i, n’en doutez pas. Tout apparaîtra au grand jour, et il ne dépendra plus de moi d’empêcher l’éclat que vous redoutez. 

 » Tenez ! mademoiselle, je puis bien vous le dire. J’entrevois qu’il y a dans cette affaire un mystère que vous êtes seule en état d’éclaircir. J’entrevois que vous vous sacrifiez pour un autre. Eh bien, vous obéissez à une idée fausse. Si, avant de sortir d’ici, vous consentiez à m’avouer la vérité, je pourrais peut-être sauver la personne pour laquelle vous vous dévouez si généreusement… je devrais dire si follement. Dans quelques instants, il sera trop tard. L’affaire suivra son cours naturel, et la justice atteindra le but, sans se préoccuper de considérations qui peuvent me toucher, moi, homme, mais qui n’existent pas pour elle. 

 Berthe sanglotait. Sur ses traits décomposés, on lisait qu’elle soutenait une violente lutte intérieure, mais elle se taisait toujours. 

 — Ainsi, continua M. Darcy, vous persistez à ne pas vous justifier. Ainsi, je vais être forcé d’apprendre à madame Cambry que mademoiselle Lestérel, qu’elle appelait son amie, a été arrêtée comme prévenue d’assassinat. 

 Il avait réservé pour la fin cette adjuration, et il put croire un instant que la jeune fille allait y céder. 

 Berthe tendit vers lui des mains suppliantes, sa bouche s’ouvrit pour parler, mais l’aveu expira sur ses lèvres… 

 — Non, murmura-t-elle, non… c’est assez d’un meurtre… je ne peux pas… je ne peux pas… 

 Et elle ajouta, si bas qu’on l’entendit à peine : 

 — Faites de moi ce que vous voudrez. 

 M. Darcy eut un geste de douloureuse surprise, et dit à son greffier, en lui désignant une formule imprimée : 

 — Écrivez sur ce mandat d’arrêt le nom de mademoiselle Berthe Lestérel. 

 Chapitre 7 

GASTON ÉTAIT SORTI FORT à contrecœur du cabinet de M. Roger Darcy, et, dans le trouble où l’avait jeté la dernière réponse de ce juge résolu à faire son devoir, il n’avait pas songé à lui demander où et quand il le reverrait. 

 Il ne doutait pas de l’innocence de mademoiselle Lestérel, mais il lui tardait d’apprendre qu’elle était complètement justifiée, et il n’était pas d’humeur à patienter jusqu’au lendemain pour connaître le résultat de l’interrogatoire. Aussi se décida-t-il à ne pas s’éloigner et à attendre son oncle devant la porte qui s’ouvre sur le boulevard du Palais. 

 Le coupé du juge d’instruction stationnait devant cette porte. Gaston, qui l’y avait vu en arrivant, l’y retrouva près du sien. 

 Les deux cochers se rencontraient souvent rue Montaigne et rue Rougemont, et ils n’avaient pas manqué une si belle occasion de bavarder. Ils étaient descendus de leurs sièges et ils causaient avec un garde de Paris, lequel avait tout l’air de leur conter une histoire intéressante, car ils l’écoutaient très attentivement. 

 Darcy devina sans peine qu’il leur parlait du crime de l’Opéra. La nouvelle circulait déjà dans Paris, et elle était certainement arrivée de très bonne heure à la Préfecture de police qui confine au Palais. Ce soldat devait être bien informé, d’autant qu’il avait dû voir passer le magistrat instructeur, le greffier, les commissaires, les agents, tout le personnel qu’un assassinat met en mouvement. 

 L’apparition de Darcy mit fin au colloque. Les cochers s’empressèrent de remonter sur leurs sièges et de reprendre la pose classique des cochers de bonne maison : les rênes bien rassemblées dans la main gauche, le fouet haut dans la main droite, les yeux fixés sur la tête du cheval. Le soldat se remit de planton à l’entrée du passage voûté qui conduit à la cour de la Sainte-Chapelle. Gaston eut donc toute liberté de se promener sur le large trottoir et de donner audience aux réflexions qui se présentaient en foule à son esprit. 

 Ces réflexions n’étaient pas gaies, on peut le croire. Il se reprochait amèrement d’avoir, par son étourderie, jeté mademoiselle Lestérel dans une déplorable aventure, et il commençait à entrevoir que cette aventure pourrait mal finir. Il ne se dissimulait plus la gravité des indices qui accusaient Berthe ; il savait que son oncle n’hésiterait pas à la faire arrêter s’il la croyait coupable. Et, comme il avait l’imagination vive, il apercevait les plus extrêmes conséquences d’une arrestation. Il voyait la cour d’assises. Il entendait la voix émue du chef du jury lisant le verdict. Toutes les légendes sur les innocents condamnés lui revenaient à la mémoire. Il pensait à Lesurques. Et il se disait qu’une erreur judiciaire pouvait envoyer à l’échafaud la femme qu’il aimait. 

 Car il l’aimait plus ardemment que jamais, cette jeune fille qu’en ce moment même on interrogeait comme une criminelle. L’étrange fatalité dont elle était victime surexcitait l’amour de Darcy, et il se serait cru le plus lâche des hommes s’il eût abandonné mademoiselle Lestérel dans le malheur. 

 Du reste, il ne désespérait pas. Il se flattait même qu’après une courte explication, le magistrat, mieux informé, allait renvoyer la pauvre enfant avec de bonnes paroles, et il comptait bien l’aborder quand elle allait sortir de ce redoutable édifice où on sonde les consciences, l’aborder pour lui dire tout ce qu’il avait sur le cœur, pour lui demander pardon de l’avoir compromise, et pour lui jurer que ses sentiments n’avaient pas changé. 

 Il calculait que l’épreuve durerait à peine une heure, que bientôt il allait voir paraître Berthe, puis, quelques instants après, M. Roger Darcy, qu’il tenait essentiellement à entretenir le plus tôt possible. Il se promettait de ne pas quitter la place avant de s’être abouché successivement avec la prévenue justifiée et avec le juge guéri de ses soupçons. 

 Il faisait froid. Le vent soufflait du nord, et une station en plein air n’avait rien d’agréable par ce temps aigre ; mais les amoureux s’inquiètent peu des inclémences de l’hiver. Gaston se mit bravement à battre la semelle sur l’asphalte, sans s’écarter du passage qu’il surveillait. La présence des deux cochers le contrariait plus que la bise, car il sentait bien qu’ils se demandaient pourquoi il piétinait ainsi, au lieu de remonter dans sa voiture. Il aurait volontiers renvoyé la sienne, mais il ne pouvait guère se permettre de renvoyer celle de son oncle, et il se résigna à subir cet espionnage domestique. Le garde de Paris le gênait aussi. Ce vigilant militaire ne le perdait pas de vue et s’étonnait sans doute qu’un bourgeois bien mis restât en faction à la porte du Palais, au lieu d’aller se réchauffer dans un café. Gaston songeait à lui dire qu’il était le neveu de M. Darcy, juge d’instruction, et qu’il attendait son oncle, lorsqu’un fiacre s’arrêta devant la porte. 

 De ce fiacre sortit un homme qui avait la mine d’un agent de la sûreté, puis une femme dont la figure n’était pas inconnue à Gaston. Il chercha à se rappeler où il l’avait déjà rencontrée, et, à force de chercher, il finit par se souvenir, que, le jour où il était allé chez la sœur de Berthe, il avait vu cette femme gardant la voiture qui portait les bagages du mari. 

 — Bon ! pensa-t-il, c’est la bonne de madame Crozon, celle qui est venue hier soir chercher mademoiselle Lestérel chez madame Cambry. Mon oncle la fait appeler pour recevoir son témoignage, et cette fille va déclarer qu’elle a conduit mademoiselle Lestérel rue Caumartin. Il n’en faut pas plus pour établir que mademoiselle Lestérel n’est pas allée à l’Opéra. Je suis tranquille maintenant. L’affaire n’aura pas de suite. Et d’ici à dix minutes, l’interrogatoire sera terminé. Berthe sera libre. 

 — Tiens ! Darcy ! dit une voix. Que diable faites-vous ici ? 

 Gaston se retourna et se trouva face à face avec Lolif. Le reporter par vocation était radieux. Sa figure niaise avait pris une expression toute nouvelle, un air important et satisfait. 

 — Qu’y venez-vous faire vous-même ? demanda Darcy que cette rencontre surprenait désagréablement. 

 — Comment ! vous ne savez pas ?… Ah ! au fait, vous êtes parti cette nuit bien avant la fin du bal. Mais votre oncle est chargé d’instruire l’affaire. Il a dû vous dire que Julia d’Orcival a été assassinée dans sa loge, et que… 

 — Et que vous prétendez être en mesure de donner des éclaircissements sur cette étrange histoire. Oui, il m’a dit cela. Mais je suppose que vous n’êtes pas mieux informé que moi. J’étais avec vous dans la loge du Cercle, j’ai vu comme vous un domino entrer dans la loge de cette pauvre Julia. 

 — Oh ! vous, mon cher, vous n’êtes pas observateur. Vous n’avez pas comme moi remarqué la taille et la tournure de cette femme en domino qui a certainement fait le coup, les moindres détails de son costume. Vous n’avez pas relevé le cadavre. 

 — C’est un avantage que je ne vous envie pas, dit Gaston avec impatience. En somme, que savez-vous ? 

 — Beaucoup de choses. Mais vous me permettrez de ne pas vous les confier. Je suis témoin ; et vous, neveu d’un magistrat, vous n’ignorez pas qu’un témoin a des devoirs sacrés. Le premier de tous, c’est la discrétion la plus absolue. Je ne puis rien dire à personne avant d’avoir déposé devant le juge d’instruction qui m’a fait l’honneur de me citer. 

 — Pardon, répliqua ironiquement Darcy, j’oubliais que vous exercez un sacerdoce. Vous m’en faites souvenir. Je me garderai bien d’insister et même de vous retenir. Allez éclairer la justice… et surtout tâchez de ne pas l’égarer. 

 — Pour qui me prenez-vous ? Ne savez-vous pas que je suis doué d’un coup d’œil infaillible ? Rapportez-vous-en à moi pour faire condamner l’abominable femelle qui a assassiné madame d’Orcival. Julia sera vengée, grâce à votre ami Lolif. J’ai déjà recueilli une masse de preuves. Je les compare, je les pèse, je les groupe, et, quand j’en aurai formé un faisceau, vous en verrez jaillir la lumière. 

 — La lumière d’un faisceau ! c’est très joli. 

 — Riez. Vous ne vous moquerez plus de moi quand votre oncle vous dira que je lui ai indiqué la vraie piste. 

 — Allez donc le voir bien vite. 

 — J’y vais. Adieu, mon cher. Si vous venez ce soir au cercle, je pourrai peut-être vous en dire davantage. 

 Sur cette promesse qui fit hausser les épaules à Darcy, Lolif tourna les talons et entra dans la cour avec la majesté d’un homme qui apporte la solution d’un problème. 

 La servante de madame Crozon et l’agent qui la conduisait l’y avaient précédé. Gaston se retrouva seul sur le trottoir entre les cochers, toujours au port d’armes, et le garde de Paris qui continuait à se promener. 

 Les ridicules discours de Lolif avaient un peu troublé la joie de l’amoureux, et il se disait : 

 — Pourvu que cet imbécile n’aille pas embrouiller l’affaire avec les absurdes romans qu’il tire de sa cervelle. Il ne sait rien, mais il est capable de tout inventer. Je ne comprends pas qu’on l’ait fait appeler. Heureusement, il ne connaît pas mademoiselle Lestérel. S’il la connaissait ou si seulement il se doutait que la fatalité l’a mêlée à cette histoire, sa tête détraquée enfanterait quelque rapprochement extravagant. Mais il ne se doute de rien. 

 » Il ne verra même pas Berthe, car mon oncle a pris ses précautions pour que personne ne la rencontre dans les corridors. Et puis, je l’ai renseigné, mon oncle. Je l’ai prévenu que Lolif est un visionnaire, et que ses appréciations n’ont aucune valeur. 

 En raisonnant ainsi, Gaston cherchait à se rassurer et n’y parvenait qu’à moitié. Le temps s’écoulait, et mademoiselle Lestérel ne paraissait pas. L’interrogatoire se prolongeait donc, et, pour qu’il se prolongeât, il fallait que M. Roger Darcy n’eût pas jugé satisfaisantes les premières réponses de la jeune fille. 

 — Il attend pour la renvoyer que la confrontation avec cette femme de chambre soit terminée, pensait Gaston, tout heureux de s’expliquer à lui-même un retard qui l’inquiétait cruellement. 

 Mais un quart d’heure se passa, puis une demi-heure, et personne ne sortit du Palais. 

 En revanche, il y entra des gens qui, à en juger par leurs allures, devaient être des témoins, entre autres une grosse femme que Darcy crut reconnaître pour l’avoir vue ouvrir les loges à l’Opéra. 

 Évidemment, l’affaire se compliquait, et la confrontation avec la bonne de madame Crozon n’était pas la seule à laquelle on eût soumis mademoiselle Lestérel. C’était de mauvais augure, et Darcy ne pouvait plus se dissimuler qu’il avait espéré trop vite. 

 Un nouvel incident vint tout à coup chasser les sombres pressentiments qui commençaient à l’assiéger. 

 Il vit encore une fois descendre d’une voiture de place un agent de la sûreté et une femme élégamment vêtue, celle-là, et portant chapeau, une femme qui, en l’apercevant, courut à lui. 

 C’était Mariette, la camériste de madame d’Orcival, Mariette en grand deuil, et fort émue. 

 — Ah ! monsieur, quel malheur ! s’écria-t-elle ; cette pauvre madame… mourir si jeune ! c’est affreux ! 

 — Vous venez témoigner ? demanda Darcy. 

 — Oui, monsieur, et je vais tout dire, et ma chère maîtresse sera vengée. 

 — Vous direz tout ! répéta Gaston. Comment ! est-ce que… 

 — Je connais la gueuse qui a tué madame. Je vais la dénoncer au juge. On trouvera des preuves, je les indiquerai, et j’espère bien qu’on la guillotinera. Si on lui faisait grâce, elle ne mourrait que de ma main. 

 — Son nom ! Dites-moi son nom ! 

 Mariette ouvrait la bouche pour répondre, mais l’agent qui était resté en arrière, parce qu’il payait le fiacre, l’agent vint se jeter à la traverse et lui coupa la parole. Il surgit tout à coup entre elle et Darcy qu’il écarta sans se gêner. 

 — Assez causé comme ça, dit-il rudement. J’ai ordre de vous amener devant le juge d’instruction, et vous n’êtes pas ici dans son cabinet. Faites-moi le plaisir de vous taire et de marcher. On vous attend là-haut. 

 La soubrette n’osa plus souffler mot et suivit docilement son surveillant. Elle avait été élevée dans la crainte des policiers, et elle ne tenait pas du tout à se brouiller avec la justice. 

 Darcy, sentant qu’il n’était pas en situation d’intervenir, se contenta de lui crier : 

 — Je serai chez moi demain matin jusqu’à midi. 

 Il la vit disparaître sous la voûte, et il se reprit à espérer que ses angoisses touchaient à leur terme. La femme de chambre de Julia connaissait la coupable. Elle allait la désigner, et l’innocence de Berthe allait éclater. 

 — Mon oncle a été bien inspiré de faire tout de suite appeler Mariette, pensait-il. Et il est trop humain pour retarder d’une seule minute la mise en liberté de mademoiselle Lestérel. Je vais donc la revoir, lui dire tout ce que j’ai souffert pendant qu’on l’interrogeait. Elle va sortir dans un quart d’heure, car Mariette n’a qu’à parler pour détruire cette stupide accusation. 

 Darcy ne se trompait pas de beaucoup dans son évaluation. Au bout de vingt minutes, un fiacre apparut au fond de la cour, un fiacre qui s’avançait au pas, et il eut aussitôt la pensée que ce fiacre emmenait la jeune fille. Il se plaça près de la porte, et quand la voiture passa devant lui, il reconnut, à travers la glace levée, Berthe assise dans le fond. 

 Il vit en même temps qu’elle n’était pas seule. Un homme coiffé d’une casquette à galon d’argent siégeait à côté d’elle, et cet homme avait pour vis-à-vis l’individu qui tout à l’heure escortait la soubrette. 

 Darcy reçut un coup au cœur. 

 — Arrêtée, murmura-t-il, elle est arrêtée ! à moins que… 

 Le fiacre déboucha sur le boulevard du Palais et tourna vers le Pont-au-Change. 

 Darcy courut à son coupé et s’y jeta en disant à son cocher : 

 — Suivez cette voiture. 

 Gaston espérait encore. Les amoureux espèrent toujours et quand même. 

 — Non, pensait-il, non, c’est impossible… on ne la conduit pas en prison… on la conduit chez elle, rue de Ponthieu. Et j’y arriverai en même temps qu’elle… je serai là quand elle descendra… je m’approcherai… je lui parlerai… je dirai aux gens qui l’emmènent que je suis le neveu du juge d’instruction. 

 Le fiacre roulait lentement sur le Pont-au-Change. 

 — Voyons, se disait Darcy, en cherchant à remettre de l’ordre dans ses idées, si elle va rue de Ponthieu, le fiacre va tourner à gauche quand il arrivera au bout du pont… si, au contraire, mademoiselle Lestérel est arrêtée, le fiacre tournera à droite… c’est le chemin pour aller à Mazas… et c’est à Mazas qu’on met les prévenus. 

 Le fiacre ne tourna ni d’un côté ni de l’autre. Il traversa la place du Châtelet, et il enfila le boulevard de Sébastopol. 

 — Bon ! pensa Darcy, maintenant je suis rassuré. Il s’agit sans doute d’une perquisition à domicile… pas au sien, puisqu’elle demeure tout près des Champs-Élysées. Mais où ce commissaire la mène-t-il ? Car c’est bien un commissaire qui l’accompagne… il a même avec lui un agent subalterne. 

 Là ses inquiétudes le reprirent. 

 — Ah ! j’y suis, murmura-t-il après un instant de réflexion. Elle va rue Caumartin… par les boulevards… et je m’explique pourquoi elle y va. Mon oncle est un juge consciencieux… méticuleux même. Il ne se sera pas contenté de la déposition de la bonne. Il aura voulu contrôler cette déposition par le témoignage de la sœur. 

 » C’est assez naturel, j’ai fait comme lui, mardi dernier, moi. J’ai poussé la défiance jusqu’à monter chez madame Crozon pour savoir si mademoiselle Lestérel m’avait dit la vérité. 

 » Et, comme cette sœur ne peut pas se déplacer, parce qu’elle est malade, mon oncle lui envoie pour l’interroger un commissaire de police. Il a compris que Berthe ne doit pas être traitée comme une prévenue ordinaire, et qu’il serait cruel de retarder sa délivrance. Après un quart d’heure d’explication, tout sera fini. 

 Le fiacre roulait toujours à dix pas devant le coupé, et Gaston ne le perdait pas de vue. 

 — Pourvu que le marin furibond n’assiste pas à cette explication, dit-il en se parlant à lui-même. Ses soupçons sur sa femme se réveilleraient. Il éclaterait et il gâterait tout par ses violences. Sans compter que, désormais, il ne croira plus aux serments de sa belle-sœur. Mais je ne puis rien à cela. Mon intervention serait plus nuisible qu’utile. 

 Gaston commençait à se rassurer, mais une objection lui vint à l’esprit et le rejeta dans de grandes perplexités. 

 — Comment, se demanda-t-il, comment la déclaration de Mariette n’a-t-elle pas suffi pour démontrer l’innocence de mademoiselle Lestérel ? Mariette m’a affirmé tout à l’heure qu’elle connaissait la femme qui a tué Julia. Mon oncle n’a donc pas interrogé Mariette ? Mais non, au fait, il n’a pas eu le temps de l’interroger avant le départ de Berthe. Quand Mariette est entrée dans son cabinet, Berthe n’y était plus. Il venait de l’envoyer rue Caumartin. Il y a plusieurs escaliers. Berthe descendait par l’un, pendant que Mariette montait par l’autre. Si mon oncle avait attendu quelques instants de plus, il eût certainement épargné à mademoiselle Lestérel ce déplaisant voyage. 

 » Mais tout est bien qui finit bien. Elle n’a pas longtemps à souffrir. 

 Ces raisonnements, quelque peu hasardés, le maintinrent en joie jusqu’au moment où le fiacre arriva au bout du boulevard de Sébastopol. Il eut même alors la satisfaction de voir que le cocher de ce fiacre prenait à gauche, comme pour gagner la rue Caumartin ; mais cette satisfaction fut de courte durée. 

 Le cocher tourna encore, à droite cette fois, et la voiture se mit à remonter le faubourg Saint-Denis. 

 On eût dit que le commissaire chargé d’escorter Berthe savait que Gaston la suivait, et que ce commissaire prenait un malin plaisir à déranger l’une après l’autre toutes les suppositions du pauvre amoureux. 

 Où menait-on mademoiselle Lestérel ? Darcy n’y comprenait plus rien. Le faubourg aboutit à la barrière. Darcy se disait que, du moins, on ne la menait pas en prison, car l’idée qu’on enferme tous les prévenus à Mazas s’était logée dans sa tête, et il n’en démordait pas. 

 En revanche, il se rappela tout à coup que l’agent qu’il avait aperçu dans le fiacre était précisément celui qui avait amené Mariette. Darcy avait très bien reconnu la figure de ce policier. Il lui fallait donc renoncer à croire que le juge avait remis Berthe au commissaire avant d’avoir interrogé la femme de chambre. La dernière espérance dont il s’était bercé s’évanouissait. 

 Cependant le fiacre marchait toujours au petit trot des deux rosses qui le traînaient. Gaston se représentait mademoiselle Lestérel affaissée sur les coussins poudreux de cette prison roulante, humiliée, obligée peut-être de répondre à des questions insidieuses, et il se demandait avec colère comment M. Roger Darcy avait pu livrer ainsi à des gens de police une jeune fille que son passé irréprochable aurait dû préserver d’un tel outrage. 

 — Je ne serai jamais magistrat, disait-il entre ses dents. La pratique de ces fonctions-là endurcit le cœur. Et le plus éclairé des juges en arrive, avec le temps, à prendre tous les prévenus pour des coupables. 

 Pendant qu’il exhalait ainsi son indignation, il s’aperçut que le fiacre s’était mis au pas et qu’il obliquait à gauche. On était arrivé à la montée qui se présente un peu avant le point d’intersection du faubourg Saint-Denis et du boulevard Magenta. 

 — Est-ce qu’il va s’arrêter là ? se demandait Darcy. Oui… il oblique de plus en plus… il rase le trottoir… quel renseignement le commissaire vient-il chercher dans ce quartier ? Et qu’est-ce que c’est que cette vieille maison avec une énorme porte cochère ? 

 Le fiacre s’arrêta en effet devant cette porte monumentale, et Darcy vit descendre l’agent de la sûreté, puis le commissaire, puis Berthe, qui cachait sa figure avec un mouchoir trempé de larmes. 

 Fidèle à sa consigne, le cocher du coupé avait retenu son cheval, dès qu’il s’était aperçu que la voiture qu’il avait ordre de suivre ralentissait son allure. Lorsqu’elle se rangea contre le trottoir, il vint se placer derrière elle, pas trop loin, pas trop près non plus. 

 Le premier mouvement de Darcy fut de sauter à terre et de courir à mademoiselle Lestérel, mais il aperçut promptement les conséquences possibles d’une pareille incartade. À quel titre se serait-il mêlé des affaires de la justice ? Sa qualité de neveu d’un magistrat instructeur ne lui conférait assurément pas le droit d’interpeller les agents judiciaires et d’entraver leurs opérations. Il se contint donc, et il resta dans sa voiture, ému et regardant de tous ses yeux. 

 Le policier en sous-ordre se fit ouvrir une petite porte placée à côté de la grande. Berthe entra suivie par le commissaire, et la porte se referma sournoisement. Ce fut si vite fait que les passants n’y prirent pas garde. Mais Darcy comprit enfin. Il vit inscrit sur le fronton de ce triste édifice les mots : Maison d’arrêt, et la mémoire lui revint tout à coup. 

 — Saint-Lazare ! murmura-t-il. On la jette à Saint-Lazare ! 

 Comment, lui qui savait son Paris sur le bout du doigt, comment avait-il pu oublier que la prison réservée aux femmes est située vers le milieu du faubourg Saint-Denis ? Comment s’était-il illusionné au point de se persuader que cette promenade en fiacre n’allait pas finir par une incarcération ? Il était trop ému pour s’interroger lui-même, et il ne songea point à interroger les autres. Que lui aurait appris l’agent qui était resté sur le trottoir pendant que le commissaire faisait écrouer mademoiselle Lestérel ? La terrible inscription en disait assez. Berthe venait de franchir le seuil de l’infâme maison où on enferme les impures. Seul, M. Roger Darcy pouvait dire pourquoi il avait jeté cet ange dans cet enfer. 

 Gaston pensa d’abord à se faire ramener au Palais. Son oncle devait y être encore. Mais il craignit de ne pas être reçu. L’intraitable magistrat avait dû le consigner pour toute la durée de cette première audience. Mieux valait aller chez lui et attendre qu’il rentrât. 

 — Rue Rougemont, dit le jeune homme à son cocher, qui n’eut qu’à rendre la main pour que l’alezan qu’il maintenait à grand-peine partit à fond de train. 

 Le trajet, assez court du reste, fut fait en quelques minutes, et le coupé s’arrêta devant la grille qui séparait de la rue la cour de l’hôtel du juge le mieux logé qu’il y eût dans Paris. 

 Gaston, en descendant de voiture, avisa le valet de chambre de son oncle parlementant à la portière d’un autre coupé. Une main de femme, une main finement gantée, tendait à ce valet de chambre une carte de visite. 

 En toute autre circonstance, Gaston se serait discrètement tenu à l’écart. Mais il était trop agité pour mesurer ses mouvements, et il lui tardait de savoir si son oncle était de retour. Il s’avança afin de se renseigner auprès du domestique, et il fut assez surpris de voir que la visiteuse était madame Cambry. 

 Il la salua, et il allait s’en tenir à ce salut obligé, n’étant pas d’humeur à échanger des phrases polies avec la belle veuve ; mais ce fut elle qui lui adressa la parole. 

 — Je suis bien heureuse de vous rencontrer, monsieur, lui dit-elle. Je venais voir M. Roger Darcy. Cela vous étonne… mais il y a des cas où on passe par-dessus les usages… et je suis sûre que vous m’approuverez. On m’apprend que M. votre oncle est au Palais. Pensez-vous qu’il revienne bientôt ? 

 — Je l’espère, madame, répondit Gaston. Moi aussi, il faut que je le voie. 

 En domestique bien stylé, le valet de chambre avait battu en retraite dès que le neveu de son maître s’était approché de la voiture. 

 — Vous venez lui parler de Berthe, s’écria madame Cambry. 

 — Quoi ! vous savez… 

 — Je sais tout et je ne sais rien. Mes gens m’ont appris ce matin qu’un crime épouvantable avait été commis cette nuit au bal de l’Opéra… sur une femme… et par une femme. Le récit qu’on m’a fait m’a bouleversée. J’étais déjà très souffrante, et je n’étais pas sortie depuis deux jours. J’ai pensé qu’un tour au Bois me remettrait, et que Berthe serait bien aise de profiter de ma voiture pour se promener. J’ai fait arrêter rue de Ponthieu. Il y avait un rassemblement dans la loge du concierge. Mon valet de pied est venu me dire qu’on y racontait que mademoiselle Lestérel venait d’être emmenée par un commissaire de police et conduite devant M. Darcy, juge d’instruction… qu’elle était accusée de cet assassinat. Je n’ai pas cru à ces propos, mais ils m’ont effrayée. J’aime Berthe comme j’aimerais une sœur. On avait nommé votre oncle. J’ai pensé qu’il me tirerait d’inquiétude, et je suis accourue ici. Je ne l’ai pas rencontré, mais vous voilà, vous, monsieur, qui vous intéressez aussi à cette chère enfant. Parlez, je vous en supplie. Dites-moi que ces bruits ne sont pas fondés… ou que Berthe a été soupçonnée par erreur. 

 — Par erreur, oui, madame, répondit amèrement Gaston ; mais il y a des erreurs qui tuent. Mademoiselle Lestérel a été arrêtée après avoir subi un interrogatoire, et, à cette heure, elle est en prison. 

 — En prison ! mais Berthe n’est pas coupable. Pourquoi aurait-elle tué cette femme ? Quelle coïncidence fatale a donc égaré la justice ? Et comment M. Darcy a-t-il pu s’abuser au point de signer un ordre d’arrestation ? 

 — C’est ce que je viens lui demander, et je vous le jure, madame, quelle que soit sa réponse, je ne cesserai pas de croire à l’innocence de mademoiselle Lestérel, et je la défendrai contre ceux qui l’accusent, contre mon oncle, s’il le faut. 

 — Je vous y aiderai, monsieur. Je dirai que Berthe est la plus pure, la plus douce, la plus vertueuse des jeunes filles ; je raconterai sa vie, qui n’a été qu’un long sacrifice ; j’attesterai l’irréprochabilité de sa conduite, l’élévation de ses sentiments, la bonté de son cœur. Je répondrai d’elle. Et je suis certaine que nous la sauverons. 

 Les larmes étouffèrent la voix de madame Cambry. Gaston, profondément touché, lui prit les mains, et, en les serrant dans les siennes, il vit que la généreuse amie de mademoiselle Lestérel était pâle et tremblante. 

 — Merci, madame, dit-il chaleureusement, merci pour la pauvre persécutée. Oui, nous la sauverons, et Dieu vous récompensera de ce que vous ferez pour elle. Je compte sur votre appui pour convertir mon oncle à nos idées, et, si vous le permettez, je vous tiendrai au courant de mes démarches. Mais vous souffrez, je le vois, et je vous supplie de me laisser agir seul d’abord. Mon oncle va rentrer et… 

 — Vous avez raison, monsieur, répondit madame Cambry, M. Roger Darcy pourrait trouver que mon intervention est prématurée. Je lui serai reconnaissante s’il veut bien passer demain chez moi… j’aurai grand plaisir à vous recevoir aussi, et j’espère que vous m’apporterez bientôt de bonnes nouvelles. 

 » Veuillez dire à mon cocher de me ramener à mon hôtel. 

 Gaston transmit l’ordre, et la voiture de la belle veuve partit aussitôt. 

 Au coin du boulevard, elle se croisa avec celle du juge d’instruction, qui revenait du Palais. 

 — Enfin ! murmura Gaston en voyant M. Roger Darcy sauter hors de son coupé, sans attendre que son cocher fît ouvrir la grille. 

 L’oncle avait encore sa figure de magistrat, une figure que d’ordinaire il quittait à la porte de son cabinet de juge d’instruction. 

 — Ah ! te voilà ! dit-il assez froidement. Je suis bien aise de te rencontrer. J’ai à te parler. N’est-ce pas madame Cambry que je viens d’apercevoir en voiture ? 

 — Oui, j’ai trouvé son coupé à votre porte. 

 — Comment ! elle venait chez moi ! Au fait, pourquoi pas ? J’oublie toujours que j’ai l’âge d’un père de famille. Sais-tu ce qu’elle avait à me dire ? 

 — Vous ne le devinez pas ? 

 — Je le devine maintenant, à ton air. Elle connaît donc la triste nouvelle ? 

 — Elle l’a apprise en allant chercher mademoiselle Lestérel pour faire avec elle une promenade au bois de Boulogne. 

 M. Darcy ne dit mot, mais sa figure se rembrunit. Évidemment, Gaston venait de lui causer une impression pénible en lui rappelant que la charmante veuve honorait Berthe de son amitié. 

 Il traversa rapidement la cour, suivi par son neveu qui se préparait à livrer un vigoureux assaut aux convictions du juge, et il monta quatre à quatre les marches de l’escalier. 

 Cette hâte était un signe non équivoque d’agitation d’esprit, et d’autres signes confirmèrent bientôt celui-là. 

 M. Darcy, en entrant dans son cabinet de travail, jeta son chapeau sur une table, son pardessus et son habit sur une chaise, endossa un veston, alla se placer debout devant la cheminée et se mit à regarder fixement Gaston, qui ne baissa pas les yeux. 

 Il y avait dans ce regard de la sévérité ; il y avait aussi de la pitié et même de l’attendrissement. 

 — Eh bien, mon oncle ? demanda Gaston d’une voix qui trahissait une profonde émotion, en dépit des efforts qu’il faisait pour paraître calme. 

 — Eh bien, mon ami, dit tristement l’oncle, la séance a mal fini. J’ai dû convertir le mandat d’amener en mandat de dépôt. Je me sers des termes techniques pour bien te faire apprécier la situation. La mesure que j’ai été obligé de prendre ne préjuge rien. J’ai fait amener devant moi mademoiselle Lestérel, je l’ai interrogée, j’ai trouvé qu’il y avait contre elle des charges suffisantes, et que je ne pouvais pas encore la mettre en liberté. Voilà tout. 

 — Cela signifie que vous l’avez envoyée en prison. Et dans quelle prison, grand Dieu ! à Saint-Lazare ! Mademoiselle Lestérel, que madame Cambry appelle son amie, est enfermée avec des filles ! Vous auriez pu du moins lui épargner cette humiliation. 

 — Mon cher, tu devrais réfléchir avant de parler. Tu devrais aussi savoir qu’il n’existe pas à Paris d’autre maison de détention pour les femmes que Saint-Lazare. Depuis trente ans et plus, les préfets de police demandent qu’on en construise une autre afin de loger les prévenues, et, depuis trente ans, ceux qui tiennent les cordons de la bourse refusent d’affecter des fonds à cet usage. Ils aiment mieux bâtir des casernes et des salles d’opéra. C’est absurde, mais c’est ainsi. 

 » Du reste, rassure-toi. Mademoiselle Lestérel n’aura point à subir de contacts dégradants. Il y a plus d’un quartier à Saint-Lazare. Elle est dans la division des prévenues. Et j’ai donné ordre de la placer dans une cellule où elle ne verra que les sœurs de Marie-Joseph qui desservent la maison. Je n’ai pas besoin, je pense, d’ajouter qu’on aura pour elle tous les égards qu’on doit à sa position sociale et à son malheur. Elle jouira de toutes les faveurs qui ne sont point formellement interdites par le règlement. J’ai recommandé qu’on la traitât avec les égards qui lui sont dus, et je tiendrai la main à ce que mes recommandations soient suivies d’effet. 

 — Je vous suis, en vérité, très reconnaissant, dit Gaston avec amertume. 

 Le juge eut un mouvement d’impatience, mais il se contint. Il avait le cœur excellent, et il devinait tout ce que devait souffrir son neveu. 

 — Comment sais-tu qu’elle est à Saint-Lazare ? demanda-t-il après un court silence. 

 — J’ai attendu à la porte du Palais. J’ai vu sortir la voiture qui l’emmenait, et je l’ai suivie. 

 — Tu n’as pas parlé à la prévenue, j’espère ? 

 — Non ; je crois même qu’elle ne m’a pas vu. 

 — C’est bien. Je te sais gré d’avoir été prudent. Écoute, Gaston, tu me connais. Je pense t’avoir prouvé que je t’aime comme un fils. Je n’ai plus d’autre proche parent que toi. Je t’ai vu naître. Je t’ai élevé, et j’ai toujours excusé tes torts, parce que je suis sûr que tu es un brave et loyal garçon. Mais, précisément parce que je te regarde comme mon meilleur ami, je te dois la vérité. Eh bien, je t’affirme que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour aider mademoiselle Lestérel à se disculper, et que je n’y ai pas réussi. Lorsqu’elle est entrée dans mon cabinet, j’étais persuadé qu’elle était innocente. Après un interrogatoire aussi bienveillant que s’il eût été dirigé par toi, j’ai acquis la conviction qu’elle est coupable. 

 — Coupable !… elle !… c’est impossible. 

 — C’est évident, au contraire. Je te donne ma parole d’honneur que, s’il m’était resté l’ombre d’un doute, je n’aurais pas signé le mandat de dépôt. 

 — Oh ! je vous croie, mon oncle. Je sais que vous êtes le plus éclairé et le plus humain des juges. Mais je sais aussi que tout homme est sujet à l’erreur… que des apparences trompeuses peuvent faire dévier la raison la plus droite. Tenez ! si je n’avais pas eu la funeste idée de vous dire que ce poignard appartenait à mademoiselle Lestérel, vous n’auriez jamais songé à accuser mademoiselle Lestérel d’avoir tué Julia. 

 — Non certes. Mais laisse-moi te dire, mon cher ami, que c’est presque toujours un hasard qui met la justice sur les traces des criminels. Au théâtre, dans les drames, ces hasards s’appellent le doigt de Dieu. J’en connais beaucoup d’exemples, mais je n’aurai pas la cruauté de te les citer. Je comprends trop bien ce que tu éprouves, et je te pardonne de maudire ton étourderie qui a désigné la coupable, car cette coupable, tu l’aimais… tu l’aimes encore. Moi aussi, j’ai aimé, et je te plains de tout mon cœur. Tu ne méritais pas de souffrir ce supplice. 

 » Du reste, console-toi. Le fait d’avoir possédé cette arme ne démontrait pas positivement que mademoiselle Lestérel eût commis le crime. Si je n’avais pas recueilli d’autres preuves, terribles celles-là, écrasantes, mademoiselle Lestérel serait libre. 

 — Mais que s’est-il donc passé dans votre cabinet ? s’écria Gaston. Quelles sont ces preuves ? 

 M. Darcy réfléchit un peu et dit doucement : 

 — Je ne devrais pas te répondre. Mais ton cas et celui de cette malheureuse jeune fille sont si extraordinaires, vous m’inspirez tant d’intérêt tous les deux que je veux bien t’expliquer les motifs de la pénible décision que j’ai prise. 

 — L’attitude de mademoiselle Lestérel a été d’abord excellente. Elle n’a pas hésité à déclarer que le poignard-éventail lui appartenait. Elle a ajouté qu’elle l’avait perdu en sortant de chez madame Cambry. 

 — C’est précisément ce que je pensais. 

 — Laisse-moi finir. Mademoiselle Lestérel a paru surprise et affligée quand je lui ai appris que Julia d’Orcival a été assassinée cette nuit. Son étonnement et sa douleur m’ont semblé sincères et m’ont disposé favorablement. Mais, presque aussitôt, elle m’a dit qu’elle avait été élevée dans le même pensionnat que madame d’Orcival. J’ignorais cette circonstance, et mes premières impressions se sont un peu modifiées. Cette ancienne camaraderie avec la victime était fâcheuse. 

 — Leurs relations avaient cessé depuis plusieurs années. 

 — Je vois que tu es bien informé. Mademoiselle Lestérel t’avait donc parlé de sa liaison d’autrefois avec madame d’Orcival ? 

 — Oui, et si je ne vous ai pas répété ce qu’elle m’en a dit, c’est que j’y attachais peu d’importance. 

 — Je crois plutôt que tu craignais de lui nuire. Mais je ne te blâme pas. Tu n’étais pas forcé de me raconter tout ce que tu savais, puisque tu n’étais pas témoin dans l’affaire. D’ailleurs, il n’y avait là qu’une présomption. J’arrive à la preuve. J’ai demandé à mademoiselle Lestérel ce qu’elle avait fait après avoir quitté le salon de madame Cambry. Elle m’a répondu qu’elle était allée chez sa sœur. Je m’attendais à cette réponse, et j’avais envoyé chercher la bonne qui, au dire de la prévenue, était venue la demander, hier soir, chez madame Cambry. Cette fille était dans la salle d’attente, à la porte de mon cabinet. J’ai donné l’ordre de la faire entrer. Alors, mademoiselle Lestérel, fondant en larmes, m’a supplié de lui épargner une confrontation inutile et finalement m’a déclaré que la veille elle n’avait pas mis les pieds chez sa sœur. 

 — Quoi ! elle a avoué que… 

 — Qu’elle avait menti, oui, mon cher Gaston. Et tu comprends l’effet que cette confession a produit sur moi. J’espérais qu’elle allait la compléter en m’apprenant où elle avait passé la nuit. Elle s’y est refusée. J’ai tout mis en œuvre pour obtenir qu’elle s’expliquât ; j’ai fait appel à ses sentiments, j’ai employé la douceur, je suis allé jusqu’à la prière. Je lui ai représenté les conséquences de son obstination. Je lui ai promis la discrétion la plus absolue pour le cas où elle ne pourrait justifier l’emploi de son temps qu’en s’accusant d’une faiblesse… 

 » Je n’ai pas l’intention de te blesser en disant cela, ajouta incidemment M. Darcy. Je tiens seulement à ce que tu saches tout. Et, en ouvrant cette voie à la prévenue, je songeais à toi. Il m’était venu à l’esprit que tu étais peut-être lié avec elle plus intimement que tu n’en voulais convenir. Un galant homme ne compromet jamais une femme qui lui a cédé… 

 — Vous vous trompez, s’écria Gaston. Mademoiselle Lestérel n’a jamais été et ne sera jamais ma maîtresse, je vous le jure. 

 — Je te crois, mon ami. Du reste, elle a repoussé avec indignation la supposition que je mettais en avant uniquement dans son intérêt, et quelques efforts que j’aie tentés, je n’ai pu la décider à parler. Ce refus de répondre équivalait à un aveu, et je ne pouvais plus, sans manquer à mon devoir, abandonner la poursuite. Si mademoiselle Lestérel est en prison, c’est qu’elle m’a, en quelque sorte, forcé de l’y envoyer. 

 — Ne voyez-vous pas que son silence cache un mystère, que ce mystère s’éclaircira tôt ou tard ? 

 — Je le souhaite, et je ne négligerai rien pour découvrir la vérité. L’instruction commence à peine, et je n’ai entendu aujourd’hui qu’un petit nombre de témoins. Je dois te dire cependant que leurs dépositions n’ont fait qu’aggraver les charges déjà si graves qui ressortaient de l’interrogatoire. 

 — Vous n’avez donc pas entendu Mariette, la femme de chambre de madame d’Orcival ? demanda vivement Gaston. Je l’ai vue, moi, et elle m’a déclaré qu’elle connaissait le coupable. 

 — Tu l’as vue depuis le crime ? 

 — Elle m’a abordé pendant que je vous attendais à la porte du Palais. Je n’ai pu échanger que peu de mots avec elle, parce que l’agent qui la conduisait l’a entraînée. Elle n’a pas eu le temps de me dire le nom de la misérable créature qui a tué Julia, mais elle vous l’apprendra, ce nom. 

 — Tu as eu tort de parler dans la rue à un témoin appelé chez le juge d’instruction. C’est d’autant plus déplacé de ta part que tu aspires à entrer dans la magistrature. 

 » Quant à cette femme de chambre, elle a déposé. 

 — Qu’a-t-elle dit ? 

 — Tu me permettras de ne pas le répéter. Je suis allé avec toi aussi loin que je pouvais aller dans la voie des confidences. Je ne puis pas te mettre en tiers dans l’instruction de l’affaire. Qu’il te suffise de savoir que je me suis décidé en parfaite connaissance de cause. Tu n’ignores pas, d’ailleurs, qu’une prévenue n’est pas encore une accusée. Les perquisitions au domicile de mademoiselle Lestérel et dans l’hôtel de madame d’Orcival se feront demain. Je les dirigerai moi-même, et je ferai peut-être des découvertes qui changeront la face de l’affaire. 

 » Et puis, mademoiselle Lestérel se résoudra sans doute à parler. Ce serait le seul moyen d’améliorer sa situation. Elle réfléchira dans sa cellule. La solitude porte conseil. 

 — Ainsi, dit Gaston, vous admettez que cette jeune fille a froidement prémédité un lâche assassinat, qu’elle a tué pour un motif inexplicable une femme qu’elle connaissait à peine ! 

 — Pardon ! je n’affirme pas qu’elle ait prémédité le crime. Je suis même porté à penser le contraire. Et si tu veux mon sentiment sur la façon dont les choses se sont passées, le voici : mademoiselle Lestérel est allée à l’Opéra, quoi qu’elle en dise. Elle est entrée dans la loge n∘ 27, je n’en doute pas. Qu’allait-elle y faire ? Je n’en sais rien encore, mais je suis convaincu qu’une querelle violente a dû s’élever entre elle et son ancienne camarade de pension, et qu’emportée par la colère, elle a tiré son poignard de la gaine-éventail, et l’a planté dans la gorge de madame d’Orcival. 

 Gaston ne put s’empêcher de tressaillir, lorsqu’il entendit son oncle expliquer ainsi le meurtre de Julia. 

 Il se rappelait fort bien que, la veille, dans le salon de madame Cambry, Berthe lui avait parlé des emportements subits auxquels elle était sujette, de la violence de son caractère ; qu’elle s’était accusée d’avoir failli un jour frapper d’un coup de couteau M. Crozon, qui levait la main sur sa femme. 

 Il se disait que peut-être M. Roger Darcy avait raison de croire que mademoiselle Lestérel avait poignardé Julia, dans un transport de fureur, Julia qui l’insultait sans doute parce qu’elle croyait voir en elle une rivale. 

 — Qui sait même si, en la frappant, elle avait l’intention de la tuer ? reprit le juge. Plus je réfléchis, plus je me persuade que les choses ont dû se passer ainsi, et plus je suis convaincu que mademoiselle Lestérel fera bien de confesser la vérité. Si j’ai deviné juste, si elle a cédé à un mouvement de colère, je te garantis qu’on ne trouvera pas un jury qui la condamne. Tout parlera pour elle, ses antécédents, sa jeunesse, son repentir… car elle se repentira… elle se repent déjà, j’en suis sûr. On lui pardonnera d’avoir tué une femme galante qui a passé sa vie à mal vivre et à mal faire… qui cherchait peut-être à la corrompre. Tiens, mon cher ! si je n’étais magistrat, je voudrais être avocat pour plaider la cause de cette jeune fille. Je répondrais d’obtenir un acquittement. 

 — Un acquittement ne lui rendrait pas sa réputation ternie, son honneur perdu, dit Gaston d’une voix sourde. 

 — Non, malheureusement. Le monde lui tiendrait rigueur, et il aurait tort. Je suis de ceux qui pensent que toute faute peut être rachetée, et que les hommes ne doivent pas être moins miséricordieux que le souverain juge. Mademoiselle Lestérel serait obligée de changer sa vie, ses relations, mais elle pourrait ne pas désespérer de l’avenir. Le passé s’efface vite dans ce Paris où chaque jour qui s’écoule emporte un souvenir. Vues dans le lointain de ce passé évanoui, les mauvaises actions se confondent presque avec les bonnes. Et d’ailleurs, mademoiselle Lestérel a tout ce qu’il faut pour se réhabiliter promptement : le talent, l’intelligence, le courage… 

 — S’il ne lui restait que la triste consolation de se faire oublier, son sort serait encore affreux. 

 — N’est-ce donc rien que de sauver sa tête ? 

 — Sa tête ! vous croyez donc qu’elle serait condamnée à mort… exécutée… 

 — J’exagère. Il est fort rare maintenant que la peine de mort soit appliquée à une femme, et même en mettant les choses au pire, mademoiselle Lestérel obtiendrait probablement des circonstances atténuantes. Mais je la plaindrais encore davantage, car je te jure que la mort est préférable. Tu serais de mon avis si tu connaissais comme je le connais le régime des maisons centrales. 

 M. Darcy s’arrêta, car il s’aperçut que son neveu pâlissait à vue d’œil. 

 — Pardon, mon ami, dit-il affectueusement. Je te fais mal. J’aurais dû me souvenir que tu n’es pas encore guéri de ton amour pour cette jeune fille… Un amour vrai, je n’en doute pas, puisque tu voulais l’épouser. 

 — Je le veux toujours, dit Gaston d’un ton ferme. 

 — Tu n’y penses pas ! Tu sais bien que ce mariage est devenu impossible. 

 — Pourquoi, si mademoiselle Lestérel est innocente ? Et elle l’est, je le prouverai. 

 Le magistrat fit un haut-le-corps et répliqua avec une vivacité de mauvais augure : 

 — Parles-tu sérieusement ? 

 — Très sérieusement. Ma résolution est irrévocable. 

 — Ainsi, tu persistes à vouloir qu’une femme qui passera certainement devant la cour d’assises porte ton nom… le mien. 

 — Cette femme n’est pas coupable. Je serais le dernier des hommes si je prétextais du malheur qui la frappe pour retirer ma parole. Vous-même, si vous étiez à ma place, vous agiriez comme je le fais. 

 — Il n’est pas question de moi… mais tu as donc donné ta parole ? Tu es donc engagé avec mademoiselle Lestérel ? 

 — Hier, chez madame Cambry, je lui ai juré qu’elle serait ma femme. 

 — En vérité, tu as bien choisi ton moment pour te lier. Et qu’a-t-elle répondu à cette déclaration ? 

 — Qu’une artiste sans fortune ne pouvait pas épouser votre neveu, et qu’elle ne m’épouserait pas. 

 — Voilà, certes, du désintéressement. Mais enfin, puisqu’elle a refusé, tu es libre. 

 — Non. Je me mépriserais si je l’abandonnais. Et vous me mépriseriez. 

 — Tu es fou… c’est-à-dire, tu es amoureux… cela revient au même. Écoute-moi. Lorsque tu m’as parlé hier soir de ce projet qui ne me souriait guère, je n’y ai pas fait d’opposition formelle. J’ai des idées très larges sur le mariage, et je suis parfaitement d’avis que les qualités de l’esprit et du cœur doivent être prises en considération avant la dot. Hier soir, mademoiselle Lestérel avait une réputation intacte. Son origine est honorable, puisqu’elle est la fille d’un officier. Je me suis contenté de te prêcher la prudence, de t’engager à ne pas te décider légèrement, de te prier d’attendre et de réfléchir. La jeune fille venait de chanter : « Chagrins d’amour durent toute la vie. » L’occasion était bonne pour te demander d’y regarder à deux fois avant de t’exposer aux chagrins prédits par la chanson. Mais je te déclare que je me serais résigné à permettre que mademoiselle Lestérel devînt ma nièce, si tu avais persisté à vouloir l’épouser après une épreuve, un stage dont j’avais fixé la durée à trois mois. 

 » Et je ne te cacherai pas que madame Cambry approuvait beaucoup ce mariage. 

 — Madame Cambry est la meilleure, la plus généreuse des femmes. 

 — C’est mon avis. Elle vient de te montrer tout à l’heure qu’elle ne renie pas sa protégée dans l’adversité, et je l’en loue, crois-le bien. 

 » Il n’en est pas moins vrai que, depuis hier, la situation est changée du tout au tout. Mademoiselle Lestérel est sous le coup d’une accusation infamante. Moi qui lui porte le plus vif intérêt, j’ai dû la faire arrêter, tant les apparences sont contre elle. Apparences trompeuses, je le veux bien, mais l’affaire aura un retentissement effroyable. Lis les journaux ce soir. Je parie qu’elle y tiendra deux colonnes sous cette rubrique en grosses capitales : LE CRIME DE L’OPÉRA. Et cela durera ainsi trois mois, jusqu’aux assises, et même encore après. 

 » Il me serait facile de te représenter les suites d’un mariage contracté dans de si déplorables conditions : la carrière de la magistrature fermée à tout jamais pour toi, tes relations du monde coupées net, ta vie empoisonnée par les calomnies des malveillants. 

 » Je pourrais encore essayer de te toucher en te parlant de la déconsidération qui m’atteindrait aussi, moi, que tu n’as aucune raison de haïr. 

 Gaston protesta d’un geste, et son oncle reprit avec une logique de plus en plus serrée : 

 — J’aime mieux te prouver tout simplement que tu rêves d’une chose impossible. 

 » Mademoiselle Lestérel pourrait être acquittée si elle se décidait à avouer, et, dans ce cas, il ne te serait pas matériellement impossible de l’épouser. Tu aurais à compter avec l’opinion publique, et ce serait tout. Mais mademoiselle Lestérel prendra-t-elle le seul parti qui puisse la sauver ? Plus j’y réfléchis et plus j’en doute. Les causes qui l’ont déterminée à se taire ne cesseront pas d’exister d’un jour à l’autre. Et elle a une fermeté de caractère étonnante. Eh bien, si elle ne touche pas les jurés en confessant que la colère a poussé son bras, elle sera condamnée, crois-en ma vieille expérience. 

 » Épouseras-tu une condamnée ? Non, n’est-ce pas ? Pas plus que tu n’épouseras une prévenue enfermée à Saint-Lazare. 

 Gaston ne put dissimuler un mouvement nerveux. Le nom de cette honteuse prison le cinglait comme un coup de fouet. Il se remit pourtant, et il dit avec un calme qui surprit M. Darcy : 

 — Je n’ai rien à objecter à vos sombres prévisions. Si elles se réalisaient, je saurais ce qu’il me resterait à faire. Mais elles ne se réaliseront pas. Mademoiselle Lestérel n’avouera rien, parce qu’elle n’a rien à avouer, et mademoiselle Lestérel ne sera pas condamnée. Je prouverai qu’elle est innocente, et, quand son innocence aura été reconnue, je l’épouserai. 

 Le juge, un peu déconcerté par l’obstination de son neveu, se mit à se promener à grands pas. Puis, s’arrêtant brusquement devant Gaston, après avoir arpenté cinq ou six fois son cabinet de travail : 

 — Tu marcherais sur les eaux, lui dit-il, car tu as la foi… et une foi tenace. Je n’approuve pas ton entêtement, mais je n’essaierai plus de te décourager de ton projet. Tu es un homme. Tu as le droit d’agir comme il te plaît. Moi, j’ai le droit et le devoir de t’informer d’une résolution que j’ai prise. 

 » Tu n’as pas oublié, j’espère, l’entretien sérieux que nous avons eu, il y a quelques jours. Je t’ai signifié qu’il fallait absolument que l’un de nous deux fût marié d’ici à peu. Tu viens de te mettre hors de concours. Je reprends donc ma liberté, et ce sera moi qui me chargerai de continuer notre nom. Tu perdras un bel héritage. Tu ne perdras pas mon amitié. 

 — Cela me suffit, répondit vivement le neveu. 

 — Maintenant, il me reste à t’apprendre que, si je me marie, j’épouserai madame Cambry. 

 — Je vous en félicite. J’ai voué à madame Cambry une profonde reconnaissance, et je serai heureux de pouvoir l’appeler : ma tante. 

 — Je te remercie, mais… excuse ma franchise… je ne sais si elle sera flattée d’appeler mademoiselle Lestérel ma nièce. 

 — Elle l’aime comme elle aimerait sa sœur. Ce sont ses propres paroles. Il n’y a pas une heure qu’elle me les a dites. 

 — Oui. Elle est indulgente, compatissante. Elle a des idées… chevaleresques. Cette qualification qu’on n’applique guère aux femmes convient tout à fait à madame Cambry. Madame Cambry est le dévouement incarné. Elle a la passion du sacrifice. 

 » Elle le montre bien, puisqu’elle consent à m’accepter pour mari, ajouta en souriant l’aimable juge. Et à ce propos, tu te demandes sans doute comment je suis sûr de mon fait. Tu trouves que je suis un peu fat. J’éprouve le besoin de me réhabiliter dans ton esprit. 

 » Hier soir, pendant que tu accompagnais au piano les airs de mademoiselle Lestérel, j’ai compris enfin ce que la plus charmante des veuves avait essayé déjà quelquefois de me faire entendre. Ah ! il a fallu qu’elle mît les points sur les i. J’ai un peu oublié ce langage qu’elle parle si bien et que, dans votre demi-monde, on a si mal remplacé par des grossièretés. Mais j’ai fini par m’y retrouver, et si je n’ai pas, séance tenante, donné la réplique à madame Cambry, c’est que j’espérais encore en toi. Et je te jure que tu n’aurais qu’un mot à dire pour que je ne tinsse aucun compte des ouvertures qu’elle m’a faites. 

 » Voyons, Gaston, il est toujours temps. Veux-tu abandonner tes chimères et chercher femme là où tu peux en trouver une qui soit digne de toi ? Si oui, je puis encore renoncer sans trop de regret à un bonheur qui, je l’avoue, commence à me tenter. Seulement, dépêche-toi de te prononcer, car je sens que dans deux ou trois jours, le renoncement me serait trop douloureux. Tu n’imagines pas comme s’enflamme vite un cœur qui croyait avoir pris un congé illimité et qu’on rappelle subitement à l’activité. 

 Ces gais propos n’eurent pas le pouvoir de dérider Gaston, et encore moins celui de le convertir. 

 — Je n’oublierai jamais vos bontés, mon cher oncle, dit-il gravement ; mais, si je ne puis pas épouser mademoiselle Lestérel, je ne me marierai pas. 

 — Allons ! soupira M. Darcy, je vois que tu es irréconciliable, et je ne compte plus que sur moi-même pour nous perpétuer dans la magistrature. Que ta volonté soit faite ! Tu seras responsable des catastrophes que je vais encourir en me mariant. 

 » Mais j’ai tort de plaisanter quand tu as de si gros sujets de tristesse, et je vais te parler sérieusement. Tu prétends me démontrer, avec le temps, que je me suis trompé en faisant arrêter mademoiselle Lestérel. Je voudrais qu’il me fût possible de t’aider dans cette entreprise. Mais je suis juge, chargé de l’instruction, et ma conviction est formée. J’en changerai bien volontiers si tu m’apportes les preuves évidentes de l’innocence de la prévenue. Ces preuves, je ne m’oppose pas à ce que tu les cherches. Je te faciliterai même l’accomplissement de la tâche ardue que tu t’imposes. 

 » Tu peux, sans craindre de me déplaire ou de me gêner, ouvrir une contre-enquête. Non seulement je n’entraverai pas tes opérations, mais je n’exigerai pas que tu m’en rendes compte jour par jour, parce que je sais que bon sang ne peut mentir, et que toi, fils, petit-fils et neveu de magistrats, tu ne chercheras pas à égarer la justice. En revanche, je te préviens que je ne m’engage pas à te tenir au courant de la marche de l’instruction. 

 » Si, par hasard, elle prenait une tournure favorable à ta protégée, tu peux t’en rapporter à moi pour t’apporter vite cette heureuse nouvelle. Le jour où je signerais une ordonnance de non-lieu au profit de mademoiselle Lestérel serait le plus beau jour de ma vie, et je serais heureux de proclamer que je m’étais trompé. 

 » En attendant que ce jour se lève, nous combattrons à armes courtoises, et je désire sincèrement que la victoire te reste. 

 Gaston, touché jusqu’aux larmes, prit la main de son oncle et la serra cordialement. 

 — J’accepte avec reconnaissance vos conditions, dit-il, et je n’ai plus qu’une demande à vous adresser. Me sera-t-il permis de voir mademoiselle Lestérel ? 

 — Dans les premiers temps, non, répondit, après réflexion, M. Darcy. Plus tard, quand l’instruction sera assez avancée pour qu’il n’y ait plus d’inconvénients à lever le secret, je pourrai peut-être autoriser une entrevue. Mais je ne te promets rien. 

 » Maintenant, veux-tu dîner avec moi ? 

 — Je vous remercie. Je n’ai pas une minute à perdre. Il faut que je vous quitte. 

 — Où vas-tu donc ? 

 — Au secours d’une femme qui sera votre nièce. 

 Sur ce mot qui résumait la situation, Gaston Darcy prit son chapeau et sortit en courant comme un fou. Son oncle n’essaya pas de le retenir, et, en vérité, c’eût été peine perdue. 

 Où allait-il, cet amoureux exalté ? Que voulait-il faire pour secourir la pauvre Berthe ? Il n’en savait rien encore, mais il était résolu à entrer en campagne sur-le-champ, et il comptait sur deux auxiliaires excellents, sur madame Cambry, qui venait d’exprimer si chaleureusement la sympathie que lui inspirait mademoiselle Lestérel, et sur l’ami Nointel, qui était tout à la fois homme de bon conseil et homme d’action. 

 Il ne pouvait pas se présenter immédiatement chez sa future tante, mais il était à peu près sûr de trouver le capitaine fumant un cigare au coin du feu dans son entresol de la rue d’Anjou. 

 La nuit commençait à tomber, et Nointel, qui avait des habitudes élégantes, rentrait toujours pour s’habiller, avant d’aller dîner au cercle ou ailleurs. 

 Darcy sauta dans son coupé et se fit conduire chez son ami. Il avait la mort dans l’âme, mais il n’était pas découragé. Les gens violemment épris ne doutent de rien. 

 Les renseignements que venait de lui donner le juge d’instruction étaient pourtant de nature à lui enlever toute illusion sur les chances de succès qui lui restaient. Il savait que ce magistrat exemplaire exerçait ses redoutables fonctions avec une impartialité rare. Il savait de plus que, loin d’être prévenu contre Berthe, M. Roger Darcy était au contraire tout disposé à la croire innocente, et qu’il ne s’était décidé que sur des preuves à l’envoyer en prison. Et quelle preuve plus accablante que l’obstination de la malheureuse jeune fille à refuser d’expliquer l’emploi de son temps pendant la fatale nuit du samedi au dimanche ? 

 — Moi, je l’expliquerai, se disait-il ; je l’expliquerai malgré elle, s’il le faut, et si je n’y réussissais pas, Nointel l’expliquerait. 

 Une des hypothèses que le juge avait émises le troublait davantage, celle d’un meurtre commis dans un accès de colère ; mais ce meurtre, sans préméditation, il le pardonnait d’avance à mademoiselle Lestérel, et il se jurait qu’elle n’en serait pas moins madame Darcy. 

 Il oubliait un peu trop, il faut l’avouer, que Julia avait été sa maîtresse, et que le monde aurait avec raison trouvé choquant son mariage avec la femme qui avait tué madame d’Orcival. Mais la passion étouffe les scrupules, et celle que Berthe lui inspirait était arrivée à son paroxysme. 

 Gaston, sur un point du moins, avait calculé juste. Quand il arriva rue d’Anjou, Nointel était rentré. 

 Le capitaine était installé avec un luxe qu’il n’aurait jamais pu se donner s’il avait dû l’acquérir en prélevant une somme sur ses modestes revenus. Ce militaire bien avisé et fort entendu dans toutes les choses de la vie avait employé à se meubler la totalité d’un héritage assez rond qui lui était échu l’année précédente. Il lui restait de quoi vivre largement, selon ses goûts, et il avait fait de cet argent inattendu un emploi très intelligent. Quinze ans de garnison et de campagnes l’avaient merveilleusement disposé à goûter les charmes d’un intérieur plus que confortable. 

 L’appartement n’était pas grand, mais les fenêtres s’ouvraient sur un vaste jardin plein de vieux arbres et de jeunes fleurs, et ce logis coquet ne manquait ni d’ombre l’été, ni de soleil l’hiver. 

 Nointel vivait là comme un sage, servi par un groom et par une cuisinière experte en son art. Il s’y plaisait tant qu’il s’y réfugiait le plus souvent possible, quoiqu’il n’eût pas renoncé aux agréments qu’un homme intelligent sait glaner dans tous les mondes parisiens, sans y trop aventurer son cœur et sans y gaspiller son argent. 

 Darcy, qui jetait ses tendresses et sa fortune à tous les vents, admirait beaucoup la prudence de son ami, mais il ne se piquait pas de l’imiter. 

 — Je t’attendais, lui dit le capitaine, dès qu’il entra dans le fumoir. 

 — Pourquoi m’attendais-tu ? demanda Gaston en se jetant dans un fauteuil. 

 — Eh ! mais, parce qu’il s’est passé d’étranges choses cette nuit, au bal de l’Opéra. Pauvre Julia ! Je ne l’estimais guère, mais je la plains. Elle ne méritait pas de finir ainsi. Et, en vérité, je ne comprends rien à cette lugubre histoire. Une femme galante assassinée par une autre femme, dans une loge, en plein bal, ça ne s’était jamais vu, et il y a de quoi mettre en défaut la sagacité bien connue de l’illustre Lolif. 

 — Sais-tu la suite ? 

 — La suite ? mon Dieu ! la suite, ce sera l’enterrement de Julia… et un peu plus tard, la vente de son mobilier splendide et de ses merveilleux tableaux. Tout Paris y viendra, à cette vente, et il n’y aura pas vingt personnes au cimetière. Ainsi va le monde. 

 — Il ne s’agit pas de cela. Je te demande si tu as entendu dire qu’on a arrêté… 

 — La coquine qui a tué madame d’Orcival. Oui, je sors du Cercle, et on y racontait que la justice venait de mettre la main sur la coupable… une institutrice, je crois… ou une pianiste… non, j’y suis maintenant, une chanteuse qui court le cachet et les concerts. Que diable Julia avait-elle pu faire à cette fille ? Une rivalité peut-être. Parions qu’il y a du Golymine là-dessous. Il paraît que c’est ton oncle qui est chargé de l’instruction. 

 » Mais qu’as-tu donc ? Tu deviens vert. 

 — Écoute-moi, dit Darcy d’un ton bref et saccadé. Cette chanteuse s’appelle Berthe Lestérel. 

 — En effet, c’est bien ce nom-là qu’on m’a dit. Mais, j’y pense, tu dois la connaître, car elle chantait dans des salons où tu vas souvent… chez la marquise de Barancos, chez madame Cambry. 

 — Je te raconterai tout à l’heure son histoire et la mienne. En deux mots, voici la situation. Je l’aime, je lui ai offert de l’épouser, et je l’épouserai, quoi qu’il arrive. 

 Nointel regarda son ami entre les deux yeux et lui demanda tranquillement : 

 — Est-ce que tu deviens fou ? ou bien te moques-tu de moi ? 

 — Ni l’un ni l’autre. J’aime cette jeune fille comme je n’ai jamais aimé personne. C’est parce que je l’aime que j’ai quitté Julia, et que j’ai refusé tous les mariages que mon oncle m’a proposés. 

 Le capitaine hocha la tête et se mit à siffler tout bas une fanfare. 

 — Tu vois que c’est sérieux, reprit Gaston. 

 — Tellement sérieux qu’il me semble que je viens de recevoir un pavé sur la tête. C’était donc là ce bel amour que tu me cachais. Diable ! tu n’as pas eu la main heureuse dans ton choix, et je déplore ta déveine. 

 — Je te remercie, mais j’attends de ton amitié autre chose que des compliments de condoléances. 

 — Tu sais bien que je suis tout à toi, partout et toujours. Seulement, je ne vois pas à quoi je puis t’être bon. Il me semble que, si tu as une faveur à demander pour… cette personne, tu ferais mieux de recourir à ton oncle. 

 — Mon oncle croit qu’elle est coupable. 

 — Et, toi, tu crois qu’elle est innocente ? 

 — J’en suis sûr, et j’ai juré de le prouver. Veux-tu m’y aider ? 

 — Parbleu ! je ne demande pas mieux. Mais je t’avoue que l’opinion de M. Darcy m’impressionne dans un sens peu favorable à la demoiselle. Elle est en prison, je suppose. 

 — Oui, depuis une heure. 

 — Hum ! si ton oncle avait eu le moindre doute… Lui as-tu dit que tu l’aimes et que tu t’es mis en tête de l’épouser ? 

 — Je viens de le lui déclarer. 

 — Et comment a-t-il pris cette déclaration ? 

 — Comme il devait la prendre. Il trouve tout naturel que j’entreprenne de démontrer qu’il s’est trompé en faisant arrêter mademoiselle Lestérel. Il reconnaît même que les apparences peuvent quelquefois égarer la justice. 

 — Alors, tu espères le convaincre. Tu veux entrer en lutte contre la magistrature et ses auxiliaires… ouvrir et conduire une contre-instruction. 

 — C’est bien cela. 

 — Et tu comptes sur moi pour te seconder ? 

 — Oui. Ai-je tort ? 

 — Non, mon cher. Je ne suis pas fort sur la procédure criminelle, et je ne possède pas les aptitudes spéciales de Lolif pour éclaircir les mystères judiciaires, mais je me flatte de ne pas manquer de bon sens ni de pratique des hommes, et je connais bien mon Paris. Ces simples qualités sont à ton service, et, pour t’obliger, je suis prêt à payer de ma personne. Seulement, je ne sais pas le premier mot de l’affaire. Il faut donc que tu commences par me la raconter de point en point. 

 — C’est bien mon intention. 

 — Il faut même… ceci est plus délicat… il faut que tu t’expliques franchement, catégoriquement, sans rien déguiser et sans rien omettre, sur tes relations avec mademoiselle Lestérel, sur ses antécédents, sur son caractère. En un mot, pour que je puisse la défendre, il faut que je la connaisse aussi bien que tu la connais. 

 — Parfaitement. Je ne te cacherai rien, et, du reste, je n’ai rien à cacher. 

 — Va donc. Ne crains pas d’entrer dans les détails, et permets-moi de t’interrompre quand j’aurai besoin d’un supplément d’information. 

 Darcy commença par le commencement, c’est-à-dire par l’histoire de son amour. Il raconta comment il avait remarqué Berthe, comment il s’était épris d’elle, pour le mauvais motif d’abord, puis pour le bon ; il dit tout ce qu’il savait d’elle, tout ce qui s’était passé entre elle et lui, depuis sa première tentative, vertueusement repoussée par mademoiselle Lestérel, jusqu’à la rencontre nocturne au coin de la rue Royale, jusqu’à la scène chez madame Crozon, jusqu’aux incidents de la soirée de la veille chez madame Cambry. 

 Et comme il avait l’esprit juste et la parole nette, il fut précis, et il ne se perdit point dans des digressions inutiles. 

 Après avoir entendu cette claire narration, le capitaine se trouva si bien renseigné qu’il s’écria : 

 — Mon cher, tu es né pour présider une cour d’assises, car tu résumes dans la perfection. Passe maintenant aux faits du procès et appui sur les charges relevées contre l’accusée. Ici, tu ne défends pas ; tu exposes. 

 Darcy reprit son discours où il l’avait laissé. Il en vint à parler de sa visite au Palais, de son imprudente révélation à propos du poignard japonais et des désastreuses conséquences que cette révélation avait eues. Il termina en répétant fidèlement tout ce que son oncle venait de lui apprendre sur les péripéties de l’interrogatoire, et il n’omit point de s’étendre sur la fatale obstination de mademoiselle Lestérel, qui refusait de répondre quand le plus bienveillant des juges la pressait de s’expliquer sur l’emploi qu’elle avait fait de sa nuit. 

 Il n’oublia pas non plus de dire que madame Cambry croyait à l’innocence de Berthe et se promettait de la soutenir. 

 Et quand il eut fini, il regarda Nointel, à peu près comme un avocat regarde les jurés devant lesquels il vient de plaider. Il cherchait à lire sur la figure du capitaine l’effet que son discours avait produit. Mais le capitaine restait impénétrable. Il réfléchissait. 

 — Mon cher Darcy, dit-il après un assez long silence, je te dois d’abord un aveu pénible. Je suis obligé de te déclarer qu’on ne trouverait pas en France un seul magistrat qui eût pris sur lui de laisser en liberté mademoiselle Lestérel. Du moins, c’est mon avis. 

 — C’est aussi le mien, répliqua résolument Darcy ; cela ne prouve pas qu’elle soit coupable. 

 — Non. Il y a de grosses présomptions contre elle. Il n’y a pour elle que des doutes, des obscurités, des incertitudes. La partie n’est pas égale. Nous aurons beaucoup de peine à la gagner. 

 — Alors, tu l’abandonnes ? 

 — Pas le moins du monde. J’aperçois même quelques atouts dans notre jeu. Je serai ton partner, et je te soutiendrai vigoureusement. Mon plan est fait. 

 — Voyons ! dit avec empressement Darcy. 

 — Mon cher, si je te l’expliquais, cela prendrait du temps, et nous n’en avons pas à perdre, car nous allons entrer en campagne ce soir même. 

 — Que comptes-tu donc faire ? 

 — Je compte dîner avec toi au restaurant, et aller ensuite, toujours avec toi, à l’Opéra, où il y a, aujourd’hui dimanche, une représentation extraordinaire. 

 — Comment ! tu crois que je suis d’humeur à aller à l’Opéra, le jour où mademoiselle Lestérel… 

 — Pardon, cher ami ; qui veut la fin veut les moyens. Ce n’est pas en restant à te lamenter au coin de ton feu que tu feras des découvertes. À l’Opéra, nous trouverons une ouvreuse qui nous apprendra peut-être beaucoup de choses. Au restaurant où je veux te mener, nous rencontrerons deux personnages que je tiens à questionner. Et ce n’est pas tout. Après le théâtre, nous irons au Cercle, où on entend parfois des conversations instructives. Lolif y sera, et je me charge de tirer de lui tout ce qu’on peut en tirer. 

 » Pour obtenir des renseignements, j’irais, s’il le fallait, souper dans un restaurant de nuit ou danser dans un bal de barrière. Et je prétends que tu me suives partout. 

 » Pardon ! ajouta le capitaine, je sais ce que tu vas me dire, et j’y réponds d’avance. Tu n’as pas le cœur aux distractions, je le conçois, mais il ne faut pas qu’on s’en aperçoive ; il faut surtout qu’on ignore que tu aimes mademoiselle Lestérel et que tu veux l’épouser. Si on s’en doutait, on te cacherait tout. Or, à l’heure qu’il est, personne ne le sait, n’est-ce pas ? 

 — Personne, excepté toi, mon oncle et madame Cambry. 

 — Trois amis. Lolif ne le sait pas ; Simancas et Saint-Galmier ne le savent pas ; la femme de chambre de madame d’Orcival ne le sait pas. 

 — Mariette ? Non, et elle m’a promis de venir chez moi demain matin. Mais il y a Prébord qui peut supposer… 

 — On le fera taire, s’il s’avise de parler. Garde donc le secret le plus absolu sur tes amours. Ton oncle le gardera certainement, et il priera madame Cambry de le garder aussi. C’est la seule chance que nous ayons de réussir. Qu’en dis-tu ? T’ai-je converti à mes idées ? 

 — À peu près. 

 — Ce soir, je te convertirai tout à fait. 

 En attendant, va chez toi t’habiller, et reviens me prendre à sept heures. 

 Chapitre 8 

 A SEPT HEURES ET DEMIE, Darcy et Nointel traversaient à pied la place de l’Opéra.  La campagne était commencée.  Darcy était arrivé exactement au rendez-vous, et le capitaine, qui aimait à marcher, l’avait prié de renvoyer sa voiture. Il faisait beau, et la rue d’Anjou n’est pas loin du boulevard. 

 Les deux amis cheminaient côte à côte, saluant d’un signe de tête les gens de leur monde qu’ils croisaient sur ce macadam privilégié où on rencontre tant de figures de connaissance, lorsqu’on vit de la vie parisienne, de la vie qui s’écoule entre l’hippodrome de Longchamps, le parc Monceau et Tortoni. 

 Darcy avait beaucoup réfléchi en s’habillant, et le plan du capitaine lui paraissait maintenant fort bien conçu. Il sentait toute l’importance des recommandations de cet habile tacticien, et il ne songeait plus à se cantonner chez lui, alors qu’il s’agissait d’ouvrir une enquête. 

 Un juge n’a pas besoin de se déranger pour instruire une affaire. Il n’a, pour ainsi dire, qu’à lever le doigt pour mettre en mouvement tous les rouages de la machine judiciaire. Les témoins sont à ses ordres, et les renseignements lui arrivent de tous les côtés. 

 Gaston était obligé de prendre plus de peine. Il comprenait fort bien la nécessité de se lancer dans un voyage de découvertes, aussi difficile, sinon aussi périlleux que la recherche du pôle nord, et il ne demandait pas mieux que de payer de sa personne, quoiqu’il lui en coûtât beaucoup de se répandre dans les lieux de plaisir pendant que Berthe Lestérel pleurait au fond d’une prison. 

 Du reste, il ne s’était pas fait expliquer en détail les projets de Nointel, il le suivait de confiance, et il ne savait pas où son avisé camarade le menait dîner. 

 Au moment où ils arrivaient sur la place de l’Opéra, on commençait à allumer les lustres du foyer, et Darcy eut un serrement de cœur en revoyant cette façade si brillamment éclairée la veille, ces marches que Julia d’Orcival avait franchies d’un pas léger, sans se douter qu’elle courait à la mort. 

 Il y avait des badauds groupés sur les refuges circulaires et causant avec animation. L’amoureux saisit au vol quelques mots qui avaient trait au crime. Tout Paris en parlait déjà, les crieurs de journaux le proclamaient, et les promeneurs du dimanche ne manquaient pas de s’arrêter devant ce théâtre consacré au chant et à la danse, et ensanglanté par un drame. 

 Le pauvre garçon entendit même un flâneur prononcer le nom de Lestérel, et il s’empressa de hâter le pas. 

 — Je me suis tenu à quatre pour ne pas sauter à la gorge du drôle qui pérore au milieu de ces imbéciles, murmura-t-il en prenant le bras de Nointel. 

 — Diable ! dit le sage capitaine, tu aurais fait là une grosse sottise, et je te conseille de te modérer, si tu tiens à réussir. Paris est plein de Lolifs et tu ne leur fermeras pas la bouche, car tu n’as pas, je pense, le projet de les étrangler tous ? Il arrivera vingt fois, cent fois qu’on parlera devant toi de ta malheureuse amie. Il faut te résigner à laisser dire. Si tu prenais sa défense, tu dérangerais toutes mes combinaisons. Prépare-toi donc à souffrir. 

 — Est-ce que ma patience va être mise à l’épreuve pendant le dîner ? 

 — C’est probable. Tu dois bien te douter que je n’ai pas quitté les douceurs de mon foyer pour l’unique plaisir de t’emmener au cabaret. 

 — Où allons-nous, au fait ? Chez Bignon ou au café Anglais ? 

 — Non. Je te conduis à la Maison d’or. 

 — Ah ! fit Gaston avec indifférence. 

 — La cuisine y est très louable, reprit Nointel ; mais ce soir je n’y viens pas pour me régaler. Ce qui m’y attire, ce sont les burgraves. 

 — Les burgraves ? 

 — C’est-à-dire les viveurs qui ont dépassé la cinquantaine. Ils sont restés fidèles au restaurant de leur jeunesse, et ils se plaisent à y boire à leurs anciennes amours. Il leur arrive souvent de retrouver gravés sur les glaces des cabinets les doux noms des cocottes, aujourd’hui disparues, qui charmèrent leurs belles années et qui s’en sont allées où vont les vieilles lunes. Ils font de l’archéologie en soupant. 

 — Très bien, mais quel rapport ?… 

 — Voilà. Simancas et Saint-Galmier ont la prétention d’être des burgraves… d’Amérique. Ils aiment à dîner en bonne compagnie, et je suis à peu près sûr que nous allons les trouver installés dans un certain coin de la première salle, un coin privilégié qu’on leur garde tous les soirs. Et si nous parvenons à nous caser dans leur voisinage, nous jouirons de leur conversation. 

 — Je n’y prendrai aucun plaisir. 

 — Tu te trompes. Je saurai lui donner un tour intéressant, et tu ne regretteras pas d’être venu. 

 — Est-ce que tu espères obtenir d’eux des éclaircissements sur… Mais oui… j’y pense… ils occupaient cette nuit la loge qui confine celle où Julia… 

 — Quoi ! tu avais oublié cette circonstance curieuse ! Lolif te l’avait pourtant assez signalée. 

 — C’est vrai. Mais que veux-tu ? En ce moment, je n’ai pas la tête à moi. 

 — Heureusement, j’ai du sang-froid pour deux. 

 — Et d’excellentes idées. Il est impossible que ces étrangers qui remarquent tout n’aient pas remarqué la femme que Julia a reçue dans sa loge… et en les interrogeant… 

 — Je m’en garderai bien. Simancas est méfiant comme un métis indien qu’il est, et Saint-Galmier a la prudence du serpent, l’emblème de sa profession. Ces honorables citoyens du nouveau monde ont toujours peur de se compromettre. Et je te prie instamment de t’observer avec eux. Laisse-moi faire. Je connais le moyen de leur soutirer des indications utiles. Ton rôle à toi est tout tracé. Quand il sera question du crime de l’Opéra, contente-toi de t’apitoyer sur le sort de madame d’Orcival, et parle de celle qu’on accuse de l’avoir tuée comme tu parlerais du shah de Perse. 

 » Mais nous y voici. Attends un peu que je voie s’ils y sont, ajouta le capitaine, en tournant le coin de la rue Laffitte. 

 » Parfaitement, reprit-il, après avoir jeté un coup d’œil dans la salle par l’interstice des rideaux. Ils mangent des huîtres, et ils ont fait frapper du vin de Champagne. C’est de bon augure. Les marennes ouvrent l’appétit, et le clicquot délie la langue. 

 » Il y a une table libre à côté de la leur. Décidément, nous sommes en veine. Profitons-en. 

 Et, revenant à la porte qui donne sur le boulevard, le capitaine entra. 

 Gaston, qui le suivait de près, eut une vision passagère, en franchissant le seuil de ce salon étincelant de lumières et de dorures. Il crut apercevoir, dans le demi-jour d’un rêve fugitif, la sombre cellule de Saint-Lazare. Le contraste avait évoqué subitement cette apparition lugubre, et la sensation fut si vive que les larmes lui vinrent aux yeux. 

 — Monsieur Nointel ici, s’écria Simancas. Voilà ce que j’appelle un événement. 

 — Un heureux événement, ajouta le docteur canadien. Et voici M. Darcy. La fête est complète. J’espère que nous allons voisiner. 

 — Très volontiers, répondit le capitaine. Nous irons jusqu’au pique-nique, si ce fusionnement peut vous être agréable. Il est encore temps, je pense. Vous commencez à peine. 

 — Nous recommencerions s’il le fallait, pour avoir le plaisir de dîner avec vous, riposta Simancas. 

 — Inutile, mon cher général. Nous nous en tiendrons à votre menu. Je suis sûr qu’il doit être excellent. 

 — C’est moi qui l’ai fait, et je m’y connais assez bien, dit modestement Saint-Galmier. Après les huîtres, nous aurons une bisque, puis, comme relevé, une carpe à la Chambord, ensuite des cailles sur des rôties à la moelle, un pâté de rouges-gorges, et, pour entremets, une bombe glacée au pain bis… c’est une nouveauté que je propage… une importation canadienne. La tour-blanche avec les marennes et le poisson. Château-larose pour arroser les cailles… et comme vin de fond, du clicquot frappé en sorbet. 

 — Parfait, docteur. Si je sors d’ici avec une indigestion, je compte sur vous. 

 — Ne craignez rien, capitaine. Les dîners que je commande se digèrent toujours. Je vais dire de servir pour quatre. 

 Nointel était déjà établi à côté du général. Darcy se casa en face de son ami, à la gauche du docteur. 

 L’ami de Berthe faisait des efforts inouïs pour paraître gai, et n’y réussissait guère. La cellule, la hideuse cellule, était toujours là devant ses yeux. 

 — Quel bon vent vous a amené ici, messieurs ? demanda Simancas. Nous qui sommes des habitués, nous ne vous y voyons jamais. 

 — C’est vrai. J’ai pris la bourgeoise habitude de dîner chez moi depuis que je possède une cuisinière qui me confectionne des plats spéciaux. Le siège de Paris m’a rendu gourmand. J’ai tant mangé de cheval ! Notre dîner du cercle est bon, mais les ennuyeux qu’on y subit m’en ont chassé. Et, ce soir, mon ami Darcy ayant des idées noires, je lui ai proposé pour le distraire d’aller quelque part manger des mets extravagants. 

 — Humeurs noires… hypocondrie… névrose du foie, grommela le docteur de la Faculté de Québec. Je traite cette affection par ma méthode diététique, et je la guéris toujours. 

 — On la guérit bien mieux par le château-larose, n’est-ce pas, Darcy ? 

 — Oh ! c’est déjà passé, dit Darcy en tâchant de sourire. En revanche, j’ai une faim d’enfer, et une soif de sonneur. 

 — Excellent symptôme, cher monsieur ; quand on a un chagrin, il faut le noyer. 

 — Et je comprends, monsieur, dit Simancas d’un air contrit, je comprends que vous ayez été péniblement affecté en apprenant la mort tragique de madame d’Orcival. 

 Nointel lança à son ami un regard qui signifiait : 

 — Tu vois qu’il y vient de lui-même. Tiens-toi bien. 

 — Oui, très affecté, répondit Darcy, qui trouva cette fois le ton juste. Je venais de rompre avec cette pauvre Julia, mais je conservais d’elle un excellent souvenir. La nouvelle m’a consterné. 

 — Elle nous a affligés, Saint-Galmier et moi, et d’autant plus surpris que nous étions au bal dans la loge voisine de la sienne… à ce qu’il paraît, car nous ne l’avions pas reconnue sous son costume noir et blanc. Et on nous a dit tantôt que le crime avait dû être commis très peu d’instants après notre départ. Que ne sommes-nous restés un peu plus longtemps ! Notre présence aurait peut-être arrêté le bras de l’assassin. 

 — De l’assassine, mon cher général, rectifia en riant Saint-Galmier. Vous savez bien que c’est une femme, et que nous l’avons vue, la misérable… Quand je pense que je me suis presque trouvé en contact avec une créature qui finira sur l’échafaud, brrr ! j’en ai la chair de poule… Cette bisque est délicieuse… pas tout à fait assez poivrée… Heureusement qu’on la tient. 

 — La bisque ? 

 — Non, la meurtrière… encore un féminin que je suis obligé de fabriquer. J’ai tout lieu de croire que nous serons appelé en témoignage, Simancas et moi. Si on me la présente, je la reconnaîtrai, je vous en réponds… à condition, toutefois, que l’on me la présentera en domino… car elle n’a eu garde de montrer son atroce figure… je parierais qu’elle est atroce… mais il y a la tournure, la taille… 

 » Oh ! oh ! j’aperçois la carpe à la Chambord. Un verre de clicquot pour l’appuyer, mon capitaine. 

 — Appuyons, dit Nointel en tendant son cornet de cristal. 

 Il tenait pour les coutumes de nos pères, et il ne buvait pas le vin de Champagne dans des coupes. 

 — Et vous, monsieur Darcy, reprit Saint-Galmier. 

 — Merci. Tout à l’heure. 

 — Oui, je conçois, cher monsieur. On est mal en train, le lendemain d’un si funeste événement. Pauvre femme ! Mourir si jeune, si belle… et si riche. Mais votre douleur ne la ressuscitera point. Et puis le clicquot est de deuil. 

 — Au Canada ? demanda ironiquement le capitaine. 

 — Partout. Cette carpe est un rêve. Je vous recommande la laitance aux truffes. Quelle vente Paris verra sous peu dans un hôtel du boulevard Malesherbes ! Car on vendra forcément. Il paraît que madame d’Orcival ne laisse ni testament, ni parents à aucun degré. Elle était enfant naturel. L’État sera son héritier. Ma foi ! je tâcherai d’avoir un souvenir de cette charmante femme, qui marquera certainement dans l’histoire de la galanterie moderne. J’ai souvenance d’un certain bonheur du jour, en bois de rose… pur Louis XV… une merveille… il faut que je me l’offre. 

 — Vous êtes donc allé chez Julia ? demanda Darcy. 

 — Pas plus tard que mardi dernier… le lendemain du suicide de Golymine. Elle m’a fait appeler, parce qu’elle souffrait d’une névrose intercostale. Vous savez qu’elles ne résistent jamais à ma méthode, les névroses. J’aurais guéri madame d’Orcival, si on ne me l’avait pas tuée. 

 Darcy pensait : 

 « Il est singulier que Julia ait eu recours à Saint-Galmier. Je lui avais dit de ce charlatan tout le mal que j’en pensais. » 

 — Mon Dieu ! soupira Simancas, puisque mon ami vient de prononcer le nom de ce malheureux Golymine, il faut que je fasse part à ces messieurs d’une idée qui m’est venue. Ne croyez-vous pas que la triste fin du comte a porté malheur à madame d’Orcival ? 

 — Vous êtes donc superstitieux, général ? dit Nointel. 

 — Non, mais je suis frappé de cette coïncidence du meurtre suivant de si près le suicide… un suicide dont cette demoiselle était la cause. 

 — Eh bien, moi, je crois autre chose. Je crois que la d’Orcival connaissait les secrets de Golymine, qu’elle aura eu la fâcheuse idée d’en exploiter un, et qu’elle a été tuée par une femme qui avait été la maîtresse de ce Polonais, une femme qu’elle voulait faire chanter. 

 » Qu’en dites-vous, général ? demanda Nointel, en regardant Simancas entre les deux yeux. 

 Simancas possédait le sang-froid d’un guerrier qui a vieilli sous les drapeaux et l’aplomb d’un homme qui a traversé, dans le cours d’une longue et orageuse existence, bien des passes difficiles. 

 Et cependant la question que Nointel lui posait à brûle-pourpoint le déconcerta un peu. 

 — Je pense que vous vous trompez, cher monsieur, dit-il avec une certaine hésitation. Si Golymine avait eu des secrets de ce genre, il ne les aurait pas confiés à une femme galante… 

 — Qu’il adorait, ne l’oublions pas, interrompit le capitaine ; et qui d’ailleurs a pu les surprendre ? 

 — J’avoue que cette conjecture ne s’était pas encore présentée à mon esprit. Je ne connaissais pas madame d’Orcival, mais j’ai beaucoup connu le comte… autrefois, et je ne crois pas qu’il fût homme à abuser de ses bonnes fortunes. La preuve qu’il n’en a pas tiré parti, c’est qu’il est mort ruiné. On n’a trouvé sur lui que quelques billets de mille francs, et il ne laisse rien que sa garde-robe, qui n’a pas une grande valeur. Je me suis informé à son dernier domicile. Tout est déjà saisi, car il a de nombreux créanciers. 

 — Encore une vente à l’horizon, dit philosophiquement Saint-Galmier ; bien maigre, celle-là. Plus grasses sont les jolies cailles mollement couchées sur des rôties à la moelle. Quelle mine ! quel fumet ! 

 — Je les crois réussies, dit Nointel, et maintenant le château-larose me semble indiqué. 

 » Au fond, quel homme était ce Golymine ? Vous l’avez connu aussi, vous, docteur ? 

 — Oh ! fort peu ; je l’ai soigné une fois pour un coup d’épée, mais je n’étais pas son ami. 

 — Ne lui avez-vous pas servi de parrain quand il s’est présenté à notre cercle ? 

 — Oui, pour être agréable au général. Ils avaient jadis défendu ensemble l’indépendance du Pérou. 

 — C’est vrai, dit gravement Simancas. Nous fûmes compagnons d’armes, et je puis attester que Golymine, comme tous ses compatriotes, était d’une bravoure folle. 

 — Je n’en doute pas, dit Nointel ; mais comment se conduisait-il avec les femmes ? 

 — Mon Dieu ! il ne m’a pas pris pour confident, mais je pense qu’il a toujours agi très correctement. Il passait pour être très généreux, et je suis certain qu’il était très discret, car il ne m’a jamais dit un mot de ses liaisons. 

 — Et cependant il en a eu beaucoup, et dans tous les mondes, car, au début, il allait partout. On le voyait souvent chez la triomphante marquise de Barancos. 

 — Je l’ai entendu dire, mais je ne saurais l’affirmer. À cette époque, je n’avais pas l’honneur d’être en relation avec la marquise. 

 — En effet, dit Darcy, je ne me souviens pas de vous avoir jamais vu chez elle. 

 — Non, je me tenais à l’écart pour des raisons à moi personnelles. Je la connaissais cependant depuis plusieurs années. Feu le marquis de Barancos était capitaine général à la Havane lorsque je m’y trouvais. Je travaillais alors à l’affranchissement de l’île de Cuba, qui cherchait à se soustraire à la domination espagnole. Le gouverneur me fit expulser. J’étais resté en froid avec sa veuve. Mais j’ai appris tout récemment qu’elle ne songeait plus à cette histoire ancienne, et j’ai eu l’honneur de me présenter chez elle aujourd’hui même. 

 — Ah ! aujourd’hui ! répéta le capitaine. Elle reçoit donc le dimanche ? 

 — Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle m’a reçu… et avec une grâce parfaite. Elle m’a fait l’honneur de m’inviter à une grande fête qu’elle se propose de donner très prochainement. 

 — Tous mes compliments, général. La maison de madame de Barancos est une des plus agréables qu’il y ait à Paris. Moi, je vais très peu dans le monde ; mais mon ami Darcy ne manque pas un des bals de la marquise, et il sera charmé de vous y rencontrer. 

 — Alors, vous l’avez vue aujourd’hui ? reprit Nointel d’un air dégagé. Lui avez-vous parlé de Golymine ? 

 Le général tressauta sur sa chaise et répondit vivement : 

 — À quoi pensez-vous donc, capitaine ? Je sais vivre, et je me suis bien gardé de prononcer le nom de ce Polonais. Elle doit être très peu flattée de l’avoir connu, car il a mal fini. D’ailleurs, à quel propos lui aurais-je parlé du comte ? 

 — Eh ! pardieu, à propos du crime de l’Opéra. Il n’est pas possible que madame de Barancos ignore la nouvelle du jour, et elle n’ignore pas non plus que Golymine a été l’amant de Julia. 

 — Je… je ne sais, balbutia Simancas. Il n’a pas été question de cela entre nous… et je… 

 — Messieurs, s’écria Saint-Galmier, saluez le pâté de rouges-gorges. C’est un mets que j’ai mis à la mode et que je vous prie de savourer avec recueillement. Laissons là les marquises et les Polonais, et admirez cette croûte dorée. Si vous le permettez, je vais procéder à l’autopsie. 

 — Pouah ! le vilain mot ! Je vois d’ici un de vos confrères entrant avec un commissaire de police dans ce charmant hôtel du boulevard Malesherbes, et… vous m’avez coupé l’appétit. Du diable si je touche à votre pâté ! Et puis, manger des rouges-gorges ! Vous autres dilettanti de la bouche, vous ne respectez rien. Vous mettriez des fauvettes en salmis et des rossignols à la broche. 

 — Ne riez pas. J’en ai goûté. C’est délicieux. 

 — Je m’en rapporte à vous. J’aime mieux les entendre chanter. Bon ! voilà un mot qui me ramène à Golymine. La marquise n’a pas pleuré sa mort, je le crois, ni celle de Julia non plus. Elle ne devait pas l’aimer, cette galante de haut vol qui avait des équipages presque aussi bien tenus que les siens. L’été dernier, vous souvenez-vous ? la d’Orcival est venue au grand prix dans un huit-ressorts qui pouvait soutenir la comparaison avec celui de madame de Barancos. Et sa victoria doublée de satin jaune, avec tapis de loutre, siège devant et derrière, attelage gris foncé, tout le harnais plaqué d’argent. La marquise n’en a jamais eu une aussi irréprochable. Te la rappelles-tu, Darcy ? 

 Darcy se la rappelait d’autant mieux que c’était lui qui l’avait payée ; mais il ne répondit que par monosyllabes inintelligibles. Il savait à peine de quoi il était question. Son esprit voyageait en ce moment sur les hauteurs du faubourg Saint-Denis. Il voyait le fiacre, l’horrible fiacre cahotant Berthe Lestérel sur les pavés boueux et s’arrêtant à la porte de Saint-Lazare. 

 — Donc, reprit Nointel, la marquise ne regrette pas madame d’Orcival, mais elle est curieuse. Si elle ne l’était pas, elle ne serait pas femme. Elle vous a demandé des détails sur l’horrible événement, et comme vous y avez presque assisté, vous lui en avez donné, je n’en doute pas. Vous avez dû l’intéresser extrêmement. 

 — Oh ! très peu, je vous assure. Je n’ai fait qu’effleurer ce triste sujet. Madame de Barancos aime les conversations gaies. J’avais d’ailleurs une foule de choses à lui dire. C’est tout naturel, après un si long entracte. Je l’avais beaucoup connue à la Havane lorsqu’elle était la femme du capitaine général, et je la retrouvais reine en France, reine par sa beauté, par son luxe… 

 — Et un peu par ses excentricités. On n’aime ici que les femmes qui font parler d’elles. Ah ! je conçois qu’elle ne se presse pas de se marier. Il est plus amusant d’étonner Paris que de gouverner Cuba. 

 — Je ne pense pas qu’elle ait renoncé au mariage, insinua Simancas. 

 — Alors, à votre place, général, je tâcherais de l’épouser. 

 — Ne vous moquez pas de moi, mon cher capitaine. Certes, ma race vaut la sienne. Comme elle, j’ai dans les veines du sang de vieux chrétien castillan, mais je ne suis qu’un vétéran, couvert de blessures, honorablement reçues, il est vrai. 

 — Bah ! vous feriez un mari très présentable, et je parierais que votre cœur n’a pas encore pris ses invalides. Un soldat n’a pas d’âge. 

 — Simancas a toujours vingt ans, s’écria le docteur, et cela grâce à ma méthode diététique. Je suis son médecin, et je garantis qu’il atteindra la centaine, sans vieillir. 

 » Maintenant, messieurs, je réclame votre bienveillante attention pour la bombe glacée au pain bis. Ne pensez-vous pas qu’il conviendrait de la soutenir par quelques verres d’un porto généreux ? 

 — Va pour le porto. D’autant que votre menu me paraît nécessiter le renfort d’un vin corsé. Vous nous avez fait faire un dîner féminin, mon cher Saint-Galmier. 

 — Cela vaut mieux qu’un dîner de femmes. La présence des femmes empêche d’apprécier la cuisine savante. 

 — D’accord, mais il est agréable de parler d’elles. Et au risque de vous déplaire, je reviens à la marquise. Dites donc, général, saviez-vous que la personne accusée d’avoir assassiné Julia est une jeune artiste qui chantait dans tous les concerts de madame de Barancos ? 

 Gaston pâlit, et Nointel lui lança un coup d’œil significatif. 

 — Pardonne-moi, mon ami, disait ce regard, pardonne-moi de te faire souffrir. C’est pour le bien de mademoiselle Lestérel. 

 — Ma foi ! non, répondit Simancas. On m’a raconté qu’on avait arrêté une jeune fille, mais on ne m’a pas parlé de la profession qu’elle exerce. Et je pense que la marquise n’est pas mieux informée que moi. 

 — C’est fort heureux. Elle eût été péniblement affectée, si elle avait su que le crime a été commis par une personne qui est venue chez elle. 

 — Oh ! en qualité d’artiste payée. Madame Barancos n’a probablement jamais fait attention à elle, et en ce qui me concerne… 

 — Messieurs, interrompit Gaston Darcy, vous plairait-il de changer de conversation ? Quel plaisir pouvez-vous trouver à ressasser cette abominable histoire d’assassinat ? Moi, elle m’écœure, je l’avoue, et je vous serais très obligé de parler d’autre chose. 

 — M. Darcy a raison, s’écrièrent en chœur Simancas et Saint-Galmier. Parlons d’autre chose. 

 Et le docteur ajouta : 

 — Quel dessert souhaitez-vous, messeigneurs ? M’est avis qu’un joli brie et quelques grappes de raisin termineraient congrûment ce modeste repas. 

 Le capitaine opina du bonnet. Il ne pensait guère à choisir un fromage. Il se disait : 

 — Darcy est incorrigible. Il n’y a rien à faire avec ce garçon. Il m’arrête net au moment où je poussais une reconnaissance intelligente sur les terres de la Havanaise. 

 » Heureusement, je retrouverai Simancas… et je le travaillerai sans rien dire au trop sensible Gaston. Pour le moment, nous n’avons plus que faire ici, et je vais tâcher d’abréger la séance. 

 Le dessert parut et fut lestement expédié, avec accompagnement de vin de Champagne. 

 Saint-Galmier buvait comme un Canadien qu’il était, et Simancas dérogeait ce soir-là à la sobriété proverbiale de la race espagnole. On devinait qu’il était de joyeuse humeur, quoiqu’il n’eût rien perdu de sa gravité. Le docteur montrait moins de tenue et donnait carrière à son élocution. Il parlait politique, finances, hygiène ; il dissertait sur la médecine et sur les femmes, et surtout il célébrait sa méthode infaillible pour le traitement des névroses, mais il ne livrait pas la moindre indication utile au capitaine qui écoutait son bavardage avec une attention méritoire. 

 Gaston commençait à trépigner d’impatience et marchait sur le pied de Nointel pour l’engager à donner le signal du départ. 

 Il fallut cependant attendre le café et les liqueurs que Saint-Galmier fêta largement ; mais enfin on en vint à allumer les cigares, et le général fit cette ouverture : 

 — N’êtes-vous pas d’avis, messieurs, que le cercle est le seul endroit où on puisse décemment passer sa soirée le dimanche ? Si le cœur vous en dit, nous y ferons bien volontiers un whist avec vous. 

 — Mille grâces, répondit le capitaine, Darcy et moi nous avons une visite à faire, en prima sera, tout au fond du faubourg Saint-Germain. Il est neuf heures et demie. Nous allons payer notre écot et vous quitter. Nous vous rejoindrons vers minuit. 

 Et il appela le garçon pour lui demander la note, qui ne fut pas petite. Les pâtés de rouges-gorges sont hors de prix. 

 Les Américains n’insistèrent pas pour le retenir et déclarèrent que, n’ayant rien à faire, ils n’étaient pas pressés de lever le siège. 

 Gaston et le capitaine les laissèrent à table. En mettant le pied sur le boulevard, Nointel dit à son ami : 

 — Je n’ai eu garde de leur confier que nous allons à l’Opéra. Je ne tiens pas à les avoir sur mes talons. 

 — Ni moi non plus, grommela Darcy ; mais m’expliqueras-tu à quoi nous a servi ce dîner assommant ? Tu m’as forcé à subir la compagnie de ces deux déplaisants personnages, et tu n’as pas pu tirer d’eux le moindre éclaircissement. 

 — Tu te trompes. 

 — Que sais-tu donc de plus ? Que ce docteur ou soi-disant tel se vante de pouvoir reconnaître la femme en domino qui est venue dans la loge. La belle avance ! 

 — Tu n’y entends rien. J’ai appris une chose dont je tirerai un excellent parti plus tard. 

 — Et laquelle ? 

 — J’ai appris que Simancas, qui n’avait de sa vie, quoi qu’il en dise, mis les pieds chez madame de Barancos, s’est présenté chez elle aujourd’hui, et qu’elle l’a reçu, très bien reçu même, puisqu’elle l’a invité au bal qu’elle va donner. 

 — Et tu en conclus… ? 

 — Mon cher, ce n’est pas volontairement que la marquise reçoit un homme taré comme l’est ce Simancas. Si elle l’admet maintenant, après lui avoir longtemps fermé sa porte, c’est qu’elle a une raison pour agir ainsi. 

 — Quelle raison ? 

 — Tu m’agaces. Comment ne comprends-tu pas que si, par exemple, Simancas avait vu cette nuit la marquise entrer dans la loge de madame d’Orcival, Simancas posséderait un secret qui lui donnerait barre sur ladite marquise. 

 — Oui, car alors ce serait elle qui aurait tué Julia, s’écria Darcy très ému. Et tu crois que… 

 — Je ne suis sûr de rien. À l’Opéra, où je te conduis, nous en apprendrons peut-être davantage. Regrettes-tu encore, maintenant, d’avoir dîné avec ces deux drôles ? 

 Darcy ne répondit pas à la question qui lui adressait Nointel. Il n’avait pas une confiance absolue dans l’efficacité des moyens qu’employait le capitaine pour arriver à découvrir la vérité, et il supportait impatiemment la compagnie de ces deux étrangers équivoques. Il reconnaissait cependant que la brusque introduction de Simancas chez la marquise était un fait à noter. Mais il trouvait que son ami prenait pour innocenter Berthe, des chemins bien détournés, et il n’était pas encore persuadé de ne pas avoir perdu son temps en dînant avec le général et avec le docteur. 

 — Je vois, reprit en riant Nointel, que tu n’apprécies pas encore à sa juste valeur mon système d’enquête. C’est pourtant le seul qui puisse nous conduire au but. Il est lent, mais il est sûr. Tu me rendras justice plus tard. En attendant, je suis très décidé à persévérer dans cette voie, dussé-je ne pas compter sur la tienne, dirait M. Prudhomme. Je te déclare même que si, par impossible, tu renonçais à poursuivre la contre-enquête, je la prendrais à mon compte, car je m’aperçois que le métier de chercheur a des charmes. Je commence à comprendre Lolif. 

 — Alors, nous allons à l’Opéra, murmura Darcy. Dieu sait ce que diront de moi les gens qui m’y verront. Julia y a été assassinée cette nuit, et tout Paris sait qu’elle était encore ma maîtresse, il n’y a pas huit jours. 

 — Ces demoiselles diront que les hommes n’ont pas de cœur. Tes camarades du cercle diront que tu es très fort. Et les femmes du monde ne te sauront pas de trop mauvais gré de ton indifférence à l’endroit de la mort d’une irrégulière. Que t’importe l’opinion de gens dont tu te soucies fort peu ? Mademoiselle Lestérel ne saura jamais que tu es allé entendre ce soir le Prophète. Et c’est dans son intérêt que tu y vas. Donc, tu n’as rien à te reprocher. 

 — Soit ! Je suis décidé à te suivre partout. Mais j’avoue que je n’attends rien d’une conversation avec l’ouvreuse. D’abord, je crois qu’elle a été interrogée par mon oncle. 

 — Eh bien, nous la contre-examinerons, ainsi que cela se pratique en Angleterre dans les procès criminels, et nous en tirerons peut-être des renseignements inédits. Je connais les ouvreuses, et je sais les faire parler. C’est une science que les plus habiles magistrats ne possèdent pas. Les ouvreuses constituent dans le genre féminin un sous-genre particulier. J’ai étudié ce sous-genre, spécialement à l’Opéra, depuis trois ans que je suis abonné. Toi aussi, tu es abonné, et tu devrais le connaître. Mais tu n’as guère étudié que ces demoiselles du corps de ballet. C’est un tort. Les mères sont bien plus intéressantes pour un observateur. Et si, par hasard, l’ouvreuse préposée à la garde de la loge 27 a pour fille une coryphée ou même une simple marcheuse, j’aurai tôt fait de gagner sa confiance…, car Julia a été assassinée dans la loge 27, à ce que disent les journaux du soir. 

 — Tu ne la connais pas, cette ouvreuse ? 

 — Je n’en sais rien. Je n’ai pas remarqué celles qui étaient de service cette nuit dans le couloir des premières. Mais nous allons commencer par faire un tour dans ce couloir qui mène à la loge sanglante, – style de mélodrame, – et j’ai un vague pressentiment que nous rencontrerons bien. 

 Cette conversation avait mené les deux amis à la place de l’Opéra. Gaston, à demi convaincu, se laissa conduire, et ils entrèrent. 

 En les voyant passer, les employés du contrôle les regardèrent d’un certain air. Ils savaient leurs noms, puisqu’ils étaient inscrits tous les deux sur la feuille d’abonnement, et ils ne devaient pas ignorer que Darcy avait été le dernier amant de Julia d’Orcival. Cette manifestation muette le troubla. Elle prouvait qu’il lui fallait s’attendre à attirer l’attention des spectateurs, des employés, des musiciens, des artistes du chant et de la danse. Pour tous ces gens-là, son entrée dans la salle allait faire événement, car sa figure était de celles qui ont une notoriété dans le monde des théâtres, toujours bien informé des événements de la galanterie parisienne, et on ne parlait ce soir-là que de la mort de madame d’Orcival. 

 — Ce sera une véritable exhibition, se disait tristement le pauvre Darcy. 

 En montant l’escalier monumental qui conduit au foyer, il regardait ces glaces qui avaient réfléchi l’image du domino noir et blanc, ces marches que le pied de Julia avait foulées, et il se demandait avec angoisse si les pieds mignons de Berthe Lestérel s’y étaient posés aussi. 

 Il se sentait gagné peu à peu par des doutes navrants, et l’explication imaginée par son oncle lui revenait à l’esprit. 

 — Si elle était entrée au bal pourtant, pensait-il, si elle avait frappé dans un transport de colère… 

 — Viens par ici, mon cher, lui dit Nointel, en passant son bras sous le sien. J’entends le final du deuxième acte. Profitons du moment pour inspecter mesdames les ouvreuses avant que le couloir soit envahi. Prenons à droite et cherchons le numéro 27, désormais légendaire. 

 Ils le trouvèrent sans peine et ils avisèrent, non loin de la porte qui portait ce numéro fatal, une grosse femme assise sur un tabouret, et sommeillant au bruit lointain de l’orchestre qui accompagnait l’entrée en scène du comte d’Oberthal, tyran de Munster. 

 Cette respectable personne avait une figure bourgeonnée, un nez couleur lie de vin et des mains de cuisinière ; mais elle était habillée de soie comme une dame de comptoir, et elle gardait, tout en somnolant, une attitude majestueuse. Son triple menton reposait sur son vaste corsage, et ses gros yeux à demi fermés regardaient le tapis, de sorte que Nointel fut obligé de se baisser pour la dévisager. 

 — Nous avons de la chance, dit-il tout bas à Darcy. Je tombe justement sur une vieille amie. Elle n’aura pas de secrets pour moi. Tu vas voir. 

 Il toussa fortement, et l’ouvreuse se réveilla en sursaut. 

 Le capitaine lui dit de sa voix la plus douce : 

 — Bonjour, madame Majoré. Avez-vous bien dormi ? 

 — Tiens ! c’est vous, monsieur Nointel, s’écria la grosse femme. Excusez-moi. Je ne vous ai pas entendu venir. Comment vous portez-vous ? 

 — Très bien, et vous, madame Majoré ? Et M. Majoré, comment va-t-il ? Et mademoiselle Ismérie ? Et sa sœur, Paméla ? 

 — M. Majoré se porte comme le pont Neuf. Il rajeunit depuis que nous avons la République. Les petites vont bien. Il n’y a que moi qui ne vais pas. 

 — Vous m’étonnez ! vous avez une mine superbe. 

 — Heuh ! heuh ! Hier, j’étais encore à mon affaire ; mais ce soir, je ne vaux pas deux sous. Dame ! ça se comprend. Après le bouleversement que j’ai eu cette nuit… 

 — Quel bouleversement, madame Majoré ? 

 — Comment ! vous ne savez pas ! D’où sortez-vous donc ? 

 — Bon ! j’y suis, la mort de madame d’Orcival. Est-ce que vous y étiez ? 

 — Je crois bien que j’y étais. Tenez ! la voilà, cette malheureuse loge. Rien que de regarder le numéro, ça me tourne le sang. Quand je pense que c’est moi qui ai ouvert, et que je l’ai vue morte, la pauvre femme… et encore qu’il m’a fallu tantôt courir au Palais de justice, et répondre au juge… Est-ce que je ne devrais pas être dans mon lit ? Tenez ! monsieur Nointel, l’administration n’a pas de cœur de me forcer à faire mon service un jour comme aujourd’hui. 

 — C’est-à-dire que c’est de la barbarie. Une mère de famille a droit à des égards. 

 — Ah ! bien oui, des égards ! Ils savent que je suis hors de moi… Pensez donc ! l’émotion… l’interrogatoire… Et ce n’est pas fini… je suis encore citée pour après-demain… Je demande une permission pour moi et pour les petites… Je leur avais promis depuis quinze jours de les mener au bal… On m’a ri au nez, et me voilà… et ces enfants, qui devraient être auprès de leur mère, en ont pour jusqu’à minuit à rester sur les planches… Ismérie est du pas des patineurs, et Paméla a une figuration en page… Non, là, vrai ! pour voir des choses pareilles, ce n’était pas la peine de changer de gouvernement. 

 — Que voulez-vous, madame Majoré, l’administration aura pensé que le public y perdrait trop, si vos charmantes filles ne paraissaient pas dans le Prophète. Moi et mon ami nous sommes venus tout exprès pour les applaudir. 

 — Vous êtes trop aimable, monsieur Nointel. On voit que vous avez été militaire. Mais en parlant de votre ami… il me semble que je ne me trompe pas… c’est M. Darcy qui est avec vous. 

 — Gaston Darcy, lui-même, madame Majoré, dit gaiement le capitaine. 

 — Excusez-moi, monsieur Darcy, je ne vous remettais pas. Il y a si longtemps qu’on n’a eu le plaisir de vous voir au foyer de la danse, vous qui étiez un habitué autrefois. Sans indiscrétion, qu’est-ce que vous êtes donc devenu depuis un an ? 

 — J’ai été très… occupé, balbutia Gaston. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria l’ouvreuse, v’là que j’y pense maintenant… ce que c’est que d’avoir la tête à l’envers… j’avais oublié que vous étiez avec madame d’Orcival… Ah ! monsieur, vous devez avoir bien du chagrin… et je vous jure que si j’avais pu prévoir ce qui est arrivé… 

 — Oh ! je suis bien sûr que la pauvre femme ne serait pas morte, dit sérieusement Nointel. Je sais que vous êtes courageuse comme une lionne. 

 — Oui, monsieur, comme une lionne. Je défendrais mes filles contre un escadron de uhlans. 

 — Je n’en doute pas, madame Majoré. Et il me vient une idée. Mon ami Darcy ne peut pas ressusciter madame d’Orcival, mais il espère que du moins sa mort sera vengée, et il voudrait bien savoir si on tient le coupable, ou la coupable, car on prétend que c’est une femme. Vous devez être bien informée, et vous pourriez peut-être nous dire… 

 — Pas ici, monsieur Nointel. L’acte va finir, et j’ai beaucoup de monde dans mes loges. À votre service, d’ailleurs, et pour ce qui est d’être bien informée, je le suis, je vous en réponds. Personne n’y a vu clair dans cette affaire-là, ni le commissaire, ni le juge, ni les autres. Les journaux ne disent que des bêtises. Il n’y a que moi qui connaisse le fin mot de l’abomination de cette nuit. Je sais par qui le coup a été fait. 

 — Quoi ! s’écria Gaston, vous êtes sûre que celle qu’on accuse… 

 — Puisque je vous dis qu’ils n’y ont vu que du feu. Le juge n’a pas voulu me croire, mais il verra bien un jour ou l’autre que j’avais raison. À propos, il s’appelle comme vous. Est-ce que vous êtes parents ? 

 — Oui… mais je vous serais bien reconnaissant de me dire tout de suite… 

 — Mon cher, tu oublies que madame Majoré a des devoirs à remplir, interrompit le capitaine qui voyait que Darcy faisait fausse route. Et puis, on est fort mal ici pour causer. Il y a un moyen de tout arranger : si madame Majoré veut bien nous faire le plaisir de venir souper après le spectacle, avec ces demoiselles… 

 — Avec mes filles ! Oh ! mon bon monsieur Nointel, vous savez bien que ça ne se peut pas. Elles sont trop jeunes, et M. Majoré est à cheval sur les principes. C’est vrai qu’il a ce soir une grande séance maçonnique à sa loge des Amis de l’humanité. Il y a une réception… les épreuves, vous savez… et l’agape fraternelle après. Il ne rentrera pas avant quatre heures du matin. Je sais bien aussi que vous êtes des messieurs sérieux, et que mes filles ne seraient pas compromises. Mais non, ça ne se peut pas. On jaserait trop au théâtre. 

 — Qui le saura ? Ce n’est pas nous qui le raconterons. Allons, ma bonne madame Majoré, c’est convenu. Vous verrez que vous ne regretterez pas d’être venue, ni ces demoiselles non plus. Je parie qu’elles aiment les truffes. 

 — Oh ! oui, qu’elles les aiment et qu’elles n’en mangent pas souvent, les pauvres chéries. Elles sont honnêtes, mon cher monsieur. Ce n’est pas comme cette Zélie, la fille à mame Crochet, qui ne se nourrit que d’asperges tout l’hiver. Si ça ne fait pas pitié ! Je ne les crains pas non plus, les truffes, et si j’étais sûre… 

 — De notre discrétion ? Voyons, madame Majoré, vous nous connaissez, que diable ! Tenez, pour que personne ne se doute de rien, ce soir nous ne mettrons pas les pieds au foyer de la danse, et après la représentation, nous irons vous attendre au coin du boulevard Haussmann et de la rue du Helder. C’est un endroit où il ne passe jamais personne. 

 — Écoutez, monsieur Nointel, dit l’ouvreuse en prenant un air digne, vous me faites faire là une chose que M. Majoré désapprouverait, et s’il ne s’agissait pas d’être utile à votre ami qui est dans la peine… mais il y a un point sur lequel je ne transigerai pas. Je ne veux pas qu’on dise que mes filles ont soupé en cabinet particulier avec des messieurs. 

 — Nous souperons où vous voudrez, madame Majoré. C’est dit. Je compte sur vous, à minuit et demi. 

 La grosse femme allait peut-être élever encore quelque vertueuse objection, mais l’acte venait de finir, et ses fonctions la réclamaient. Le capitaine fila, sans laisser à cette mère prudente le temps d’ajouter un seul mot, et il entraîna Gaston. 

 — Il me semble, lui dit-il, que nous marchons très bien. La Majoré va nous mettre sur la bonne piste. 

 — J’en doute, soupira Darcy. Elle vient de convenir que mon oncle n’a pas cru à sa déclaration. 

 — Peuh ! je soupçonne qu’elle s’est fort mal expliquée et qu’elle nous apprendra des choses que ton oncle ne sait pas. Quoi qu’il en soit, nous ne pouvons pas négliger une si belle occasion. La chance d’obtenir un renseignement nouveau vaut bien un souper avec deux danseuses et avec leur respectable maman. 

 » Viens à l’orchestre. Je ne crois pas que dans la salle il y ait beaucoup de gens de notre monde, un dimanche. Tâche pourtant de ne pas avoir l’air trop triste. 

 Les deux amis trouvèrent à se placer à côté l’un de l’autre, sur le premier rang des fauteuils, et le capitaine se mit aussitôt à passer en revue les spectateurs. 

 — Oh ! oh ! dit-il à demi-voix, voilà qui est singulier. La marquise de Barancos est ici. 

 — Qu’y a-t-il d’extraordinaire à ce que cette marquise soit ici ? demanda distraitement Darcy. 

 — D’abord, mon cher, son jour de loge est le vendredi, répondit Nointel. Il n’est pas naturel qu’elle vienne à l’Opéra, un dimanche, pour entendre une reprise du Prophète, qui ne constitue pas ce que les Anglais appellent a great attraction. Ensuite, elle doit être fatiguée, car elle a passé la nuit au bal, dans cette même salle où elle revient ce soir se purifier dans un bain de musique savante. 

 — C’est vrai… je l’avais oublié… tu l’as vue cette nuit… 

 — Et même je lui ai parlé. Elle ne se doute pas que je l’ai reconnue, mais je suis curieux de savoir si elle va reconnaître en ma personne son cavalier d’occasion. Oui… parfaitement. Tiens ! elle me lorgne. 

 — Où est-elle ? 

 — Là, tout près de nous, dans son avant-scène du rez-de-chaussée. Ne te retourne pas trop vite. Voyons. Est-elle seule ? Ces baignoires d’avant-scène sont profondes comme la mer. De vraies boîtes à surprise. En tout cas, elle tient à se montrer, car elle pose sur le devant, comme si Carolus Duran était là pour faire son portrait. Tu ne te demandes pas pourquoi elle désire tant qu’on la voie ? Non ? Décidément, tu n’as pas l’esprit tourné aux rapprochements. Moi, je suis certain qu’elle s’exhibe ce soir pour qu’on ne puisse pas supposer qu’elle a couru le guilledou cette nuit. 

 — S’exhiber ! à qui ? Tu viens de dire toi-même qu’il n’y a personne ici de son monde. 

 — Pardon ! il y a toi… 

 — Elle ne pouvait pas prévoir que j’y viendrais. 

 — Et puis, il y a aussi Prébord. Le vois-tu, là-bas, à l’autre bout des fauteuils ? Il se cambre pour faire des effets de torse, et il regarde la Barancos du coin de l’œil. Elle a bien pu le prévoir, celui-là. Tiens ! elle vient de dîner en ville. 

 — Qu’en sais-tu ? 

 — C’est sa toilette qui me le dit. Et elle est assez réussie, sa toilette. Robe en faille rouge, agrafée sur l’épaule par des nœuds de diamants, et garnie de dentelles. 

 — Est-ce au régiment que tu as appris à parler la langue des couturiers ? 

 — Mon cher, au 8 e hussards, on apprenait tout. Je sais parler modes comme un journaliste du high-life, et faire la cuisine comme un chef du café Anglais. Seulement, je ne sais pas pourquoi Prébord est venu. Est-ce qu’il y aurait du rendez-vous sous roche ? C’est à étudier. En attendant, voyons un peu la salle. Bon ! c’est bien ce que je pensais. Des étrangers sans importance, des provinciales, des bourgeoises, des cocottes non gradées. Pas une tête de connaissance. La marquise en sera pour sa démonstration. 

 » Ah ! la loge fatale est vide. C’est drôle. Je n’aurais jamais cru que le directeur de l’Opéra se priverait d’une location pour raison sentimentale. Après cela, ton oncle a peut-être fait poser les scellés sur la porte de ce fameux n∘ 27. Madame Majoré nous renseignera en soupant. Quel type que cette mère coupable ! Et que dis-tu de ses scrupules à l’endroit des cabinets particuliers ? 

 — J’espère bien que nous n’allons pas souper en public avec elle et ses filles. 

 — Mon cher, on soupe où on peut. Mais dis donc, je crois, sur ma parole, que madame de Barancos te fait des signes. 

 La marquise, en effet, accoudée sur le devant de sa loge, regardait Gaston Darcy et jouait de l’éventail d’une façon très significative. 

 — Encore une science que je possède, reprit le capitaine. Je l’ai acquise à la Havane, où j’ai séjourné huit jours, en revenant du Mexique. L’éventail fermé ramené d’un petit coup sec vers la poitrine, cela veut dire : Venez ! Et cette télégraphie ultra-électrique est à ton adresse, car, à coup sûr, elle n’est pas à la mienne. 

 — Je vais faire comme si je n’avais pas reçu la dépêche, murmura Darcy. 

 — Y penses-tu ? Comment ! tu refuserais une causerie avec la Barancos dans un moment où nous avons soif d’éclaircissements. Ce serait absurde, mon cher. Et je te déclare que je ne me mêle plus de tes affaires, si tu ne te transportes pas incontinent dans l’avant-scène de cette précieuse marquise. 

 — Mais que veux-tu que je lui dise ? 

 — Il s’agit beaucoup moins de ce que tu lui diras, que de ce qu’elle va te dire. Et si elle t’appelle, c’est apparemment qu’elle veut te parler. De quoi ? Du crime de l’Opéra, parbleu ! Tu aurais bien du malheur, ou tu serais bien sot, si tu ne tirais pas quelque profit d’une conversation avec cette folle qui était au bal où on a tué Julia. Voyons ! salue, au moins ; salue donc, pour répondre à ce sourire andalous qu’elle t’envoie par-dessus la contrebasse. 

 Gaston salua. Il ne pouvait pas s’en dispenser, sous peine de passer pour un homme mal élevé. Et le jeu de l’éventail recommença, si clair et si pressant, qu’il devenait impossible à Darcy de faire semblant de ne pas le comprendre. 

 — Allons ! murmura-t-il, je me résigne. Je vais dans la loge, puisque j’y suis forcé. 

 — À la bonne heure ! Tu commences à entendre raison. Maintenant, un dernier conseil, avant de te laisser marcher seul. Sais-tu ce que tu devrais faire pendant ta visite ? 

 — Non. Quoi ? 

 — La cour à madame de Barancos, mon cher. 

 — Ah ! pour le coup, c’est trop fort. Si tu crois que j’ai le cœur au flirtage ! Je voudrais que le diable emportât cette Célimène de Cuba. Juge si je suis disposé à lui dire des douceurs. 

 — J’espère que du moins tu ne vas pas lui faire ta mine de condamné à mort. Autant vaudrait lui raconter que tu veux épouser mademoiselle Lestérel, et que tu t’es constitué son défenseur. 

 » Prends sur toi de redevenir pour une demi-heure le Darcy qui savait plaire aux femmes. Sois galant par calcul. Que ne puis-je t’accompagner ! Je dirigerais la conversation. Mais je n’ai jamais eu mes entrées chez la marquise, et je pense qu’elle est moins que jamais disposée à me les accorder. Elle se figure que j’ignore à qui j’ai donné le bras cette nuit, et elle craint que sa voix ne la trahisse. Il faut donc que tu te passes de moi. Va, mon fils, et retiens bien toutes les paroles qui sortiront de la bouche de cette Barancos. Une jolie bouche, ma foi ! Va, et reviens au rapport. 

 Gaston s’exécuta d’assez mauvaise grâce. Il quitta sa place à l’orchestre, et il alla se faire ouvrir la loge de la belle étrangère. 

 La marquise était seule. Aucun cavalier servant ne se cachait dans les profondeurs de l’avant-scène. L’entrevue allait être un tête-à-tête. 

 Elle était brune comme Julia d’Orcival, cette princesse des Antilles, plus brune même, car ses cheveux avaient des reflets presque bleus comme une aile de corbeau, et ses yeux étincelaient comme des diamants noirs. Sa peau de créole semblait avoir été dorée avec un rayon de soleil, et les poètes cubains avaient cent fois comparé ses lèvres rouges à des fleurs de grenadier. Le front était fier et la bouche sensuelle. Et ces deux traits de son beau visage expliquaient le caractère de cette grande dame, qui bravait avec une audace inouïe l’opinion du monde, et qui aimait avec emportement. 

 Gaston la connaissait de longue date, et en d’autres temps il avait été très tenté de rechercher ses bonnes grâces. Mais il était trop Parisien pour ne pas se garer des passions violentes. La marquise l’effarouchait. 

 — Vous voilà enfin, monsieur, lui dit-elle de sa voix grave, une voix castillane. Vous vous êtes bien fait prier pour venir m’aider à supporter trois actes de musique sérieuse. Mais je vous tiens maintenant, et je vous garde. Asseyez-vous là, près de moi. Je veux vous compromettre. 

 Darcy cherchait une phrase polie que la veille encore il aurait trouvée sans peine. Madame Barancos ne lui laissa pas le temps d’envelopper ses excuses dans un compliment. 

 — Imaginez-vous, reprit-elle, que je viens de dîner chez des Yankees vingt fois millionnaires qui s’habillent comme des portiers et qui mangent comme des sauvages. Je me suis sauvée au dessert, et je suis venue me réfugier ici. 

 — Un dimanche ! dit Darcy, qui se souvenait des conseils du capitaine. 

 — Précisément parce que c’est dimanche. J’aime à faire ce que les autres femmes ne font pas. N’êtes-vous pas d’avis que notre vie des salons ressemble beaucoup à celle d’un écureuil en cage ? Moi, je m’échappe tant que je peux, et mon rêve serait de voir les envers de Paris. Il y a des jours où il me prend des envies d’aller valser à Mabille. 

 — Ce n’est pas la saison. Comme excentricité d’hiver, je ne vois guère que le bal de l’Opéra. 

 — Vous appelez le bal de l’Opéra une excentricité ? Pour une mondaine française, peut-être. Il me faudrait à moi un divertissement plus… pimenté. La belle folie, vraiment, que de venir à minuit, masquée jusqu’aux dents, se claquemurer dans une loge, ou tout au plus risquer un tour au foyer ! C’est bon pour une bourgeoise en rupture de ménage. Si je me mêlais de commettre des hardiesses, j’irais à Bullier, à visage découvert. 

 — Ce serait héroïque, et je comprends maintenant que le bal de l’Opéra vous fasse l’effet d’un bal de pensionnaires. Seulement, je suppose que vous en parlez comme je pourrais parler des chutes du Niagara… d’après des descriptions. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Vous y êtes allée ? dit vivement Darcy. 

 — Je l’avoue, répondit sans hésiter la marquise. 

 — Cette nuit peut-être ? 

 — Que vous importe que ce soit cette nuit ou l’année dernière ? 

 — Pardonnez-moi une indiscrétion… que vous avez un peu provoquée, convenez-en, madame. 

 — J’en conviens, dit madame de Barancos en riant d’un rire franc qui montrait des dents éblouissantes. J’adore les indiscrétions. Les gens discrets m’ennuient. Et je devine pourquoi vous tenez à savoir si j’étais ici hier : c’est que vous y étiez vous-même. 

 — C’est vrai, j’y étais, et je ne vous y ai pas vue. 

 — Vue ! Est-ce qu’on peut voir une femme quand elle est en domino ? À propos, qui donc est cet ami que vous avez laissé à l’orchestre ? 

 — Henri Nointel, ex-capitaine de hussards. 

 — Il est fort bien. Pourquoi ne vient-il pas chez moi ? 

 — Mais… parce que vous ne lui avez jamais fait l’honneur de l’inviter. 

 — Pas du tout. C’est parce que je ne lui plais pas ; car il lui eût été très facile de se faire présenter par vous. 

 — Il va fort peu dans le monde. C’est un solitaire… un ours. 

 — Vraiment ? Vous me donnez envie de l’apprivoiser. J’entends que vous me l’ameniez au prochain entracte. 

 — Je m’y engage, dit avec empressement Darcy, qui commençait à entrevoir la possibilité de tirer parti des propos décousus de la capricieuse créole, et qui comptait beaucoup sur le capitaine pour toucher habilement les points intéressants. 

 La marquise n’avait pas encore fait une seule allusion à la mort de madame d’Orcival, et il n’osait pas lui parler le premier de cet événement tragique. 

 — Merci, répondit madame de Barancos. Mais je veux que vous restiez dans ma loge… au moins jusqu’à la fin du ballet. Vous me direz les noms des patineuses. 

 Et comme Darcy allait protester : 

 — Pas un mot de plus. Vous m’empêcheriez de voir. Je ne sais pas regarder quand on me parle. 

 Darcy n’insista point. La toile se levait, et les applaudissements du public dominical saluaient l’effet de neige et de brume qui inaugure si bien le troisième acte du Prophète. 

 Au grand étonnement de Darcy, la marquise s’absorba aussitôt dans la contemplation de ce merveilleux décor, qu’elle avait pourtant dû admirer déjà bien des fois, et il put, sans attirer l’attention de sa belle voisine, faire signe à Nointel que tout allait bien. 

 Puis il se mit à lorgner la scène dans l’unique but de se donner une contenance, car les douleurs de Fidès ne le touchaient guère, et le joli divertissement qui précède les exercices de patinage ne l’intéressait pas du tout. 

 En revanche, il fut frappé de stupeur, lorsqu’en observant à la dérobée madame de Barancos, il s’aperçut qu’elle avait les yeux humides. 

 Certes, ce n’était pas l’air allègre sur lequel se trémoussaient les jeunes de la danse qui pouvait lui arracher des larmes, et il crut pouvoir se permettre une question : 

 — Qu’avez-vous donc, madame ? demanda-t-il doucement. Seriez-vous souffrante ? 

 — Moi ?… non, murmura la marquise d’une voix étouffée. 

 Puis, se remettant presque aussitôt : 

 — Vous ne devineriez jamais pourquoi je suis émue. Croiriez-vous que c’est le décorateur qui me fait pleurer ? Il a si bien rendu le brouillard… et vous ne savez pas que le brouillard produit sur mes nerfs un effet singulier. Il m’attriste et il me charme. Si je vous disais qu’il m’arrive souvent de sortir à pied par les temps humides et brumeux. J’éprouve un plaisir étrange à piétiner dans la boue des rues de Paris. Je trotte comme une grisette, tout exprès pour m’imprégner de mélancolie… et pour me crotter. Je suis un peu folle, n’est-ce pas ? Comment appelez-vous cette petite qui a des bottines rouges ? Vous n’imaginez pas combien c’est difficile de danser avec des bottines à talons. Elle est un peu maigre, mais elle a de la race. Eh bien ! vous ne me dites pas son nom ? 

 — Mais je… oui, je crois que c’est… Majoré I re … ou Majorin… ou… 

 — Pourquoi pas Majorat ? interrompit madame de Barancos en éclatant de rire. Votre renseignement n’est pas très précis. Je pensais que vous étiez mieux informé. 

 — Je le suis fort mal. Il y a fort longtemps que je n’ai mis les pieds au foyer de la danse. 

 — C’est vrai. Depuis un an vous n’étiez plus libre… je l’avais oublié, dit la marquise redevenue sérieuse tout à coup. 

 Cette allusion à ses amours avec Julia fit tressaillir Darcy et le remit en garde. Il se reprit à croire que l’étrangère avait été plus ou moins mêlée au lugubre événement du bal de l’Opéra, et il résolut de pousser l’attaque, sans attendre l’entrée en lice du sagace Nointel. Mais il eut beau essayer de la ramener au sujet qui l’intéressait, il ne put rien tirer de l’excentrique marquise. Elle se lança dans des critiques bouffonnes sur le jeu et le chant des acteurs, elle se moqua des anabaptistes battant le briquet, du sauvetage de Berthe arrachée aux flots de la Meuse, du soleil qui se levait fort mal sur Munster, et lorsque le Prophète entonna l’hymne magnifique : « Roi du ciel et des anges », elle lui tourna le dos en disant brusquement à Darcy : 

 — J’adore la musique de Meyerbeer, et ce soir elle m’irrite. Je voudrais entendre un quadrille d’Offenbach. Allez donc me chercher votre ami le capitaine. 

 Gaston jugea qu’à lui tout seul il ne réussirait pas à remettre madame de Barancos sur la voie où il souhaitait qu’elle s’engageât, et il ne se fit pas prier pour aller chercher du renfort. 

 Il sortit de la loge, en promettant de revenir bientôt avec le capitaine que la bouillante créole demandait avec tant d’insistance, et il n’eut pas besoin d’aller le chercher bien loin, car il le rencontra dans le couloir. 

 — Eh bien ? demanda Nointel. 

 — Eh bien ! répondit Gaston, je ne comprends rien à cette femme. Elle rit aux éclats, et, une minute après, elle se met à pleurer. Elle se moque des bourgeoises qui s’aventurent au bal de l’Opéra, et elle parle, comme d’une chose toute simple, d’aller danser à Mabille. Je crois, en vérité, qu’elle est folle. 

 — Folle, non. C’est dans le sang. La Savoie et son duc sont pleins de précipices, dit Ruy Blas. Les marquises havanaises sont pleines de changements à vue. Mais que t’a-t-elle dit de l’assassinat ? 

 — Rien. Elle a fait une allusion très détournée à ma liaison avec Julia, et ç’a été tout. Je suis convaincu cependant qu’elle en sait plus long que je ne pensais sur les événements de cette nuit. 

 — J’en suis convaincu aussi, et j’ai bien peur que tu ne t’y sois mal pris pour lui arracher des confidences. 

 — J’ai fait de mon mieux ; mais si tu crois que c’est facile, tu te trompes fort. On manœuvre de façon à l’attirer dans un piège de conversation, elle s’y laisse conduire, et au moment où on croit la tenir, elle s’échappe en vous demandant le nom d’une danseuse qui a des bottines rouges. 

 — Oui, elle est ondoyante et diverse, mais je connais ces natures de girouette. Il y a un moyen de les fixer. Parions que tu as oublié mes recommandations. Parions que tu ne t’es pas posé en adorateur. 

 — Non, certes. La tâche était au-dessus de mes forces, et, au surplus, si je m’étais avisé de lui faire la cour, elle m’aurait ri au nez. 

 — Prébord la lui fait bien, et une cour très vive, je t’en réponds. 

 — Prébord est un sot qui ne compte pas. La Barancos tolère ses assiduités, parce qu’il passe, je ne sais pourquoi, pour un homme à la mode… peut-être parce qu’il va à toutes les premières et parce qu’on cite son nom dans les journaux. Les étrangères aiment le tapage. Je ne suis pas Prébord, et la dame aurait trouvé mes déclarations ridicules, surtout le lendemain de la mort de Julia. 

 — Je ne suis pas de ton avis ; mais puisque tu refuses absolument de jouer les amoureux, n’en parlons plus. Dis-moi si tu penses qu’elle se souvient de ma figure ? 

 — Elle s’en souvient si bien qu’elle s’est fort occupée de toi. Elle m’a demandé qui tu étais, et quand elle a su que nous étions intimement liés, elle m’a reproché de ne pas t’avoir encore amené chez elle. 

 — Et tu lui as répondu ? 

 — Que tu n’aimais pas le monde, que tu le fuyais même. Sur quoi, elle a insisté, et j’ai été obligé de lui promettre que je te présenterais. 

 — Quand ? 

 — Tout de suite. Elle t’attend. Je viens te chercher de sa part. 

 Et comme Nointel réfléchissait, Darcy ajouta avec une intention légèrement ironique : 

 — Voilà une excellente occasion de faire toi-même ce que tu me conseillais d’essayer. Le cœur de madame de Barancos est à prendre. Attaque-le. 

 — Je n’y répugne pas, dit tranquillement le capitaine de hussards. Mais ce sera bien pour t’obliger, car je n’ai pas de goût pour les excentriques à tous crins. J’aime les femmes douces, unies et même un peu sottes. N’importe. Je me dévouerai, s’il le faut. Reste à savoir si cette marquise ne coupera pas court à mes galanteries. J’ai quinze ans de service, mon bon ami. 

 À le voir, on ne s’en serait pas douté. Il était grand, mince de taille, large d’épaules, élégamment tourné. Il avait le teint brun, l’œil vif, les dents superbes, les cheveux au complet de guerre, et cet air viril que les femmes apprécient tant. Une grande distinction de manières relevait et complétait ces avantages physiques. En un mot, Nointel avait tout ce qu’il faut pour plaire, et même quelque chose de plus, un esprit net, un caractère décidé, de quoi dominer les coquettes et passionner les indifférentes. S’il eût daigné courir après les bonnes fortunes, il les aurait comptées par douzaines. Mais ce cavalier accompli était aussi un philosophe pratique, un sage qui savait ce que valent les succès mondains, et qui se contentait fort bien des bonheurs tranquilles. Il aimait à sa guise, sans fracas et sans orages. 

 — C’est précisément parce que tu ne tiens pas à madame de Barancos que tu as de grandes chances d’être agréé par elle, dit Darcy qui ne manquait pas d’expérience en ces matières. Viens donc, et tâche d’être plus habile que moi. Un dernier renseignement avant d’entrer. La marquise m’a déclaré sans ambages qu’elle était venue au bal de l’Opéra. Elle n’a pas dit que ce fût hier, mais… 

 — Mais moi je suis sûr que c’est hier, et je suis sûr aussi que, si elle tient à me parler ce soir, c’est surtout pour me mettre à la question. Elle veut savoir si j’ai quelque soupçon de lui avoir donné le bras, cette nuit, dans le corridor des premières. Je suis au moins de sa force, et je ne la crains pas. J’étudierai son jeu, et je ne livrerai pas le mien. Elle doit s’impatienter. Conduis-moi à l’avant-scène. 

 Cette causerie avait entraîné les deux amis au bout du couloir de l’orchestre, et elle s’était prolongée un peu plus qu’il n’aurait fallu. 

 Quand ils se présentèrent à madame de Barancos, ils trouvèrent Prébord établi dans la loge. Le fat avait eu soin de se placer bien en vue, sur le devant, et il affectait des airs penchés, dans le but évident de faire croire aux deux mille spectateurs qui remplissaient la salle qu’il était du dernier bien avec la marquise. 

 La rencontre était déplaisante, et Darcy allait battre en retraite, après s’être excusé, mais madame de Barancos ne l’entendait pas ainsi. 

 — Merci de votre gracieuse visite, cher monsieur, dit-elle à Prébord d’un ton assez sec. Je vous verrai sans doute la semaine prochaine au bal que vont donner les Smithson. 

 Ce petit discours était un congé formel, et le bellâtre ne s’y trompa point. Il se leva fort à contre-cœur, salua d’assez mauvaise grâce les nouveaux venus et s’inclina devant madame de Barancos en disant : 

 — Je serai très heureux de vous y rencontrer, madame la marquise, et de vous apporter les renseignements que vous avez bien voulu me demander sur cette chanteuse qui a assassiné Julia d’Orcival. 

 C’était la flèche du Parthe que Prébord lançait à Gaston en lui cédant la place, et la flèche blessa cruellement l’amoureux de Berthe, si cruellement qu’il faillit riposter par une interpellation violente. Nointel le calma d’un coup d’œil, et le perfide ennemi qui l’avait frappé en traître s’empressa de sortir. 

 Madame de Barancos devina que la personne du don Juan brun n’était pas agréable aux deux amis, et elle le sacrifia sans pitié. 

 — Avez-vous entendu comme je l’ai coupé ? dit-elle avec une désinvolture tout aristocratique. Croiriez-vous que ce joli monsieur s’est permis de m’envahir sous prétexte de me raconter l’arrestation d’une pauvre fille qui est venue quelquefois chanter chez moi cet hiver ? On n’est pas impudent à ce point, et j’allais le mettre à la porte quand vous êtes arrivés. 

 Puis voyant que Darcy et Nointel restaient dans l’attitude obligée de deux visiteurs dont l’un va présenter l’autre, elle reprit : 

 — C’est inutile. J’ai horreur des formes convenues. Je ne suis pas Anglaise, moi. Pourquoi me nommeriez-vous monsieur le capitaine Nointel, puisque vous venez de me dire tout le bien que vous pensez de lui ? Et pourquoi M. Nointel se croirait-il obligé de me saluer en arrondissant les bras et en marmottant une phrase savamment tournée, puisque c’est moi qui vous prie de me l’amener ? Il faut laisser ces façons à M. Prébord. Prenez sa place et causons. 

 Le capitaine était un peu désarçonné. Il se trouvait presque dans la situation d’un orateur qui a préparé son exorde et qu’un incident dérange au moment de commencer. Madame de Barancos lui coupait ses effets, comme elle avait coupé l’importun qu’elle venait de chasser. 

 Il se remit pourtant assez vite, et il dit gaiement : 

 — Vous me comblez de joie, madame. J’ai horreur des préliminaires, des préambules, des préfaces… 

 — Et des Prébord, n’est-ce pas ? interrompit la marquise. Cet homme est insupportable. 

 — Et il se croit ineffable. Vous le recevez, à ce qu’il prétend. 

 — Oui. Je reçois tout le monde. Mais je n’ai que très peu d’amis, et M. Prébord ne sera jamais le mien. Un fat qui prend des attitudes et qui s’écoute parler ! N’est-il pas de votre cercle ? Alors, vous devez le connaître. 

 — Beaucoup trop. 

 — Est-il vrai qu’il se vante de me faire la cour ? 

 — Il en est très capable. 

 — Eh bien, monsieur, je vous prie de dire très haut, et partout, que je ne l’y ai jamais encouragé… pour deux raisons… d’abord parce qu’il me déplaît, et ensuite parce que je déteste les hommes qui s’occupent de moi. Ne trouvez-vous pas que ces mots : faire la cour, sont odieux ? La cour ! je vois d’ici les sots qui paradaient devant moi, les jours de réception, quand mon mari était gouverneur de Cuba… je vois leurs fades sourires, j’entends leurs plats compliments. Non, l’homme que j’aimerai ne ressemblera pas à ces faiseurs de courbettes ; l’homme que j’aimerai ne s’humiliera pas devant moi. Il sera fier, et il ne viendra pas m’offrir son amour comme on offre un bouquet. Il attendra que je le lui demande. Je ne veux pas qu’on me choisisse. Je veux choisir. 

 — Et si vous choisissiez mal ? 

 — Je souffrirais, mais qu’importe ? Le bonheur, ce n’est pas d’être aimée, c’est d’aimer. 

 — Ainsi, demanda le capitaine en regardant fixement la marquise, si vous aimiez un homme, et si cet homme vous aimait, vous n’attendriez pas qu’il vous le dît ? 

 — Non, répondit madame de Barancos sans baisser les yeux. 

 — Madame, dit Nointel en riant, je suis obligé de confesser que si, par impossible, une femme me faisait une déclaration, mon premier mouvement serait de me dérober. Je suis très enclin à la contradiction, et je n’ai aucun goût pour les victoires faciles. 

 Il y eut un court silence. Madame de Barancos jouait avec son éventail. Elle l’ouvrait d’un geste nerveux, et elle le refermait d’un coup sec. On n’entendait dans la loge que ce frou-frou pareil au bruit que font les ailes d’un perdreau qui s’envole brusquement aux pieds d’un chasseur. 

 — Ce Prébord doit être un lâche, dit tout à coup la marquise. Il s’est mis à me raconter, sans que je l’en eusse prié, le malheur arrivé à cette malheureuse qu’on accuse, et je voyais qu’il y prenait un plaisir extrême. Et il n’a eu que des paroles de mépris pour la morte… 

 » Pardon, reprit-elle en tendant la main à Darcy, je vous ai blessé sans le vouloir. J’avais oublié que vous étiez lié avec madame d’Orcival. Mais je vous jure que je la plains, quoique je n’aie aucune raison pour la regretter. Et je vous plains si vous l’aimiez. Non… vous ne l’aimiez pas… vous ne seriez pas ici ce soir. 

 Gaston, très troublé, chercha une réponse qu’il ne trouva point, et madame de Barancos prit, sans transition aucune, un autre ton pour dire à Nointel : 

 — C’est une étrange histoire que celle de cette mort. Qu’en pensez-vous, monsieur ? Vous étiez sans doute au bal, cette nuit ? 

 — Oui, madame, j’y étais, répondit le capitaine. J’y ai même rencontré et reconnu… 

 — Qui donc ? demanda madame de Barancos, toute prête à se cabrer. 

 — Cette pauvre Julia d’Orcival, au moment où elle montait le grand escalier. Un peu plus tard, je l’ai revue de loin, dans sa loge, et je ne me doutais guère qu’elle n’en sortirait pas vivante. Je ne sais absolument rien que vous ne sachiez sur ce qui s’est passé ensuite, mais le général Simancas pourra vous renseigner. Il est resté tout le temps dans la loge voisine. 

 — Qu’est-ce que c’est que le général Simancas ? 

 — Quoi ! vous ne le connaissez pas ? Nous venons de dîner avec lui, et il nous a assuré qu’il avait eu l’honneur de vous voir aujourd’hui même ; c’est un général péruvien. 

 — Oui… oui… parfaitement. Où ai-je l’esprit ? J’oublie les noms de mes plus anciens amis. Il y a plusieurs années que je connais M. Simancas, et je l’ai, en effet, reçu aujourd’hui… il n’est pas mieux informé que vous… il n’a pu me dire si cette Lestérel est coupable. C’est bien Lestérel qu’elle s’appelle, n’est-ce pas ? 

 Et, sans laisser à Nointel le temps de lui répondre : 

 — Ah ! on commence. Quel ennui ! nous ne pourrons plus causer. Ce quatrième acte est admirable… mais je n’ai jamais pu le supporter. La marche est trop solennelle pour moi qui ne le suis pas du tout. Et lorsque Jean de Leyde s’avance à pas comptés, sous le dais, il me semble toujours voir le marquis de Barancos faisant son entrée officielle dans la cathédrale de la Havane, le jour de la Fête-Dieu. Mais vous, messieurs, vous êtes sans doute ici pour la musique. 

 — Oh ! uniquement, dit le capitaine avec conviction. 

 — Je ne veux pas vous empêcher de l’entendre. Moi, je vais rentrer. Maintenant, je me couche à onze heures. Et ce matin, à neuf heures, j’avais déjà fait le tour du Bois, au galop de chasse. Mon valet de pied doit être dans le corridor. Soyez donc assez aimable pour lui dire en passant de faire avancer mon clarence. Le soir, je ne sors plus qu’en clarence. C’est lourd, c’est laid, mais ces demoiselles n’en n’ont pas. 

 Nointel et Darcy étaient déjà debout. 

 — Nous nous reverrons bientôt, je l’espère, reprit la marquise. Chassez-vous, monsieur ? 

 La question s’adressait au capitaine, qui répondit simplement : 

 — Oui, madame. 

 — Alors, vous me ferez le plaisir de venir chasser chez moi, à Sandouville. Ma terre a cet avantage qu’on y trouve encore beaucoup de gibier dans l’arrière-saison, et mes gardes préparent une grande battue. Je vous écrirai dès que le jour sera fixé, et je compte absolument sur vous, messieurs. 

 L’invitation, cette fois, était collective ; mais Darcy s’excusa, et ce refus ne parut pas contrarier madame de Barancos. Nointel accepta, sans trop d’empressement, et prit congé en même temps que son ami. Il ne tenait pas à rester. Il en savait assez. Son siège était fait. 

 — Mon cher, je suis fixé, dit le capitaine à son ami, après avoir transmis au valet de pied les ordres de la marquise. Tu ne tiens pas, je suppose, à voir couronner le roi des anabaptistes. Viens au foyer, nous y serons à merveille pour causer. 

 Darcy se laissa entraîner, et bientôt les deux alliés se trouvèrent assis sur un divan solitaire, sous le plafond peint par Baudry. 

 — Je suis fixé aussi, commença Gaston. Cette Barancos est folle de toi. Et elle ne dissimule pas ses sentiments. Elle s’est jetée à ta tête avec une impudence incroyable. 

 — Affaire de climat. Elle est née sous les tropiques. Une femme de la zone tempérée y eût assurément mis plus de façons, mais il ne s’agit pas de cela. As-tu remarqué, cher ami, qu’elle avait oublié le nom de Simancas ? 

 — Oui, certes, et j’en conclus que Simancas s’est vanté. Elle le connaît à peine. 

 — Moi, je vais beaucoup plus loin, et je conclus que la marquise est entrée cette nuit dans la loge de Julia d’Orcival ; que le Péruvien l’y a vue et reconnue, et qu’il n’a pas perdu de temps pour exploiter sa découverte. Il est allé tout droit chez la dame, et il l’a menacée de la perdre si elle n’acceptait pas le marché qu’il lui a proposé. Il a dû se faire payer fort cher et exiger de plus que la Barancos le reçût habituellement. Il tient à se bien poser dans le monde, le rusé coquin. 

 — Oui, les choses ont dû se passer ainsi, dit Darcy, et si, comme je n’en doute plus, cette femme est le domino qui a eu une entrevue avec Julia, c’est elle qui l’a tuée. Il ne me reste qu’à la dénoncer à mon oncle. Mademoiselle Lestérel est sauvée. 

 — Tu vas beaucoup trop vite. D’abord, alors même que tu prouverais que la marquise est entrée, il faudrait encore prouver qu’elle a frappé. Or je ne crois pas qu’elle ait jamais possédé un poignard japonais. Ces sortes de curiosités ne sont point à l’usage des grandes dames. En revanche, je me rappelle fort bien qu’au moment où je lui ai offert mon bras, elle tenait à la main un éventail qui ne venait pas de Yeddo, je t’en réponds. Une Espagnole ne va pas sans éventail ; mais d’ordinaire elle n’en porte qu’un. Donc, l’instrument du crime ne lui appartient pas. 

 — Qu’en sais-tu ? Elle a pu le trouver, le cacher sous son domino. Je te répète qu’il faut que je voie mon oncle le plus tôt possible. Il n’est certainement pas encore couché, et je vais… 

 — Lui dire quoi ? Que Simancas en sait très long sur les faits et gestes de la Barancos. Très bien. Ton oncle le fera citer. Simancas niera. Simancas protestera que la marquise est la femme la plus vertueuse de toutes les Espagnes. Comment M. Roger Darcy fera-t-il pour le convaincre de faux témoignage ? Le mettra-t-il à la torture ? Je ne vois guère que ce moyen-là… et encore… ce Péruvien est un vieux reître qui se laisserait rôtir pour ne pas perdre le fruit de ses canailleries. M. Roger Darcy ouvrira-t-il une instruction contre la dame, sur un soupçon vague ? J’en doute très fort, et s’il s’en avisait, tu peux croire que madame de Barancos n’aurait aucune peine à établir qu’elle n’a pas quitté cette nuit son palais de la rue de Monceau. Elle a dix façons d’en sortir et d’y entrer sans qu’on la voie. Et ce matin, à huit heures, elle cavalcadait au bois de Boulogne. 

 — Elle se défendra, soit ! Je n’en dois pas moins informer mon oncle de ce que nous venons d’apprendre. 

 — Tel n’est pas mon avis. 

 — Quoi ! tu veux que je me taise lorsqu’il se présente une chance d’innocenter mademoiselle Lestérel ! 

 — Il n’est pas temps de parler. 

 — Quand sera-t-il donc temps ? Dois-je attendre que Berthe soit jugée… condamnée ? 

 — Il suffira d’attendre que je sois un peu plus avancé dans l’intimité de la marquise. 

 Darcy fit un haut-le-corps et dit lentement : 

 — Alors si tu étais son amant et qu’elle t’avouât son crime, tu la dénoncerais ? 

 — Me crois-tu capable d’une pareille vilenie ? 

 — Certes, non. Mais enfin que veux-tu donc faire ? Je ne comprends plus. 

 — D’abord, je ne veux pas de madame de Barancos pour maîtresse. Cette enragée n’a rien qui me plaise. Je me moque de ses millions et de son marquisat. Sa beauté ne me tente pas, et ses incartades me fatiguent. Si la fantaisie lui prend de m’ouvrir son cœur, je le refuserai tout net, et à plus forte raison sa main. Quand on a commandé le 3 e escadron du 8 e hussards, on n’épouse pas une femme soupçonnée… 

 » Pardon ! je n’ai pas voulu te blesser, tu le sais bien… et je reviens à mon projet. Je veux purement et simplement aller chez la dame, chasser, dîner, et valser avec elle, étudier de près ses relations avec Simancas, et quand je serai sûr de mon fait, t’apprendre tout ce que je saurai. Tu feras alors tout ce que tu croiras devoir faire. Mon rôle sera terminé. Mais si tu veux que je te serve, pour Dieu ! ne va pas casser les vitres. La marquise nous fermerait sa porte, et il ne nous resterait plus que cette excellente madame Majoré. Je compte beaucoup sur madame Majoré pour nous renseigner ; mais deux informations valent mieux qu’une, et je te prie instamment de te tenir en repos jusqu’à nouvel avis de ma part. 

 — Tu as peut-être raison, dit Darcy, après avoir un peu réfléchi. Il est probable qu’en l’état des choses, mon oncle refuserait d’instruire contre la marquise. Il me demanderait pour quel motif elle aurait tué Julia, et je ne saurais en vérité quoi lui répondre. Une grande dame n’assassine pas une femme galante parce que cette femme a des voitures mieux tenues que les siennes. 

 — Non, mais, sur ce point, je reviens à ma première idée, celle que j’ai jetée dans les jambes de Simancas pendant le dîner. Il y a du Golymine là-dessous. 

 — Tu crois donc qu’il a été l’amant de madame de Barancos ? 

 — Je le crois… surtout depuis que je la connais. D’abord, le bruit en a couru jadis. Elle le recevait beaucoup. Ce n’était pas naturel, et on en jasait. Et puis, mon cher, les Polonais comme Golymine sont faits pour les Havanaises comme la Barancos. Cette folle a dû s’éprendre d’un fou, et ne pas se gêner pour le lui dire. Tu viens d’entendre sa déclaration de principes. Et elle l’aura quitté brusquement à la suite de quelque scène violente. Je parierais qu’elle l’a regretté après sa mort, et qu’elle lui en veut de s’être pendu pour une autre. 

 — Si elle a été sa maîtresse, le crime s’expliquerait, reprit Gaston qui suivait son idée. Golymine a pu garder des lettres, les déposer chez Julia… 

 — Qui a écrit à la marquise pour lui offrir de les lui rendre au bal de l’Opéra, ou de les lui vendre. C’est très admissible. Il s’agit maintenant de savoir si nous ne nous trompons pas. Il faudrait commencer par interroger la femme de chambre de Julia. Il se peut que Julia ait chargé cette fille de porter une lettre à la poste, et même qu’elle lui ait dit ce qu’elle allait faire au bal de l’Opéra. 

 — Mariette, la femme de chambre, viendra chez moi demain. Elle assure qu’elle connaît la coupable, et elle m’a promis de me la nommer. 

 — Hum ! ton oncle l’a déjà entendue, je crois, et il n’en a pas moins envoyé en prison mademoiselle Lestérel. N’importe. Nous interrogerons cette soubrette. Je dis nous, parce que je viendrai te demander à déjeuner demain matin. 

 — J’y compte bien. Sans toi, je ne ferais rien de bon. Je n’ai plus de sang-froid, dit tristement Darcy. 

 Puis, se reprenant : 

 — Il y a pourtant une chose que je ferai seul : ce sera de souffleter Prébord. 

 — Je t’y aiderais volontiers… une joue pour toi, une joue pour moi… Mais ce n’est pas l’usage. Tu opéreras donc toi-même. Seulement, un conseil. Remets l’opération à quinzaine. En ce moment, tu as assez d’affaires sur les bras. Il ne faut pas les compliquer par un duel. Un peu plus tard, quand l’heure sera venue, je me charge de te ménager une bonne querelle avec ce drôle, une querelle sous un prétexte bien choisi. Je serai ton témoin, et tu le tueras comme un chien… si tant est qu’il consente à se battre, car je ne le crois pas franc du collier. Ce qu’il y a de fâcheux, c’est qu’il n’a pas oublié l’histoire de la rue Royale. Le propos qu’il a tenu, en prenant congé de la marquise, ce propos venimeux était évidemment à ton adresse, et il doit se douter que tu t’intéresses à l’accusée beaucoup plus que tu ne veux en avoir l’air. Raison de plus, mon ami, pour redoubler de prudence. Observe-toi bien, surtout devant les amis du cercle. Ils ont tous l’oreille ouverte et la langue déliée. 

 — Je les verrai le moins possible. 

 — D’accord, mais tu les verras. Sois impassible comme un vieux diplomate, alors même que tu entendrais débiter les calomnies les plus atroces contre mademoiselle Lestérel. 

 » Bon ! le quatrième acte est fini. Le cinquième est très court. Allons faire un tour de boulevard, en attendant le précieux instant du rendez-vous. 

 — Ainsi, tu persistes à vouloir souper avec cette ouvreuse ? 

 — Comment, si je persiste ! mais c’est-à-dire que je ne donnerais pas cette petite fête pour un semestre de ma solde de capitaine. Il est vrai qu’elle n’était pas forte, et que je ne la touche plus. Allons ! viens, madame Majoré ne te pardonnerait jamais ton absence, et il ne faut pas que tu perdes ses bonnes grâces, car tu as besoin d’elle. 

 Gaston se laissa faire. Il commençait à apprécier l’efficacité des procédés du capitaine, et il ne répugnait plus autant à le suivre dans les excursions variées qu’il projetait. 

 Les deux amis sortirent ensemble et traversèrent la place, au doux clair de lune de la lumière électrique. 

 C’était l’heure où, sur les boulevards, les promeneurs deviennent plus rares, l’heure où les gens sages rentrent chez eux, et où les noctambules des deux sexes vaguent mélancoliquement de la Madeleine au faubourg Montmartre, en attendant l’heure d’un souper problématique. 

 Darcy regardait d’un œil distrait ce tableau peu récréatif, mais le capitaine, qui avait l’esprit très libre, remarquait tout. En passant devant Tortoni, il aperçut fort bien, à l’entrée de la rue Taitbout, le clarence de la marquise, et, dans le petit salon du fond, la marquise elle-même prenant des glaces avec Simancas et Saint-Galmier. 

 — Oh ! oh ! dit-il en serrant fortement le bras de Gaston, je ne suis pas fâché d’être venu jusqu’ici. La Barancos attablée avec le Péruvien et le Canadien dans un des lieux publics les plus fréquentés de Paris ! voilà qui est significatif, j’espère. Hier, elle ne se serait certes pas montrée en si mauvaise compagnie. Il faut que Simancas la tienne bien pour qu’elle ait consenti à lui faire cet honneur. Où diable a-t-il pu la rencontrer ? Ah ! j’y suis. Cette personne qui prétend qu’elle se couche à onze heures se sera fait mener devant Tortoni pour y prendre un sorbet dans sa voiture. C’est très havanais de prendre un sorbet en voiture. Simancas, n’ayant pas trouvé de whisteurs au Cercle, rôdait dans ces parages. Il a aperçu la dame, et il a exigé qu’elle s’affichât en entrant avec lui. Il a même profité de l’occasion pour lui présenter son fidèle Saint-Galmier. Tu verras que demain la marquise aura une névrose, et que le bon docteur la traitera par sa méthode diététique. Les voilà du coup relevés dans l’opinion du monde et lavés des mauvais bruits qui ont couru sur leur comte. Décidément, ces gaillards-là sont très forts. 

 — Oui, murmura Gaston, et je crains qu’ils ne mettent des bâtons dans nos roues. La Barancos leur parle peut-être de nous en ce moment. 

 — C’est peu probable, par une seule et unique raison. 

 — Laquelle ? 

 — Par la raison qu’elle a jeté son dévolu sur ton ami. Les femmes ne parlent jamais des gens qu’elles se sentent disposées à aimer. C’est même le seul cas où elles soient discrètes. Elles gardent très bien leurs propres secrets, et très mal les secrets des autres. Mais je m’amuse à te faire un cours de psychologie féminine, et à me poser en vainqueur comme le sieur Prébord. C’est ridicule et intempestif. Rebroussons chemin. Il est au moins inutile que la marquise voie que nous l’avons vue. D’ailleurs, on sort du vaudeville. Le Prophète doit être fini. Jean de Leyde vient d’être brûlé comme Sardanapale, avec ses femmes ; mais Ismérie et Paméla se sont tirées de la bagarre, et leur vénérable mère se fâcherait si nous la faisions poser, comme elle dit dans son langage choisi. 

 » Allons prendre notre faction au coin du boulevard Haussmann et de la rue du Helder. Personne ne nous dérangera, je te le garantis. Cette ébauche de carrefour est déserte comme le Sahara. 

 Cinq minutes après, les deux défenseurs de Berthe étaient à leur poste. Ils n’attendirent pas longtemps. 

 Madame Majoré apparut dans le lointain, flanquée de ses deux filles, l’une grande et maigre, l’autre petite et rondelette. On eût dit une citrouille entre une asperge et une pomme. 

 Nointel se porta galamment à la rencontre de cette intéressante famille, et Darcy fut bien obligé de le suivre. 

 — Rebonsoir, chère madame, dit l’aimable capitaine. Vous ne sauriez croire le plaisir que vous nous faites, et il faut que je remercie vos charmantes filles d’avoir bien voulu venir… 

 — Ah ! pardi ! elles ne demandaient pas mieux, s’écria madame Majoré. C’est moi qui ne voulais pas… mais elles en auraient fait une maladie. Alors, ça m’a décidée, parce que moi, voyez-vous, monsieur Nointel, je suis mère avant tout. Je me saignerais pour mes enfants, comme le pélican blanc. Eh bien, c’est égal, j’ai des remords. Quand je pense que M. Majoré est revêtu de ses insignes, et qu’il prononce peut-être un discours sur la morale, à l’heure où son épouse et ses filles… 

 — Mais notre souper sera moral, ma chère madame Majoré, tout ce qu’il y a de plus moral. C’est-à-dire même que ce ne sera pas un souper, ce sera une agape fraternelle, comme à la loge des Amis de l’humanité. 

 — Ah ben, non, ça serait embêtant, alors, dit entre ses dents mademoiselle Ismérie. 

 — Veux-tu bien te taire, grande sotte ! Qu’est-ce que c’est que ce genre ? Votre père ne vous a pas habituées à des manières pareilles. 

 — Ne craignez rien, mademoiselle, il n’y aura pas de discours, reprit le capitaine. 

 — Y aura-t-il de la crème de cacao au dessert ? demanda la petite Paméla. 

 — Il y aura tout ce que vous voudrez, mon enfant. Il s’agit seulement de savoir où madame votre mère désire souper. Le café Anglais n’est plus ouvert la nuit, depuis la… pardon, madame Majoré… depuis quelques années ; mais il y a Bignon, la Maison dorée, le café de la Paix, le café Riche… 

 — Dites donc, m’sieu Nointel, voulez-vous faire notre bonheur, à ma sœur et à moi ? interrompit la grande Ismérie. Oui. Eh bien, menez-nous au café Américain. 

 — Mademoiselle, répondit avec empressement Nointel, nous ne sommes ici que pour vous faire plaisir. Va pour le café Américain… si madame votre mère n’y voit pas d’inconvénient. 

 Darcy en voyait beaucoup, et il jouait du coude pour avertir son ami que ce choix ne lui plaisait pas du tout. Mais le capitaine reprit, sans tenir compte de l’avis : 

 — Qu’en dites-vous, madame Majoré ? 

 — Moi ! s’écria l’ouvreuse, que voulez-vous que je dise, mon cher monsieur ? Je ne connais pas ces endroits-là. J’ai été artiste pourtant. J’ai joué la comédie, et, sans me vanter, je peux dire que j’avais de l’avenir. Eh bien, de mon temps, nous soupions tout bonnement au café du théâtre avec une portion de choucroute et une cannette de bière. 

 — C’était du propre, marmotta la grande Ismérie. 

 — Maman, dit la jeune Paméla, le café Américain est très comme il faut. La demoiselle à madame Roquillon… tu sais, celle qui fait un page avec moi dans l’acte de l’incendie… eh bien, elle y a été en sortant de la première de Yedda, et elle me disait encore ce soir qu��il n’y venait que des messieurs chic. 

 — En v’là une de garantie ! dit la maman. Avec ça qu’elle s’y connaît, la petite Roquillon ! Elle est toujours fourrée à la Reine-Blanche et à l’Élysée-Montmartre. Même que je t’ai défendu de la fréquenter. Moi, je ne connais qu’une chose. Il s’agit de savoir si votre café Américain est un restaurant où une mère peut mener ses filles. Et, là-dessus, je ne m’en rapporte qu’à M. Nointel. 

 — Ma chère madame Majoré, dit le capitaine avec une bonhomie charmante, je n’irai pas tout à fait si loin que mademoiselle Roquillon. Je n’affirmerai pas qu’il ne se glisse jamais dans cet établissement quelques jeunes gens de mauvaises mœurs et de mauvaise compagnie ; mais il en est de même partout, et je pense que ces demoiselles n’y courront aucun danger. Vous serez là, nous serons là, pour les préserver. D’ailleurs, rien ne nous oblige à souper dans le grand salon du premier. Il y a des cabinets à l’entresol. On est là chez soi, et… 

 — Un cabinet, jamais ! c’est contraire à mes principes. Une jeune personne qui soupe en cabinet particulier est perdue. Lisez Paul de Kock… 

 — C’était peut-être vrai de son temps ; mais à présent, je vous jure que… 

 — Non, non ! pas de ça, monsieur Nointel. Alfred ne me pardonnerait jamais d’avoir compromis ses filles. Alfred, c’est monsieur Majoré, et là, vrai, je vous le dis, il ne plaisante pas avec la morale. 

 — Alors, vous pensez qu’il leur permettrait de souper au milieu d’une centaine de personnes des deux sexes ? 

 — Il ne le permettrait pas, mais il le tolèrerait peut-être… au lieu que, s’il savait… 

 — Ça, je m’en moquerais encore que papa le sache, dit Ismérie à demi-voix ; mais c’est joliment plus amusant de souper devant tout le monde. Au moins, si on boit du champagne, les femmes qui sont dans la salle voient qu’on nous en a payé. 

 — Et puis, nous regarderons les toilettes, ajouta la petite Paméla. Caroline Roquillon m’a raconté qu’il y en avait d’épatantes. 

 — C’est entendu, mesdemoiselles, s’empressa de répondre le capitaine. Nous sommes tous d’accord pour souper en public. 

 — Ça n’a pas l’air d’amuser beaucoup M. Darcy, reprit la grande Ismérie. Pourquoi donc ne vous voit-on plus au foyer, m’sieu Darcy ? Vous ne voulez donc plus me parler, que tout à l’heure vous ne m’avez pas dit bonsoir ? 

 — Mon Dieu ! mademoiselle, je suis très distrait, balbutia Gaston qui enrageait de tout son cœur. 

 — Oh ! et puis vous avez du chagrin, s’écria Paméla. Dame ! ça se comprend. Perdre une bonne amie quand on est avec elle depuis un an… 

 — Veux-tu bien te taire, pie borgne ! dit madame Majoré. Est-ce que ça te regarde si M. Darcy a du chagrin ? Et toi, Ismérie, tâche de te tenir pendant le souper. Pas d’œil aux messieurs que tu ne connais pas… comme le soir où je t’ai menée au concert de l’Eldorado… ou bien, tu sais… des gifles. Maintenant que j’ai posé mes conditions, en route, mauvaise troupe. Ces messieurs vont nous montrer le chemin. Et vous, mesdemoiselles, pas de farces. 

 — Excusez-moi, monsieur Nointel, si je ne vous donne pas le bras. Je suis mère avant tout. Ah ! quand on a deux filles dans la danse, on en a du tracas ! 

 — Je comprends votre sollicitude maternelle et je l’approuve, chère madame, répondit gravement Nointel. Le restaurant est tout près d’ici. Nous allons vous précéder de quelques pas pendant le trajet, et nous vous attendrons dans l’escalier. 

 Il entraîna Darcy, et l’ouvreuse les suivit, flanquée de ces demoiselles qui, par son ordre, la serraient de près. 

 Gaston profita du tête-à-tête pour faire une scène à son ami. 

 — C’est trop fort, lui dit-il. Tu as donc juré de m’exaspérer ? Souper publiquement avec cette matrone et ses filles, c’est le comble de l’inconvenance et du ridicule. 

 — Peut-être, répliqua Nointel, sans s’émouvoir ; mais le comble de la niaiserie, ce serait de ne pas faire ce qu’il faut pour confesser à fond l’ouvreuse du n∘ 27. J’aurais beaucoup mieux aimé ne pas me donner en spectacle avec des fillettes en tartan à carreaux et une mère qu’on pourrait montrer pour de l’argent à la foire de Saint-Cloud. Mais nous n’avons pas le choix. J’espérais que les petites seraient pour le cabinet, et pas du tout, elles tiennent à la salle commune. Elles espèrent peut-être y apercevoir des amoureux à elles, de ceux qui ne sont admis ni au foyer de la danse, ni au foyer domestique de M. Majoré, homme sévère sur les principes. Tant mieux si elles rencontrent leurs préférés. Elles s’occuperont d’échanger des œillades avec eux, et elles nous gêneront beaucoup moins. Ne te préoccupe de rien. C’est moi qui me chargerai de faire bavarder la mère. Tu pourras jouer un personnage muet, si tu ne te sens pas le courage de parler. Ne t’inquiète pas non plus du public. Nous trouverons là plus d’étrangers que de Français, et très probablement personne de notre monde. Peut-être quelques demoiselles qui nous connaissent de vue. Mais celles-là croiront que nous sommes en bonne fortune et n’oseront pas venir se frotter à la famille Majoré. 

 » Allons, mon cher Gaston, résigne-toi. Songe que cette créature obèse va peut-être nous donner le mot de l’énigme du bal. Dans tous les cas, il est impossible qu’elle ne nous apprenne pas quelque chose de nouveau. Mais nous voici arrivés. À nos rôles maintenant. 

 Il faisait froid, et personne n’était assis dans les niches extérieures qui garnissent le rez-de-chaussée du café Américain. Les passants filaient rapidement, le collet de leur pardessus relevé jusqu’aux oreilles. Cinq ou six cochers de nuit piétinaient seuls sur le trottoir. Madame Majoré et ses filles arrivèrent sans encombre au bas de l’escalier où on les attendait. Qui se serait avisé de faire attention à elles ? Les demoiselles du corps de ballet ne se piquent pas de faire toilette pour aller danser, et, en sortant du théâtre, les papillons redeviennent chrysalides. Pour apercevoir le bout de leurs ailes, il faut avoir l’œil parisien. Et, le dimanche, on rencontre dans ces parages plus de provinciaux que de boulevardiers. 

 — Nous voilà, souffla madame Majoré, qui avait la locomotion difficile, à cause de son embonpoint. La maison a bon air, et il me semble qu’une mère de famille qui se respecte peut y entrer. 

 — Assurément, chère madame, répondit le capitaine avec un sérieux parfait. S’il en était autrement, je ne vous y aurais pas amenée, quel que fût mon désir d’être agréable à vos charmantes filles. Veuillez prendre la peine de monter. 

 — Comment ! il faut monter ! Ah ! monsieur Nointel, je vous vois venir. Vous voulez nous mener dans un cabinet. 

 — Je vous jure que non. Les salons où on soupe sont au premier étage. 

 » En bas, dans celui qui est là, à votre droite, on ne sert que des boissons anglaises et américaines… des juleps à la menthe, des œufs battus au rhum et au sucre… 

 — Des juleps ! merci ! je ne suis pas malade. Montons, puisqu’il faut monter. Passez devant mesdemoiselles, M. Nointel aura la bonté de me donner le bras. 

 — J’allais vous l’offrir, répondit galamment Nointel. 

 Et il se mit à remorquer la grosse ouvreuse, sans hésiter, sans rire de la figure qu’il allait faire en entrant dans la salle du restaurant. Quand on a chargé une batterie prussienne, à Champigny, à la tête d’un peloton de hussards, on n’a plus peur de rien. 

 Ismérie et Paméla grimpaient si lestement, que madame Majoré leur criait à chaque marche : 

 — Trop de parcours, mesdemoiselles, vous n’êtes pas ici sur les planches, et je ne veux pas vous perdre de vue. Pas si vite, ou je vous emmène coucher sans souper. 

 » Ah ! ces jeunesses, mon capitaine, si on n’y avait pas l’œil… après ça, entre nous, je ne leur en veux pas. À leur âge, ma foi ! j’étais comme ça. 

 On arriva laborieusement à l’entrée d’un couloir où il y avait beaucoup de portes, à travers lesquelles on entendait des bruits de verres heurtés et des chants médiocrement harmonieux. 

 — Les voilà, ces fameux cabinets, dit Nointel. Vous voyez, chère madame, que nous ne nous y arrêtons pas. Encore un étage, s’il vous plaît. 

 — On s’amuse joliment là-dedans, dit Ismérie, qui semblait avoir pris racine sur le palier. 

 — Zélie Crochet m’a raconté que c’était tout tendu en damas de soie, riposta la petite Paméla. 

 — Voulez-vous me faire le plaisir de ne pas rester plantées là comme des grues ? cria madame Majoré. 

 Les garçons la regardaient avec ébahissement, et Darcy, qui venait en serre-file, enfonça son chapeau sur ses yeux pour que le maître d’hôtel ne le reconnût pas. 

 Le capitaine restait impassible, et sa sérénité ne se démentit pas, lorsqu’il lui fallut franchir, avec l’ouvreuse au bras, le pas le plus difficile, le seuil du grand salon qui occupe presque toute la façade sur le boulevard. 

 Il n’était pas encore une heure, et il n’y avait pas foule. Quelques Brésiliens bruyants, quelques Yankees silencieux, deux ou trois Anglais appartenant au genre buveur, une bande de clercs d’avoués en goguette, et une douzaine de femmes, de celles qui viennent tous les soirs et qui changent plus d’une fois de table entre minuit et le lever de l’aurore. 

 Nointel lança à Darcy un coup d’œil qui signifiait : Tu vois que nous sommes bien tombés. Tout ce monde-là m’est parfaitement indifférent. Et il conduisit madame Majoré au fond de la salle, à droite, dans un angle qui se trouvait libre et qui lui semblait propice à ses desseins. 

 — C’est très bien composé, dit la grosse femme, mais on ne sait pas ce qui peut arriver. Nous allons mettre mes filles entre nous deux, mon cher monsieur. Comme ça, je serai aussi tranquille que si M. Majoré était là. 

 — Et vous aurez raison de l’être, s’écria le capitaine ; mais vous pouvez avoir confiance en mon ami Darcy comme en moi-même, et je réclame contre un arrangement qui m’empêcherait de causer avec vous. Je demande que ces demoiselles se placent au milieu, Darcy à côté de mademoiselle Ismérie, mademoiselle Paméla entre vous et sa sœur, et votre serviteur en face de vous, chère madame. 

 — Comment donc ! mais je serai très flattée de vous avoir pour vis-à-vis. Et puis, ajouta l’ouvreuse en se penchant à l’oreille de Nointel, j’ai tant de choses à vous dire… des choses que mes filles n’ont pas besoin d’entendre et qui feraient peut-être de la peine à M. Darcy. Quand on a connu une personne comme il a connu madame d’Orcival… 

 — C’est juste. Nous ferons des apartés. Maintenant, voulez-vous me permettre de commander le souper ? Mesdemoiselles, vous en rapportez-vous à moi ? 

 — Oui, pourvu qu’il y ait des truffes, dit Ismérie. 

 — Et des écrevisses bordelaises, reprit timidement la petite sœur. 

 — Il y en aura. Il y a de tout ici. Fais placer ces dames, mon cher Darcy. Je vais conférer avec qui de droit sur le menu. 

 Nointel avait hanté jadis le café Américain ; il y jouissait encore d’une notoriété suffisante, et il voulait prendre ses précautions contre les voisinages incommodes qui pourraient survenir. L’intelligent maître de la maison avait jugé la situation d’un coup d’œil, et il comprit parfaitement la recommandation du capitaine qui le pria de réserver, autant que faire se pourrait, à des soupeurs inconnus, les tables les plus rapprochées de celle où trônait déjà madame Majoré. Pour le moment, elles étaient libres, et on pouvait parler sans crainte d’être entendu. 

 La personne de Darcy constituait le côté faible des dispositions prises par Nointel. Darcy aurait dû s’occuper de mademoiselle Ismérie et même de mademoiselle Paméla, pendant que son ami accaparerait leur mère et tâcherait d’en extraire des renseignements utiles. Et Darcy ne paraissait pas du tout disposé à faire causer ces jeunes personnes. Heureusement, elles étaient bavardes comme deux perruches, et elles ne se gênèrent pas pour le harceler de questions, tout en épluchant des crevettes et en sirotant du vin de Xérès. 

 — Dites donc, est-ce que c’est des diamants vrais que ce monsieur là-bas porte en boutons de gilet ? lui demandait Paméla. Je ne voudrais pas de lui, quand il me les donnerait, ses boutons. Il ressemble à l’orang-outang du Jardin des Plantes. 

 Et Ismérie lui disait : 

 — C’est une Espagnole, n’est-ce pas ? la dame avec qui vous étiez dans l’avant-scène. Elle en avait une toilette ! On se damnerait pour en avoir une comme ça. On dit qu’elle a six cent mille francs de rente. Combien ça fait-il à manger par jour, six cent mille francs de rente ? 

 Et Darcy était obligé de leur répondre. 

 Le capitaine, qui l’encourageait du regard, saisit le joint pour attaquer madame Majoré. Elle n’aimait pas les crevettes, mais elle adorait le vin d’Espagne, et elle en était déjà à son troisième verre de xérès, quand Nointel lui dit, entre haut et bas : 

 — Vous devez avoir besoin de vous refaire après vos émotions de l’autre nuit. 

 — Ne m’en parlez pas, répondit la dame sur le même ton, je devrais être dans mon lit ; mais je ne peux rien refuser à mes amis, et vous aviez si bonne envie de savoir le fin mot de l’affaire que j’ai pris mon courage à deux mains. 

 — Je vous en sais un gré infini, ma chère madame Majoré. Alors, vous le savez, le fin mot. 

 — Oh ! pour ça, oui. Je peux bien me vanter que, si on avait voulu m’écouter, on n’aurait pas fait la bêtise d’arrêter cette demoiselle La Grenelle… La Bretelle… Je vous demande un peu si ça a du bon sens… une artiste… pas de la danse, c’est vrai… mais n’importe. 

 — Vous croyez donc que ce n’est pas elle ? 

 — Je crois qu’elle est innocente comme l’enfant qui vient de naître. Ce n’est pas un coup de femme, ça, monsieur Nointel. C’est un coup d’homme, et je connais le gredin qui l’a fait. Je l’ai vu. Je lui ai parlé. 

 — Prenez donc garde, monsieur Darcy, s’écria la grande Ismérie. Vous versez du vin sur ma robe. 

 — Je vous en achèterai une autre, mademoiselle, dit Gaston sans regarder sa voisine. 

 Madame Majoré n’avait pas parlé assez bas, et il venait de l’entendre affirmer que Julia avait été tuée par un homme. 

 — Vous me plongez dans la stupéfaction, chère madame, dit le capitaine. D’après ce qu’on m’a raconté, il n’y a pas d’homme dans l’affaire. C’est bien une femme qui est entrée dans la loge. 

 — Oui ; qu’est-ce que ça prouve ? 

 — Et, à côté du numéro 27, il n’y avait que deux messieurs que je connais. 

 — Je les connais aussi. Le général Simancas et le docteur Saint-Galmier. Deux abonnés. Des gens très comme il faut. 

 — Alors, je n’y comprends plus rien, ma bonne madame Majoré. Ayez donc l’obligeance de m’expliquer… 

 — Voilà, mon capitaine. Figurez-vous que sur le coup de minuit un quart, madame d’Orcival est arrivée en domino noir et blanc… drôle d’idée tout de même… ça ne lui a pas porté bonheur… je savais que c’était elle, mais j’ai fait celle qui ne la connaissait pas… pour lors donc, elle commence par me donner deux louis, et elle me dit : J’attends des dames. Vous ne laisserez entrer qu’elles. Pas de messieurs, vous entendez. Si vous exécutez bien la consigne, vous aurez encore trois louis… ça fera cinq. 

 — Elle a dit : des dames ? demanda vivement Nointel. 

 — Des dames ou des dominos, je ne me rappelle plus. Ça ne fait rien à la chose. 

 — Elle n’a pas dit : une dame ? 

 — Non, pour sûr. Et, d’ailleurs, à mon idée, il en est venu deux. Une qui avait un masque et un domino loués au décrochez-moi ça. Je m’y connais. L’autre qui était tout encapuchonnée de dentelles. À moins que ça ne soit la même qui ait été changer de costume ; mais ça n’est pas probable. Du reste, elles n’ont fait qu’aller et venir. J’ai ouvert trois ou quatre fois. 

 — Elles vous ont parlé ? 

 — Oh ! à peine. Deux mots tout bas : Madame, voulez-vous m’ouvrir. On m’attend. Ce nigaud de juge m’a demandé si je reconnaîtrais la voix. Ma foi, je lui ai dit que non. Allons ! bon, je l’appelle nigaud, et M. Darcy qui est son parent ! Heureusement qu’il ne m’entend pas. Il écoute cette bavarde d’Ismérie qui lui explique la variation qu’elle va danser dans le ballet qu’on monte chez nous. 

 Darcy entendait fort bien, et sa figure s’éclairait à vue d’œil. 

 — Tiens ! s’écria la petite Paméla, des femmes costumées. D’où donc viennent-elles ? Ah ! c’est vrai. Il y a bal masqué à l’Élysée-Montmartre, tous les dimanches. 

 — Mesdemoiselles, dit le capitaine, voici la première entrée des truffes. Perdreaux truffés, sauce Périgueux. Et vous en aurez d’autres sous la serviette. 

 — Oh ! sous la serviette ! comme des pommes de terre en robe de chambre… c’est mon rêve. 

 — Dites donc, m’sieu Nointel, est-ce que c’est vrai que du temps du Prophète, on ne connaissait pas les truffes ? demanda la grande Ismérie. 

 — Au contraire, mademoiselle. Les anabaptistes en faisaient une consommation effroyable. Un verre de pontet-canet, madame Majoré. 

 — Ça n’est pas de refus, mon cher monsieur. Le vin ne fait de tort qu’au médecin. Où en étais-je ? Ah ! je vous contais que je n’ai pas fait grande attention aux femmes, et que je ne pourrais pas dire si elles étaient blondes ou brunes… avec ça qu’on ne voyait pas seulement une de leurs mèches. Mais il n’est pas question d’elles. La dernière venait de filer, et madame d’Orcival ne bougeait toujours pas. Moi, je pensais : ça s’est bien passé. J’aurai mes cinq louis, et j’achèterai des bottines à mes filles. Voilà qu’il m’arrive un individu… bien mis, c’est vrai… des gants frais, du beau linge… et il me demande de lui ouvrir le 27… comme ça, de but en blanc. Ça m’est défendu, que je lui réponds ; la personne veut être seule. Alors, il m’offre quarante francs pour le laisser entrer. Naturellement, je refuse. J’y aurais perdu… quoique, si j’avais su… et encore, non, je n’aurais pas voulu de son argent, à ce monstre-là… Ah ! diable, voilà des voisins qui nous arrivent. Ça va être gênant pour vous finir l’histoire. 

 — Bah ! deux Américains, dit Nointel, après avoir examiné les deux soupeurs qui venaient de s’asseoir à côté de lui. Et ils sont gris comme deux Polonais. Allez toujours, madame Majoré. 

 — C’est vrai qu’ils ont leur plein. Et puis ces gens-là n’entendent pas le français. Ismérie, tu bois trop de vin blanc, ma fille, et ça ne te réussit pas, le vin blanc. Fais comme ta sœur qui s’est mise au bordeaux. Surveillez-les, je vous prie, monsieur Darcy. Elles ont répétition demain, et, si elles la manquaient, on les mettrait à l’amende. Ils sont si chiens, les régisseurs ! 

 — Ne craignez rien, madame Majoré, ces demoiselles sont très sages, répondit Darcy qui s’occupait beaucoup plus de la mère que des filles. Il suivait son récit sans avoir l’air de l’écouter, et il l’aurait volontiers embrassée. 

 — Et qu’est-ce qu’il a fait, l’homme aux quarante francs, quand vous avez refusé de lui ouvrir ? demanda Nointel. 

 — Vous allez voir. Le général et le docteur venaient de sortir du 29. Il m’a dit qu’il était de leurs amis, qu’il avait loué la loge avec eux. Hein ! faut-il qu’il ait du vice ! Et il m’a demandé de lui ouvrir le 29. Moi, comme une bête, je lui ai ouvert, et il est entré. Maintenant, vous savez le reste… ou vous le devinez. 

 — Je ne devine rien du tout. 

 — Comment ! vous ne devinez pas que ce scélérat… 

 — Maman ! maman ! s’écria Paméla. Caroline Roquillon en page ! regarde donc. Elle vient de l’Élysée, pour sûr. Elle est avec une femme en laitière et trois messieurs. 

 — Jolie société. Où a-t-elle volé ce travesti-là ? Au magasin, parbleu ! Elle a des manigances avec les costumiers. Je le dirai à M. Halanzier, grommela madame Majoré. 

 — Dis donc, reprit Ismérie, les voilà qui vont se mettre à côté de nous. Ah ! mon Dieu, mais ce grand qui est avec elle, c’est Paul Guimbal, le jeune premier du Théâtre-Montmartre. 

 — V’là le restant de nos écus, c’est le cas de le dire. Ne vous avisez pas de lui parler, à cette drôlesse… ni de regarder son cabotin… ou je vous emmène coucher, et vous n’aurez pas d’écrevisses. 

 — Eh bien, madame Majoré, reprit le capitaine, nous disions donc que ce scélérat… 

 — Eh bien, monsieur Nointel, il s’est installé dans le 29 aussi tranquillement que s’il y avait payé sa place, le gueux. Qu’est-ce qu’il y a fait ? Je n’en sais rien, vu que j’étais à mon service et que je n’ai pas bougé du couloir. On m’a conté qu’il avait enjambé la séparation, et qu’il était entré dans le 27, au vu de toute la salle. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’un quart d’heure, vingt minutes après, il a ouvert la porte en criant : À l’assassin ! J’ai accouru… vous pensez ! et j’ai vu la pauvre dame couchée sur la banquette du petit salon… le couteau était encore enfoncé dans sa gorge… et du sang, fallait voir. On aurait dit qu’elle avait renversé un pot de raisiné sur son domino blanc. Et il en avait encore après les mains, le brigand ! 

 — Pardon, madame Majoré, mais j’ai entendu parler de ce que vous racontez là. Il est très connu à Paris, ce monsieur, et rien ne prouve que ce soit lui qui… 

 — Puisque je vous dis que ses mains étaient pleines de sang. Tenez ! il me rappelait Frédérick Lemaître dans le dernier acte de Trente Ans de la vie d’un joueur… vous savez… quand Frédérick voulait embrasser sa petite fille et qu’elle lui disait… mais non, vous ne savez pas… vous êtes trop jeune pour avoir vu ça… un drame comme on n’en fait plus, monsieur Nointel. 

 — Un drame superbe, madame Majoré. Mais, quand à votre monsieur du 29, je le connais et… 

 — Eh bien, si vous le connaissez, vous avez remarqué sa figure… une figure qu’on n’aimerait pas rencontrer au coin d’un bois. 

 — Ma foi ! je l’ai souvent rencontrée sur le pavé de Paris, et je suis obligé de déclarer qu’elle ne m’a pas parue effrayante. D’ailleurs, il me semble que personne n’a songé à l’accuser. 

 — Tout le monde, au contraire, et moi la première. Le commissaire du théâtre l’a arrêté. On l’a conduit au violon. Là, il paraît qu’il les a entortillés si bien qu’on l’a lâché… parce qu’il était bien mis, parce que c’est un gommeux… tous ces gens de la police sont pour les riches. C’est dégoûtant. Tenez ! M. Majoré me le disait encore hier : l’égalité n’est qu’un vain mot. 

 La figure du capitaine s’allongeait à vue d’œil. Rêver la découverte du grand secret, et aboutir à entendre une accusation insensée contre l’inoffensif Lolif, c’était dur, et d’autres que Nointel auraient renoncé à tirer quoi que ce soit de cette stupide ouvreuse. Mais il n’était pas homme à se décourager pour si peu. 

 Darcy faisait moins bonne contenance que son ami. Il n’avait pas perdu un mot de l’explication, car, pour mieux entendre, il s’était accoudé sur la table, sans se soucier de surveiller la fringante Ismérie, qui profitait de la position pour échanger, derrière le dos de son voisin, des signes variés avec le jeune premier du Théâtre-Montmartre. 

 — Cette femme est folle, pensait-il. Nous ne saurons rien par elle. Et Nointel est encore plus fou de m’avoir entraîné ici. S’il persiste à rester, je vais partir. 

 — Ma foi ! madame, reprit le capitaine, vous seule avez vu clair, et je commence à croire que nos magistrats ne sont pas forts. Comment ont-ils pu mettre en liberté un individu qui avait les mains ensanglantées ? Il aura dit probablement que ses mains avaient touché le corps de madame d’Orcival, mais c’est une mauvaise raison. Pourtant, j’entrevois d’autres objections. Le poignard qui a servi au meurtre est japonais ; il a la forme d’un éventail. Les hommes ne portent pas d’éventail. Si ce coquin en avait eu un, vous l’auriez remarqué, quand il s’est présenté pour entrer. 

 — Mais, non. Il l’avait dans sa poche, le lâche. C’est ce que je lui ai dit devant le juge d’instruction… car je l’ai revu aujourd’hui, le misérable… ils m’ont… comment appellent-ils ça… frontée… non… confrontée avec lui. Et j’ai manqué de me trouver mal. 

 — Je conçois cela ; seulement… dites-moi… qu’est-ce qu’il a raconté pour se défendre ? 

 — Qu’il n’en voulait pas à madame d’Orcival, qu’il la connaissait à peine, et qu’il n’avait pas d’intérêt à se débarrasser d’elle, qu’il avait vingt-cinq mille francs de rente ; que personne n’avait jamais rien eu à dire contre lui… un tas de bêtises, quoi ? Et ce bonhomme de juge a avalé ça. Mais ça n’est pas fini, c’est moi qui vous le dis. Je les laisse bien s’enferrer, et quand je croirai qu’il est temps de parler, je leur en montrerai une, de preuve. Elle se voit, elle se pèse, celle-là. 

 Le capitaine était tout oreilles, car les propos de l’ouvreuse redevenaient instructifs ; mais elle s’arrêta au moment le plus intéressant. 

 — Ah ! je t’y prends, grande drogue, cria-t-elle à sa fille aînée. Tu viens d’envoyer un baiser à ce cabotin de malheur. Attends un peu. 

 — Mais non, maman, je vous assure ; j’ai mis ma main sur ma bouche, parce que j’avais envie de bâiller. 

 — Tu mens. C’est quand tu es dans la maison de ton père que tu bâilles. Ici, tu n’as pas sommeil, parce qu’il y a des truffes. Mais je n’entends pas que tu t’affiches devant cette Roquillon, et je vais mettre ordre à tes frasques. Allons, mesdemoiselles, allons faire dodo ; vous mangerez des écrevisses quand j’en pêcherai dans la Seine. 

 — Mais, maman, moi, je n’ai rien fait, dit en pleurnichant la petite Paméla. 

 Nointel vint au secours de cette innocente. Il avait ses raisons pour retenir madame Majoré, et il plaida si bien la cause de ces demoiselles, que leur mère se calma. Les écrevisses bordelaises furent pour quelque chose dans ce succès. On venait de les servir, et madame Majoré les aimait à la folie. 

 — Dites-moi, chère madame, reprit-il, nous parlions tout à l’heure d’éventails. Les femmes qui sont entrées en avaient, je suppose. 

 — Peut-être bien. C’est même probable. Mais je n’ai pas remarqué. Elles n’ont pas traîné dans le couloir, vous pensez. Elles avaient l’air d’être pressées. 

 — Et madame d’Orcival en avait un aussi, sans doute ? 

 — Oui, et un beau, avec des peintures. On l’a ramassé par terre, sur le tapis. Mais tout ça ne signifie rien, et la vraie preuve, c’est moi qui l’ai trouvée, ce soir, avant la représentation, en balayant la loge. 

 Le capitaine se reprit à espérer, et Darcy, qui ne se possédait plus, se leva tout doucement pour venir s’asseoir à côté de son ami ; manœuvre fâcheuse, car elle allait laisser le champ libre à mademoiselle Ismérie et à son galant de banlieue. 

 Madame Majoré n’y prit pas garde tout d’abord. Elle était trop occupée à se ménager un effet. 

 — Oui, disait-elle avec animation, j’ai dans ma poche de quoi le faire condamner à la guillotine, le bandit. Eh bien, savez-vous ce que le juge y aura gagné à me dire que mes inventions n’avaient pas le sens commun, et que je calomniais un honnête homme ? Il y gagnera que je resterai bouche close jusqu’au jour du jugement. Et quand la pauvre demoiselle qu’on accuse sera sur le banc, je demanderai à parler aux jurés, et il faudra bien qu’ils m’entendent. Et je leur montrerai ce que j’ai trouvé dans le sang ; oui, monsieur, dans le sang… et je leur dirai : Est-ce que c’est à elle, ça ? Est-ce qu’une jeune fille a jamais porté des boutons de manchettes pareils à celui-ci ? ça fera un coup de théâtre. On parlera de moi dans les journaux… et dans cette affaire-là, mes filles auront peut-être de l’augmentation… Pensez donc que mon Ismérie ne touche que cent cinquante pauvres francs par mois… c’est même pour ça qu’elle est si maigre… pensez donc que Paméla… 

 — C’est une injustice. Mais ce bouton de manchettes… qui vous fait croire qu’il appartient… 

 — À un homme ? Pardi ! ça crève les yeux. Il est large comme un bouton de livrée… et lourd, il faut voir… Au clou, on prêterait au moins cinquante francs dessus. 

 — Mais, madame, s’écria Darcy, votre devoir est de le remettre sur-le-champ au juge d’instruction. 

 — Ah ! mais non ! ah ! mais non ! Je veux le faire aller, moi, ce beau juge. Et j’espère bien que vous n’irez pas lui raconter ce que je vous confie là. D’abord, si on m’ostinait pour avoir l’objet, je le jetterais dans la Seine et je dirais que je l’ai perdu. Je tiens à mon effet en cour d’assises. 

 — Vous oubliez, madame, qu’une innocente souffre, qu’elle est en prison, et qu’il dépend de vous de l’en faire sortir. 

 — Comme vous me dites ça, monsieur Darcy ! Vous vous y intéressez donc, à cette demoiselle La Bernelle ? Eh bien, tenez. J’ai du cœur, moi, et, pour vous faire plaisir, je porterai le bouton à votre magistrat. Oui. Je le porterai… dès que je saurai une chose… 

 — Quoi donc ? demanda vivement Nointel. 

 — Dès que je saurai le petit nom du gredin qui est entré dans la loge. 

 — Son petit nom ? 

 — Oui, il y a une lettre gravée sur le bouton de manchette. 

 — Une initiale ! s’écria Darcy. Laquelle ? 

 — Si c’est l’initiale de ce monsieur, dit tranquillement le capitaine, ce doit être un L. Il s’appelle Lolif. 

 — Je n’en ignore pas, riposta l’ouvreuse ; mais c’est justement ce qui me chiffonne, et pourquoi je voudrais savoir son petit nom. 

 — La lettre n’est donc pas un L ? 

 — Non. Il doit y avoir un L sur l’autre bouton, celui qui est resté à l’autre manchette. Ça se porte beaucoup, deux lettres. À preuve que, l’autre jour, à la répétition du nouveau ballet, le comte de Lambézelec prenait le menton à Paméla. Je ne dis rien quand il lui prend le menton, vu qu’il n’est pas dangereux. Il a soixante ans et beaucoup de mois de nourrice avec. Seulement, je regardais ses mains parce que, vous savez, le menton, passe, mais… bref, il y avait un L sur un de ses boutons et un R sur l’autre, et une couronne de comte sur les deux. Je ne me gêne pas avec lui. Je lui ai demandé pourquoi. Il m’a dit que son nom de baptême était Roger. Vous voyez bien que c’est la mode, car il la suit de près, ce vieux-là. 

 — Et ça fait que maintenant je me dis : Faut que je sache si ce Lolif est Pierre, Paul, Jacques, ou Philippe, ou Thomas, ou Polycarpe. 

 — C’est déjà un grand point que l’initiale ne soit pas un L, murmura Darcy qui ne pensait qu’à mademoiselle Lestérel. 

 — Oh ! pour être un L, non, ça n’est pas un L. 

 — Eh bien, ma chère madame Majoré, reprit le capitaine, je suis en mesure de vous renseigner, car je connais M. Lolif. 

 — Bon ! alors vous allez me dire… 

 — Ce soir, rien. Je ne me suis jamais inquiété de son prénom, car ce personnage m’intéresse fort peu. Mais il est de mon cercle, et rien ne m’empêche de lui demander comment les femmes l’appellent dans l’intimité. 

 — Vous m’apprendrez ça demain, au théâtre. Et après, je ne ferai pas languir M. Darcy ; mais avant… je ne veux pas me risquer, parce que si la lettre ne se rapportait pas au petit nom de ce gueux-là, le juge se moquerait encore de moi. C’est bien assez d’une fois. 

 — Et la démarche pourrait produire tout le contraire de ce que nous espérons, ajouta le prudent capitaine. J’approuve votre sagesse, madame Majoré, et je vous promets que, dès demain, vous aurez les renseignements que vous désirez. En attendant, il me semble que rien ne s’oppose à ce que vous nous appreniez, à Darcy et à moi, quelle est la lettre accusatrice. 

 — Oh ! rien du tout. C’est un… 

 Il était écrit que les angoisses de Gaston ne prendraient pas fin. Madame Majoré, au lieu d’achever, se leva, passa impétueusement entre la table où elle était assise et celle où deux citoyens de la libre Amérique consolidaient leur ivresse avec du whiskey, tourna autour de Nointel et de son ami, et vint s’abattre comme une trombe sur la banquette où Darcy était assis tout à l’heure. 

 Son œil de mère venait de surprendre tout à coup les manœuvres sournoises auxquelles Ismérie et le comédien se livraient pour se rapprocher, depuis qu’ils n’étaient plus séparés par un obstacle vivant. 

 Les mains surtout avaient fait du chemin, grâce à des poses penchées qu’avaient prises peu à peu la Chloé de l’Opéra et le Daphnis de Montmartre ; elles allaient se rencontrer, et le jeune premier tenait entre le pouce et l’index un billet microscopique. 

 Le message clandestin n’arriva point à son adresse, et peu s’en fallut que la vigilante et alerte Majoré ne le confisquât. 

 — À bas les pattes ! cria-t-elle. Qu’est-ce que c’est que ce genre-là ? Des correspondances à mon nez et à ma barbe ! Vous me prenez donc pour un portant de coulisse. Heureusement que j’y vois encore sans lunettes. Vous, mademoiselle, poussez-vous du côté de Paméla, et rappelez-vous que tout à l’heure, à la maison, vous aurez affaire à moi. 

 » Et toi, mon petit, ajouta la matrone en se tournant vers M. Paul, je te conseille de te tenir tranquille. Je n’ai pas élevé ma fille pour te la jeter à la tête, entends-tu, Buridan d’occasion ? Quand il lui plaira d’aller devant M. le maire, elle en trouvera de plus huppés que toi, pour l’y mener. Et elle ne cascadera pas pour tes beaux yeux. D’abord, qu’est-ce que tu fais ici avec tes deux cents francs par mois et tes cent sous de feux ? Est-ce que c’est un endroit pour les pannés de ton espèce ? Va donc apprendre tes rôles, mon bonhomme. Tu repasseras quand tu auras remplacé M. Mélingue à la Porte Saint-Martin. 

 Le malheureux jeune premier courbait la tête sous cette avalanche d’objurgations et n’osait pas souffler mot. Peut-être craignait-il, en ripostant, d’attirer une correction manuelle et immédiate à la grande Ismérie. 

 Enhardie par son costume de page, Caroline Roquillon essaya bien d’entamer un dialogue dans la langue de madame Angot ; mais, pour lui fermer la bouche, l’ouvreuse n’eut qu’à l’apostropher en ces termes cinglants : 

 — Tais-toi, rat de magasin ; tu devrais au moins les faire garnir au mollet, les maillots que tu voles au costumier… ils sèchent sur des queues de billard. 

 La laitière intimidée ne vint point au secours du page, et les chevaliers de ces demoiselles comprirent qu’ils n’auraient pas beau jeu contre madame Majoré. L’un d’eux appela le garçon pour faire transporter à l’autre bout de la salle le consommé aux œufs pochés et le poulet froid qu’on venait de leur servir, et le quatuor déguerpit sans tambours ni trompettes. 

 Madame Majoré resta maîtresse du champ de bataille. Elle triomphait, elle exultait. Ismérie faisait la moue, et Paméla riait sous cape. Le capitaine avait envie de rire aussi, mais il se retenait par égard pour son ami, qui ne goûtait pas du tout le côté comique de la situation. Le pauvre Darcy souffrait de se donner ainsi en spectacle aux gens qui soupaient dans les environs, et il se serait sauvé volontiers. Mais il était cloué à sa place par le poignant désir de savoir ce qu’il y avait sur le bouton de manchette ramassé par l’ouvreuse. 

 — Vous avez été superbe, madame Majoré, dit Nointel, et je vous jure que mademoiselle votre fille n’a rien à se reprocher. Elle ne peut pas empêcher ce jeune homme de la trouver jolie. 

 — Oh ! j’ai vu ce que j’ai vu, et si ce cabotin de malheur recommence jamais ses manèges, M. Majoré lui touchera deux mots… je ne vous dis que ça. En voilà assez là-dessus. Excusez-moi de m’être emportée devant le monde. Ç’a été plus fort que moi. 

 — Nous vous excusons, chère madame, et l’opinion du monde qui nous entoure doit vous être indifférente. Voulez-vous que nous revenions à l’intéressant récit que vous nous faisiez tout à l’heure ? 

 — De tout mon cœur, capitaine. Un verre de champagne, sans vous commander. Ils réussissent les écrevisses ici, mais leur sauce vous pèle la langue. Qu’est-ce que je vous disais donc quand cet olibrius s’est émancipé ? 

 — Vous alliez nous dire à quelle initiale est marqué le fameux bouton… 

 — Il est marqué d’un B, mon cher monsieur, et si ce vilain oiseau s’appelle de son petit nom Bertrand, ou Benoît, j’irai demain matin porter le bijou chez le juge d’instruction, car je serai sûre que c’est lui qui a fait le coup. 

 — Un B, murmura Darcy qui avait pâli. 

 Le prénom de mademoiselle Lestérel commençait par un B. La découverte de l’ouvreuse se retournait contre la pauvre accusée. 

 — Nous saurons bientôt à quoi nous en tenir ; mais je suis d’avis que vous ne vous pressiez pas d’aller trouver le juge, dit vivement Nointel, qui apercevait le danger. 

 — Me presser ! Ah ! ma foi non. Si je m’écoutais, je garderais l’objet pour la cour d’assises, et si je vais au Palais de justice, ça sera bien pour vous faire plaisir. 

 — Il sera toujours temps d’y aller. Vous l’avez sur vous, le bouton ? 

 — Dans mon porte-monnaie. Voulez-vous le voir ? 

 — Très volontiers. C’est une pièce curieuse. 

 La dame fouilla dans sa poche et en tira une énorme bourse de cuir, gonflée par le produit des petits bancs. Elle y puisa, parmi les monnaies blanches et les gros sous, un bijou qu’elle posa sur la nappe. 

 — Tiens ! c’est gentil, ça, cria Ismérie. Tu devrais me le donner pour m’en faire un médaillon. 

 — Bête ! il y a un B dessus, dit la petite sœur. 

 — Eh ben, après ? J’en serai quitte pour dire aux messieurs que je m’appelle Berthe. 

 Darcy sentit son cœur se serrer. 

 — Voulez-vous bien vous taire ! riposta madame Majoré. Apprenez, mesdemoiselles, que votre mère n’est pas une malhonnête. Le soir de la reprise d’Hamlet, j’ai trouvé une broche en diamants dans le 25, et je l’ai portée à l’administration. Même que la pingre d’Anglaise à qui elle appartenait m’a offert vingt francs de récompense, et que je n’en ai pas voulu. Vingt francs pour une broche qui en valait au moins six mille ! Si ça ne fait pas pitié ! 

 Les deux amis n’écoutaient pas, on peut le croire, les protestations de probité et les doléances de l’ouvreuse. Nointel tenait la pièce à conviction et l’examinait avec soin. 

 C’était un bouton en or massif, plus large et plus épais qu’il n’est d’usage d’en porter. L’initiale se détachait en relief, un relief très accusé. C’était bien un B, de forme gothique. Le bijou n’avait pas le brillant des bijoux neufs et devait avoir été exécuté sur commande, car le modèle n’était pas de ceux qu’on voit habituellement à l’étalage des bijoutiers. 

 — Cela ne peut appartenir qu’à un homme, s’écria Darcy qui se reprenait à espérer. 

 — Le fait est que c’est un peu gros pour une femme, dit le capitaine. Cependant, il y a des femmes qui ne font rien comme les autres. 

 — J’en connais une, et celle-là justement… 

 — Ce qu’il y a de sûr, interrompit Nointel, c’est que le ou la propriétaire de ce bouton ne regarde pas à la dépense. La paire doit valoir une douzaine de louis. 

 — C’est bien ce que je disais, appuya madame Majoré. Et quand je pense qu’un homme qui a de quoi se payer des brimborions de douze louis assassine, ni plus ni moins qu’un forçat libéré ! Oh ! les riches ! les classes dirigeantes, comme les appelle M. Majoré. À propos de mon pauvre Alfred, quelle heure avez-vous donc, messieurs ? Je voudrais pourtant être à la maison quand il rentrera. 

 — Pas encore deux heures, chère madame. Oh ! vous avez le temps. Mais, Dieu me pardonne, je crois qu’il y a du sang sur cet or. 

 — Parbleu ! ça se comprend. C’est le bouton de la manche droite… la main qui tenait le couteau… elle en était couverte, je l’ai bien vu quand le brigand qui a fait le coup est sorti de la loge, et si le commissaire y avait regardé de plus près, il se serait aperçu que le bouton avait été arraché… c’est la pauvre madame d’Orcival qui l’a arraché en se défendant. 

 — Cela me paraît très probable, dit le capitaine après réflexion, et ce bijou aura dans cette affaire une importance capitale. Je commence à croire que vous avez raison de vouloir le garder. Si vous le portiez au juge, il serait capable d’embrouiller encore l’affaire. Qui sait si le petit nom de cette demoiselle qu’on a arrêtée ne commence pas par un B ? Lesurques a été exécuté pour moins que ça. 

 — C’est vrai. J’ai vu le Courrier de Lyon… avec Paulin Ménier. En voilà un qui a du talent ! 

 — Savez-vous ce que je ferais à votre place, chère madame ? Ma foi ! je ferais tout bonnement une enquête. J’irais chez tous les bijoutiers de Paris, et je leur demanderais s’ils connaissent l’objet. Vous finiriez bien par trouver celui qui l’a vendu. Et voilà ce qui vous poserait si vous arriviez un beau matin chez le juge pour lui nommer le coupable. Les journaux parleraient de vous. 

 — Oui, oui… et Alfred serait fier de son épouse. Malheureusement, ça ne se peut pas. J’ai mes filles à surveiller, mon cher monsieur, et je suis mère avant tout. Ah ! si quelqu’un voulait se charger de courir les boutiques pour moi… 

 — Mon Dieu ! madame Majoré, s’il vous plaisait de me confier cette mission, je l’accepterais pour vous êtes agréable. 

 — Je le crois bien que ça me plairait, mais j’ai peur d’être indiscrète. 

 — Pourquoi donc ? Je n’ai rien à faire depuis que j’ai donné ma démission. Je serai charmé de rendre service à vous, et à mon ami Darcy, qui donnerait gros pour que le meurtre de madame d’Orcival ne reste pas impuni. 

 — Oh bien, alors, gardez le bijou, mon capitaine. Je m’en rapporte à vous pour en tirer parti… et pour empêcher que je sois compromise, si on venait à savoir… 

 — Ne craignez rien, madame Majoré ; quand le moment sera venu, Darcy racontera tout au juge, qui est son parent. Il lui dira comment les choses se sont passées, et je vous réponds que le juge vous félicitera. En attendant, vous me permettrez d’offrir à chacune de vos filles un joli médaillon, en souvenir de l’aimable soirée qu’elles nous ont fait passer. 

 — À la bonne heure ! vous êtes gentil, vous ! dit Ismérie. 

 — C’est Zélie Crochet qui va rager ! reprit Paméla en battant des mains. 

 — Vous les gâtez, mon capitaine, s’écria la mère. Mais j’accepte… à condition que vous permettrez à M. Majoré de vous écrire pour vous remercier. Vous verrez comme il tourne une lettre. Il a une manière de dire les choses… un tact. 

 — Je serai très flatté, chère madame. Ainsi, c’est convenu. Vous me confiez le bouton. Je vous en rendrai bon compte, et j’espère que vous aurez la gloire de sauver une innocente. Maintenant, si vous le voulez bien, nous allons parler d’autre chose. Ces demoiselles ne doivent pas nous trouver aimables, et il est temps que nous nous occupions d’elles. 

 Ces demoiselles ne demandaient pas mieux que de jacasser, car elles n’avaient plus faim, et les conversations sur le crime de l’Opéra ne les amusaient pas du tout. Nointel, qui en était venu à ses fins avec la mère, se mit à l’œuvre pour récréer les filles, et il s’y prit si bien que le souper s’acheva le plus gaiement du monde. Darcy lui-même ne fit pas trop mauvaise figure à cette fête forcée. Depuis l’incident du bouton de manchette, il était partagé entre la crainte et l’espérance, mais il avait foi en son ami, et il se reprochait de ne pas l’avoir assez secondé. 

 La famille Majoré mit à sec deux bouteilles de rœderer, carte blanche, et un flacon de crème de cacao de madame Amphoux. Mais à trois heures, l’ouvreuse déclara qu’elle voulait partir pour ne pas s’exposer aux reproches de son époux, et le capitaine n’insista pas trop pour la retenir. 

 Le jeune premier du Théâtre-Montmartre et sa jolie société avaient quitté le restaurant, et aucune figure connue des deux amis ne s’y était montrée. 

 À trois heures un quart, après les politesses d’usage, madame Majoré montait en voiture avec ses deux filles. Nointel lui proposa de la reconduire ; mais elle refusa, sous prétexte qu’elle pourrait rencontrer à la porte de son domicile M. Majoré, rentrant au logis après l’agape fraternelle. 

 — Maintenant, mon cher, dit le capitaine à Darcy, quand ils se retrouvèrent seuls sur le boulevard, nous allons nous séparer. Tu dois avoir envie d’aller te coucher, et je n’ai plus besoin de toi. 

 — Où vas-tu donc ? demanda Gaston un peu étonné. 

 — Au cercle, et peut-être ailleurs. Je vais à la recherche de l’autre bouton de manchette. Il me faut la paire. Bonsoir. Tu me gênerais. Je serai chez toi demain avant midi. 

 Chapitre 9 

 L ’APPARTEMENT DENOINTEL ÉTAIT élégant et commode, mais celui de Darcy le distançait de plusieurs longueurs. Darcy avait autant d’expérience et beaucoup plus d’argent que le capitaine. Aussi était-il merveilleusement installé dans son rez-de-chaussée de la rue Montaigne. Il avait de l’air, de l’espace, et chaque pièce était parfaitement appropriée à sa destination. Pas un solécisme d’ameublement, pas une nuance qui détonnât, pas de faux luxe, rien de criard dans cet intérieur confortable. Il y avait assez d’objets d’arts et il n’y en avait pas trop. Darcy n’était pas tombé dans ce ridicule qui consiste à faire de son logis un musée ou une boutique de marchand d’antiquités. Peu de livres et peu de tableaux, mais ce peu était très bien choisi. Plus de curiosités rapportées par lui-même de ses voyages que de « bibelots » acquis à l’hôtel des ventes, au hasard des enchères. Pas de mièvreries, non plus. Il y a des appartements de garçon qui ont l’air d’avoir été arrangés pour héberger une femme galante, et on pourrait presque dire que les mobiliers ont un sexe. Le mobilier de Darcy était du sexe masculin. 

 Et Darcy se plaisait fort dans ce milieu harmonieux. Il possédait le sens artistique, et une faute de goût le choquait comme une faute de langage choque un puriste. Aussi, après des excursions forcées à travers des mondes où on sacrifie tout à l’effet, se réfugiait-il avec bonheur dans le nid vaste et charmant qu’il s’était arrangé. Sa liaison avec madame d’Orcival l’en avait un peu éloigné ; son amour pour mademoiselle Lestérel, un amour malheureux, l’y ramenait. 

 Avec quel empressement il y était rentré, après ce souper si adroitement offert à la respectable ouvreuse, ce souper dont il remportait des lueurs d’espérance et de poignantes inquiétudes. Il savait gré à Nointel de ne pas avoir exigé qu’il continuât à le suivre dans ses caravanes nocturnes, car, en vérité, il ne se sentait pas en état de le seconder efficacement, non qu’il eût moins d’ardeur ou moins d’intelligence que son ami, mais son bonheur, son avenir dépendaient de cette chasse aux renseignements, tandis que le capitaine était personnellement désintéressé dans la question. 

 Le lundi matin, Gaston l’attendait déjà avec impatience, cet entreprenant capitaine, quoi qu’il fût à peine dix heures. Il l’attendait en procédant à sa toilette dans un cabinet qui pouvait passer pour un modèle du genre. Ce cabinet était spacieux, haut de plafond et tout plein d’ingénieux agencements. De grandes glaces y recouvraient de grands placards qui avaient chacun leur usage. Il y avait l’armoire aux habits de soirée, l’armoire aux costumes du matin, l’armoire aux vêtements de cheval, une réserve pour les chaussures et une pour les objets de toilette qui, par leur dimension, ne pouvaient pas trouver place sur les tablettes de marbre blanc de l’immense lavabo à l’anglaise. À première vue, on devinait que cette création, car c’en était une, était le résultat d’une entente parfaite de la vie élégante, et, à la réflexion, on admirait l’ordre qui régnait dans ce lieu où s’habillait deux ou trois fois par jour le moins ordonné des viveurs. 

 Darcy venait de se chausser, et, à demi couché sur un divan en marocain havane, il fumait distraitement un cigare, lorsque Nointel entra, le chapeau sur la tête et le sourire aux lèvres. 

 — Mon cher, dit-il en se frottant les mains, je n’ai pas encore trouvé le grand peut-être, mais je n’ai pas perdu tout à fait mon temps depuis que je t’ai quitté à la porte de ce restaurant où on apprend tant de choses, et où on en voit de si drôles. Cette Majoré est grande comme le monde. Et le cabotin de Montmartre ! Et les rastacouères qui arrivent du Brésil avec des gilets à boutons de diamant ! 

 Darcy ne riait pas du tout au souvenir de ces tableaux réjouissants, et Nointel eut pitié de ses anxiétés. 

 — Je comprends, reprit-il ; tu ne tiens pas à ce que je te rappelle les incidents d’une fête qui t’a médiocrement amusé. Tu as soif de découvertes. Eh bien, je t’en apporte au moins une. Croirais-tu que cette ouvreuse avait deviné juste, et que l’initiale du prénom de Lolif se trouve être précisément un B ? 

 Darcy fit un mouvement de surprise, et sa figure exprima en même temps une satisfaction très vive. 

 — Oui, mon cher, et tu ne t’imagines pas quel est ce joli prénom. Le brillant Lolif s’appelle Baptiste. Il s’en cache, et dans le demi-monde il se fait passer pour un Ernest, un Arthur, un Émile… tout, excepté Baptiste. Mais j’ai fini par lui arracher des aveux. Je parierais qu’il s’est dit que je saurais la vérité en la demandant à ton oncle qui a reçu sa déposition hier. Ça ne se passe pas chez le juge d’instruction comme chez ces dames. On ne lui donne pas un prénom de fantaisie. 

 — Alors il est très possible que le bouton lui appartienne. 

 — Malheureusement, non, ce n’est pas possible. 

 — Pourquoi ? 

 — D’abord parce que le tempérament de Lolif ne le porte pas aux actions violentes ; ensuite parce qu’il n’avait aucune raison pour assassiner Julia, et enfin parce que j’ai fait sur lui une expérience décisive. 

 — Décisive ?… décisive, à ton avis. 

 — Tu vas être de cet avis, si tu veux m’écouter. Je l’avais attiré dans un coin pour le faire causer. Personne ne nous voyait. Ils étaient tous à un baccarat où, entre parenthèses, cet animal de Prébord s’est enfilé, m’a-t-on dit, dans les grands prix. C’est bien fait. Ça lui apprendra à calomnier les innocentes, après les avoir persécutées. Ne t’impatiente pas, je reviens à notre sujet. J’étais seul avec mon Lolif, je n’avais pas à craindre qu’un indiscret vînt se fourrer en tiers dans notre conversation. J’ai donc, en fouillant dans ma poche pour y chercher ma boîte à cigarettes, ramené, comme par hasard, la pièce à conviction, et je la lui ai montrée, en lui racontant que je venais de la trouver sur le trottoir du boulevard. 

 — Eh bien ? 

 — Mon cher, non seulement il n’a pas donné la plus petite marque d’émotion, mais il s’est mis à m’expliquer longuement ce qu’il fallait faire pour déposer l’objet à la Préfecture de police. 

 — Que prouve cela ? qu’il se possède très bien et qu’il sait se tirer d’un mauvais pas. Tu conviendras que si le bouton lui appartenait, il ne serait pas assez sot pour le dire, car il doit savoir où il l’a perdu. 

 — En effet, si le bouton était à lui, il saurait parfaitement qu’il l’a perdu dans la loge de Julia, et lorsque je lui ai dit que je l’avais trouvé sur le boulevard, il aurait deviné tout de suite que je lui tendais un piège. Il se serait troublé, et il ne m’aurait pas engagé à porter ma trouvaille à la Préfecture. Du reste, je m’embarque là dans des raisonnements superflus. Tu n’as jamais pu croire sérieusement que Lolif a tué madame d’Orcival. C’est une idée qui s’est logée dans la cervelle de la Majoré. Il faut l’y laisser et ne pas perdre notre temps à suivre des pistes fausses. 

 — Soit, mais où est la vraie ? 

 — Le bouton nous aidera à la trouver. Nous le tenons, ce précieux objet. La mère d’Ismérie a bien voulu me le confier. Tu as pu constater que je sais manier les ouvreuses. 

 — Pourvu que ses filles n’aillent pas raconter l’histoire au foyer de la danse ! 

 — Ce serait très fâcheux, car les abonnés la sauraient, et il s’en rencontrerait bien un pour la rapporter à ton oncle, qui pourrait trouver mauvais que j’empiète sur ses attributions de magistrat ; mais nous n’avons pas cela à craindre. Madame Majoré non plus n’a pas envie d’être compromise, et elle recommandera à ces demoiselles de se taire. Et puis, je leur ai promis à chacune un médaillon. Je les médaillerai dès ce soir au théâtre, je leur dirai qu’une indiscrétion de leur part ferait beaucoup de tort à leur respectable maman, et je te réponds qu’elles se tairont. J’irai, s’il le faut, jusqu’à leur promettre des boucles d’oreilles pour récompenser leur silence. 

 » Et, pour ce qui est du bouton, je te déclare que je découvrirai à qui il appartient. 

 — Comment t’y prendras-tu ? 

 — Il y a plus d’une façon de procéder. La plus simple serait de le montrer aux bijoutiers et de leur demander s’ils le reconnaissent pour l’avoir vendu ; mais elle a quelques inconvénients. Le premier de tous, c’est qu’il y a beaucoup de bijoutiers à Paris, et que l’enquête prolongée à laquelle je serais obligé de me livrer arriverait forcément à la connaissance de la police. M. Roger Darcy me ferait appeler, m’inviterait à m’abstenir, et me reprendrait ma pièce à conviction. D’ailleurs, l’objet a peut-être été acheté à l’étranger. Je ne puis pas faire le tour du monde en exhibant un bouton de manchette. Je conclus qu’il faut renoncer à ce genre de recherches. Le hasard seul pourrait les faire aboutir à un résultat, et ce serait folie que de compter sur le hasard. Je suis décidé à employer d’autres moyens, et je viens te les soumettre. Mais d’abord, une question : À quelle heure attends-tu la femme de chambre de Julia ? 

 — Elle m’a promis qu’elle viendrait ce matin… elle n’a pas précisé l’heure. 

 — Mais elle viendra certainement, car elle s’attend à recevoir de toi une récompense honnête pour le service qu’elle t’a rendu, et pour ceux qu’elle te rendra encore. Je la verrai donc, et c’est tout ce que je demande. Mon cher, je compte beaucoup sur cette fille pour débrouiller la situation, qui est celle-ci : nous tenons un objet dont la propriétaire a tué Julia, c’est hors de doute. Je dis la propriétaire, parce que j’écarte absolument l’hypothèse d’un meurtre commis par un homme. Excepté ce mouton de Lolif, il n’est entré que des femmes dans la loge. 

 — Ou des hommes déguisés en femmes. 

 — Tiens ! cette supposition-là ne m’était pas encore venue. On peut s’y arrêter un instant, mais elle ne résiste pas à un examen sérieux. Un domino masculin se trahit toujours par la taille, par la démarche, par la tournure. Madame Majoré ne s’y serait pas trompée. Je persiste à partir de cette idée que le coup a été fait par une main féminine. Il s’agit de savoir quelles femmes connaissait Julia, et parmi ces femmes, quelles sont celles dont le nom commence par un B… le nom ou le prénom… car on porte indifféremment sur un bijou l’initiale du nom de famille ou l’autre… Je crois même que les femmes portent plus volontiers l’autre… surtout les femmes mariées… le nom de baptême leur rappelle généralement des souvenirs agréables, tandis que le nom du mari… mais je me perds dans les détails. Personne n’est mieux en mesure que la femme de chambre de madame d’Orcival de nous renseigner sur les amies de sa maîtresse. Nous allons les passer en revue avec elle, et quand nous aurons trié sur le volet toutes celles qui sont marquées au B, je me livrerai à un petit travail d’investigation sur chacune de ces personnes. Depuis combien de temps la camériste en question est-elle au service de Julia ? 

 — Oh ! depuis plusieurs années. Je l’ai toujours vue chez Julia. 

 — Alors, il est probable que madame d’Orcival n’avait pas de secrets pour elle. 

 — Mariette sait beaucoup de choses. Cependant elle n’était pas avec sa maîtresse sur un pied de familiarité. Les cocottes racontent leurs affaires à leurs bonnes et leur demandent conseil. Mais Julia n’était pas une cocotte, c’était une femme galante dans l’acception la plus élevée du mot. Elle avait eu, dès son entrée dans le monde où elle vivait, une situation exceptionnelle, et elle tenait ses domestiques à distance. 

 — Oh ! je pense bien qu’elle ne jouait pas au loto avec eux ; mais chez Julia, comme chez toutes ses pareilles, après quelques semestres de bons et loyaux services, une femme de chambre adroite avait dû être promue au grade de confidente. Il y a le train-train des amants, le manège des entrées et des sorties, la correspondance intime à remettre et à recevoir. L’intervention de la soubrette est forcée. C’est pourquoi je parierais bien mille francs contre cinq louis que Mariette a été au courant de tous les incidents qui ont marqué la liaison de madame d’Orcival avec Golymine. 

 — C’est probable, mais cela ne nous importe guère, dit tristement Darcy. 

 — Cela nous importe beaucoup, car, à mon sens, c’est là qu’est le nœud de l’affaire, répliqua Nointel. En causant avec cette fille, je pousserai de vigoureuses reconnaissances du côté de la Pologne. Mais avant tout je lui demanderai la liste de toutes les amies et connaissances de Julia. En attendant, nous avons déjà deux femmes au B. 

 — Lesquelles ? 

 — Mais, d’abord… il y a mademoiselle Lestérel qui s’appelle Berthe. Ne te hérisse pas, je t’en prie. Je n’ai pas l’intention de t’affliger, tu le sais bien, et je suis obligé d’examiner froidement toutes les possibilités, même les plus invraisemblables. Or, puisque le prénom de mademoiselle Lestérel est Berthe, il est possible que le bouton appartienne à mademoiselle Lestérel. Ton oncle ne raisonnerait pas autrement, et c’est de peur de lui fournir un indice de plus que j’ai empêché la Majoré d’aller lui remettre l’objet. 

 — Mademoiselle Lestérel n’a pas de bijoux. Elle est trop pauvre pour en acheter. 

 — D’accord, mais sa pauvreté ne prouve rien. On a pu lui faire un cadeau. Son beau-frère lui en a bien fait un, et il a eu là une malencontreuse idée. Mais je me hâte d’ajouter que, selon moi, elle n’a jamais porté ni possédé ce bouton en or massif. Je l’ai examiné avec soin, et je suis sûr qu’il est de fabrication ancienne. C’est un bijou de famille et de famille riche. Il a dû être transmis par héritage. Or, si je ne me trompe, le père de mademoiselle Lestérel était pauvre et n’a rien laissé à ses filles. 

 — Absolument rien. C’est un argument à faire valoir. 

 — Je n’y manquerai pas, si, après avoir parachevé notre enquête, nous nous décidons à déposer entre les mains de qui de droit la pièce à conviction que nous conservons provisoirement. Mais ne penses-tu pas comme moi qu’il y a de par le monde une femme qui a fort bien pu attacher ses manchettes avec ce bouton… une femme dont le nom commence aussi par un B ? 

 — Madame de Barancos ! s’écria Darcy. Ce ne peut être qu’elle. 

 — Je ne suis pas si affirmatif que toi. Il me reste des doutes. Je me demande, par exemple, pourquoi le bijou n’est pas timbré d’une couronne de marquise. Elle les fourre partout, ses couronnes, cette noble Havanaise. Ce soir, elle en portait une en guise d’agrafe, diamants et rubis, une vraie constellation. Mais, enfin, elle a pu, une fois par hasard, se contenter d’une initiale. 

 — Et, d’ailleurs, quand on va commettre un crime, on ne se charge pas d’objets qui vous feraient reconnaître. 

 — C’est juste. N’oublions pas cependant que si la Barancos est entrée dans la loge de Julia, c’est sans doute que Julia lui avait donné rendez-vous au bal de l’Opéra. Elle n’avait donc pas besoin de garder l’incognito vis-à-vis de Julia. Mais, tout bien considéré, bien pesé, ma conclusion est que la coupable, c’est notre marquise. Seulement ne nous pressons pas. Attendons qu’elle se livre par une imprudence, et en attendant, renseignons-nous, tant que nous pourrons. Plus de lumière ! plus de lumière ! Il faut que ton oncle y voie clair. Ce ne sera pas une petite affaire que de l’amener à envoyer madame de Barancos là où il a envoyé mademoiselle Lestérel. 

 Aussi me tarde-t-il de causer avec cette femme de chambre. Je suis sûr que c’est elle qui va nous dire le dernier mot. 

 Quand on parle des soubrettes, il arrive qu’on voie leur museau. Au moment où Nointel achevait sa phrase, le valet de chambre vint annoncer que la camériste de madame d’Orcival était là. 

 On imagine bien que Darcy ne la fit pas attendre. 

 Mariette entra d’un pas discret dans le cabinet de toilette et parut un peu étonnée d’y trouver le capitaine, mais elle n’était pas fille à se déconcerter pour si peu. Elle portait le deuil de madame d’Orcival, un deuil plus élégant que sévère. Bien des bourgeoises auraient envié sa toilette de satin et velours frappé noir, robe et chapeau pareils. Elle était chaussée et gantée d’une façon irréprochable, à ce point que Nointel, qui ne l’avait jamais vue, se mit à l’examiner en connaisseur. On ne pouvait pas dire qu’elle fût jolie ; on ne pouvait pas dire non plus qu’elle fût laide. Ses cheveux étaient d’une nuance indécise, ses yeux d’une couleur intermédiaire, et sa figure n’avait pas d’âge. Un provincial aurait trouvé qu’elle avait l’air distingué ; un collégien en serait devenu amoureux. Mais Nointel connaissait cette variété de l’espèce féminine, une variété qu’on ne rencontre guère qu’à Paris et qui semble avoir été créée tout exprès pour le manège ordinaire de la galanterie. Mariette était née femme de chambre, comme Julie Berthier était née courtisane. Au vrai, elle était rousse et elle avait trente-quatre ans, peu de scrupules, beaucoup d’ambition, quelques vices, un caractère très souple et un esprit très délié. 

 Le capitaine sut lire tout cela sur sa figure, et il pensa aussitôt qu’on tirerait bon parti d’une personne si intelligente et si maniable. Seulement, il craignait que Darcy ne s’y prît mal dès le début, et il s’empressa d’entamer l’entretien. 

 — Assieds-toi, mon enfant, dit-il. Ici, tu n’es plus de service, et tu vaux bien que M. Darcy te fasse les honneurs d’un de ses fauteuils. 

 Et, devinant que son ami s’ébahissait de cette familiarité de langage, il ajouta en s’adressant à lui : 

 — Mon cher, quand on a été hussard, on tutoie toujours les femmes de chambre… et de préférence celles qui sont gentilles. Parions que Mariette trouve tout naturel que je lui dise : tu. 

 — Certainement, mon capitaine, répondit en souriant Mariette. D’ailleurs, ça se fait dans les comédies de Molière. 

 — Bon ! tu as de la littérature. Tant mieux ; ça t’aidera à comprendre la situation. 

 — Oh ! je la comprends, monsieur Nointel. 

 — Tiens ! tu me connais. Je ne suis pourtant jamais venu chez madame d’Orcival. 

 — Non ; mais vous alliez souvent autrefois chez une amie de madame… chez madame Rissler. 

 — C’est, ma foi, vrai ! J’avais oublié cette histoire ancienne. C’était… voyons… oui, c’était deux ans après la guerre. Depuis ce temps-là, j’ai changé mon fusil d’épaule… et, finalement, je me suis rangé. Comment va-t-elle, cette bonne Claudine ? Je la rencontre par-ci par-là, mais elle ne me salue plus. 

 — Madame Rissler va bien, mon capitaine. Elle a même beaucoup de chance. Elle est avec un Russe qu’elle a connu l’année dernière à l’Exposition. Et si elle avait un peu plus de conduite, elle serait aujourd’hui aussi riche que l’était madame. 

 — Oui, mais pas de conduite. Je m’en suis aperçu. Et aucune notion de la hiérarchie. Elle me préférait un fourrier de mon ancien régiment. 

 — Ça ne m’étonne pas ; elle a la toquade des militaires ; ça la perdra. Ah ! monsieur, cette pauvre madame ne donnait pas dans ces bêtises-là ; elle était sérieuse. M. Darcy le sait bien. Je peux lui jurer sur les cendres de ma mère que madame ne lui a pas fait de traits pendant tout le temps qu’il a été avec elle… Oh ! mais là, pas un seul. 

 — Je vous crois, Mariette, dit Gaston que les bavardages de Nointel impatientaient, et qui avait hâte d’aborder un sujet plus intéressant que les frasques d’une amie de Julia ; je vous crois d’autant mieux que je sais dans quels termes vous viviez avec madame d’Orcival. Vous étiez moins sa femme de chambre que sa confidente. Elle ne vous cachait rien. 

 — C’est vrai. Madame avait confiance en moi. Elle avait raison, car pour elle je me serais mise au feu, et pour un million je n’aurais pas dit ce qu’elle m’avait défendu de dire. Monsieur en a eu la preuve. Madame m’avait recommandé de ne pas dire qu’il était chez elle quand le comte s’est pendu. Et le commissaire a eu beau me tourner et me retourner, il n’en a rien su. 

 — Vous me rappelez que je suis votre obligé, ma chère Mariette ; il s’est passé tant d’événements depuis ce jour-là, que je n’ai pas eu le temps de faire pour vous ce que je me propose de faire ; mais je vais réparer ma négligence aujourd’hui même… après que nous aurons causé. 

 — Monsieur est trop bon… et j’espérais bien que monsieur ne m’abandonnerait pas après un malheur pareil… car c’est mon avenir que j’ai perdu en perdant madame… elle m’avait promis qu’elle me laisserait une rente ou une somme… à mon choix… j’aurais préféré le capital, parce que je ne tiens pas à rester au service… je voudrais m’établir. Mais madame n’a pas dû penser à faire son testament… c’est tout naturel… à son âge, elle ne prévoyait pas qu’elle allait mourir si vite… et de quelle mort !… ah ! la scélérate qui l’a assassinée n’aura pas volé l’échafaud. 

 — Et toi, fine mouche, pensa le capitaine, tu ne veux pas être volée en la dénonçant pour rien, et tu poses tes conditions. Si je ne m’en mêle pas, Darcy va s’enferrer. 

 — Comptez sur moi, Mariette, s’écria l’amoureux Gaston. Le service que vous m’avez rendu n’est rien en comparaison de celui que vous allez me rendre, en m’aidant à venger Julia, et je ne vous récompenserai jamais assez. Apprenez-moi donc… 

 — Monsieur me comble. Et je m’enhardis à parler à monsieur d’un fonds de lingerie qui est à vendre dans la rue Scribe… quarante mille francs. 

 — À deux pas de l’Opéra. C’est pour rien, dit Nointel avant que son ami eût le temps de répondre : c’est fait. Tu as là une bonne idée, petite. Darcy est au-dessus de quarante mille francs, et si ta maîtresse t’a dotée, comme elle te l’avait promis, te voilà devenue un bon parti. Tu pourras épouser un officier en retraite. Pourquoi madame d’Orcival n’aurait-elle pas fait de testament ? C’était une femme d’ordre. Elle ne pensait pas à la mort, je le crois, mais elle a bien pu mettre ses affaires en règle. 

 — On ne saura rien tant que les scellés ne seront pas levés. 

 — Ah ! oui, c’est vrai ; elle ne laisse pas d’héritiers, m’a-t-on dit. 

 — Non, monsieur. Madame était enfant de l’amour. Elle n’avait pas de parents. Si elle n’a disposé de rien par écrit, on prétend que c’est le gouvernement qui aura tout. Une drôle de loi tout de même. Ah ! monsieur, ce n’est pas par intérêt, puisque M. Darcy ne me laissera pas dans la peine, mais je vous jure que ça me crèvera le cœur quand on vendra le mobilier, et les tableaux, et les porcelaines, et tout. Les tableaux, surtout. Elle les aimait tant. Tenez ! le Fortuny, elle se levait des fois la nuit pour le regarder. Elle disait que ça lui remettait les yeux quand elle avait vu des gens laids dans la journée. C’est comme quand on a rapporté son corps, tout à l’heure, ça m’a donné un coup. Croiriez-vous qu’il l’avait charrié à la Morgue et qu’ils l’ont gardé vingt-quatre heures, pour l’ouvrir… des horreurs, quoi ! J’en ai la chair de poule quand j’y pense. Et le commissaire n’a pas voulu qu’on la mît sur son lit, ma pauvre maîtresse. Elle est sur un matelas dans la bibliothèque. Claudine Rissler va venir aujourd’hui pour l’ensevelir. Moi, je n’aurais pas le courage d’y toucher. Elle a du cœur tout de même, madame Rissler. 

 — Quand a lieu l’enterrement ? demanda le capitaine pour couper court à ce débordement de lamentations inutiles. 

 — Demain matin à onze heures. J’ai peur qu’il n’y ait pas beaucoup de monde, et si M. Darcy voulait venir… 

 — Nous irons, ma fille, dit vivement Nointel, et peut-être ne serons-nous pas les seuls de notre monde à y aller. Ta maîtresse avait beaucoup d’amis. 

 — Mais non, monsieur. Depuis qu’elle connaissait M. Darcy, elle avait cessé toutes ses anciennes relations. Elle ne recevait plus que des femmes. Le soir où le comte Golymine s’est pendu dans l’hôtel, il était entré malgré moi ; M. Darcy peut vous le dire, puisqu’il était chez madame. Depuis la mort du comte, il n’est venu que deux messieurs ; et si madame les a reçus, c’est qu’elle croyait qu’ils venaient de la part de M. Darcy, et l’un d’eux, en effet, a été envoyé par M. Darcy. 

 — Par moi ! s’écria Gaston. Vous vous trompez. Je n’ai envoyé personne chez Julia. 

 — Cependant, ce docteur a assuré à madame que… 

 — Quel docteur ? demanda Nointel. 

 — Le docteur Saint-Galmier… un médecin étranger qui soigne les maladies des nerfs. 

 — Ah ! ah ! Et l’autre visiteur, qui était-ce ? 

 — Un étranger aussi. Un général Simancas. Celui-là venait demander à madame des renseignements sur le comte Golymine qu’il a beaucoup connu dans le temps. Madame l’a mis à la porte. 

 — Et le docteur ? comment l’a-t-elle reçu ? 

 — Mieux que le général, parce qu’elle le prenait pour un ami de M. Darcy. Il devait même revenir le lendemain apporter des nouvelles de monsieur, mais on ne l’a pas revu. 

 — C’est le comble de l’impudence ! murmura Gaston. 

 — Dis-moi, Mariette, reprit le capitaine, ces deux messieurs se sont présentés le même jour ? 

 — Oui, et presque à la même heure. Le général n’était pas parti depuis vingt minutes, quand le docteur est arrivé. C’était mardi, dans l’après-midi. Madame m’avait envoyée le matin à l’administration de l’Opéra retirer son coupon de loge pour le bal. Ah ! monsieur, si j’avais su… 

 — Le fait est que ta maîtresse a eu là une malheureuse idée. Que veux-tu ! il était écrit là-haut qu’elle mourrait de la main d’une femme. Elle avait congédié ses amis et gardé ses amies. Il aurait mieux valu qu’elle fît tout le contraire. 

 — Ses amies, mon capitaine ? Mais elle en avait très peu. Madame Rissler que vous connaissez, Delphine de Raincy, Jeanne Norbert, Cora Darling. Et encore elle ne les voyait pas souvent. Monsieur ne les aimait pas, et ça suffisait pour que madame les tînt à distance. Et pourtant… si elle n’avait jamais connu qu’elles, le malheur ne serait pas arrivé. 

 Darcy écoutait avec une attention émue cette énumération de noms dont aucun ne commençait par un B ; et il allait passer à des questions plus directes, mais Nointel prit les devants. 

 — Je crois en effet, dit-il, que ces dames sont incapables de commettre un crime. Il n’en est pas moins vrai que c’est une femme qui a tué Julia. Pourquoi l’a-t-elle tuée ? Du diable si je m’en doute ! 

 — Moi, je le sais, riposta la femme de chambre. Elle l’a tuée pour l’empêcher de parler. Madame savait que la coquine avait eu un amant. Madame n’avait qu’un mot à dire pour la perdre. Et c’est bien ce que j’aurais fait, si j’avais été à la place de madame. Mais madame était cent fois trop bonne. Elle avait entre les mains des preuves, des lettres écrites à un homme par cette bégueule. Elle lui a donné rendez-vous au bal de l’Opéra pour les lui rendre, au lieu de la forcer à venir les chercher boulevard Malesherbes. Et elle les lui a rendues, puisqu’on ne les a pas trouvées sur son pauvre corps. Alors, l’autre s’est dit : Je les ai, mais madame d’Orcival a connu mon amant, et elle pourra toujours dire que moi, qui pose pour la femme honnête, je ne suis qu’une drôlesse. Je vais la tuer. C’est plus sûr. Et elle l’a tuée, la gueuse. 

 — Comment sais-tu que madame d’Orcival avait des lettres sur elle quand elle est allée au bal ? demanda le capitaine en lançant un coup d’œil à Darcy pour le prier de le laisser mener l’interrogatoire jusqu’à la fin. 

 — Je les ai vues, monsieur. Pensez donc que c’est moi qui ai habillé madame pour le bal. Quand elle a été prête, elle a ouvert devant moi le meuble en bois de rose où elle serrait ses correspondances, elle y a pris les lettres dans un tiroir… il y en avait un gros paquet… si gros qu’elle n’a pas pu le fourrer dans son corsage et qu’elle l’a mis dans la poche de sa robe. Et elle m’a dit en riant : Sont-elles bêtes, ces femmes du monde, d’écrire si souvent ! 

 — En effet, c’est assez clair. Tu ne sais pas de qui elle les tenait, les lettres ? 

 — Non, madame ne disait que ce qu’elle voulait dire, et elle n’aimait pas qu’on lui fît des questions. Ça ne m’empêchait pas de deviner bien des choses. Ainsi, tenez, le jour où elle a écrit à cette créature, elle ne m’a pas fait de confidences, et pourtant j’ai compris tout de suite de quoi il retournait. Tenez ! c’était justement le mardi, le lendemain de la mort du comte Golymine, le jour où les deux étrangers sont venus. Madame attendait monsieur… elle espérait toujours que monsieur n’était pas fâché pour tout de bon et qu’il reviendrait… et même c’est bien malheureux que monsieur ne soit pas revenu, car elle aurait certainement changé d’idée… elle ne serait pas allée au bal de l’Opéra, si elle avait été encore avec monsieur. 

 Darcy tressaillit. Il sentait bien qu’il y avait du vrai dans ce qu’avançait la soubrette, et qu’il avait peut-être dépendu de lui d’empêcher le crime que Berthe Lestérel était accusée d’avoir commis. 

 — Oui, soupira Nointel, c’est une fatalité. Tu disais donc qu’elle a écrit le mardi… 

 — Sur le coup de cinq heures, quand elle a commencé à désespérer de voir monsieur. Le général et le docteur étaient partis. Madame m’a sonnée, et quand je suis entrée dans son boudoir, elle achevait de mettre l’adresse sur la lettre. Elle en avait écrit d’autres qui étaient sur son buvard, et elle avait le coupon de la loge devant elle. Alors, elle m’a dit : Habille-toi. Tu vas porter ce billet. Et tu ne le remettras qu’à la personne elle-même. Si on fait des difficultés pour te laisser monter chez elle, tu insisteras ; tu diras que tu viens de la part d’une de ses amies, d’une personne de sa famille… tout ce qui te passera par la tête… l’important, c’est que tu la voies elle-même. Du reste, je suis certaine qu’elle finira par te recevoir. Tu lui remettras la lettre, et tu regarderas bien la figure qu’elle fera en la lisant. Quand elle aura fini, tu lui demanderas une réponse. Je ne crois pas qu’elle te la donne par écrit. Elle est trop fière pour écrire à une femme comme moi. 

 — Ah ! s’écria Darcy, radieux, c’est bien elle… c’est la marquise ! 

 — Et que t’a répondu cette princesse ? demanda Nointel, presque aussi content que son ami. Car tu l’as vue, n’est-ce pas ? 

 — Oui, je l’ai vue, et elle m’a répondu : « C’est bien, dites à madame d’Orcival que j’irai. » Vous avez raison. Une princesse n’aurait pas fait plus de manières. Elle ne l’est pas pourtant, ni marquise non plus, cette coureuse de cachets. 

 Darcy tomba brusquement du haut de ses illusions. Il avait cru que Mariette parlait de la marquise. La chute était rude. 

 Nointel n’était pas moins désagréablement surpris, car il avait espéré que le nom de Barancos allait arriver au bout du récit entamé par la femme de chambre. 

 Quant à Mariette, elle ne comprenait rien à l’air déconfit qu’avaient ces messieurs, car elle était persuadée qu’ils savaient fort bien de qui elle parlait. Darcy était le neveu du juge d’instruction ; Darcy ne pouvait pas ignorer ce qui se passait, et lorsqu’elle lui avait dit la veille, à la porte du Palais de Justice, qu’elle connaissait la coupable, c’était Berthe Lestérel qu’elle lui aurait nommée, si l’agent de la sûreté ne fût pas venu interrompre la conversation. 

 Le capitaine pensa qu’il fallait lui laisser le temps de comprendre, et qu’on pouvait encore tirer d’elle des renseignements intéressants. Il sentait bien que la partie tournait mal, mais il voulait la jouer jusqu’au bout. 

 — Quelle coureuse de cachets ? demanda-t-il tranquillement. 

 — La chanteuse, parbleu ! répondit la soubrette, la Lestérel. Heureusement, le juge ne s’est pas trompé. Il l’a fait coffrer, séance tenante. Elle est à Saint-Lazare, la gueuse ! Et j’espère qu’elle n’en sortira que pour aller à la Roquette. 

 Darcy se tenait à quatre pour ne pas étrangler cette misérable femme de chambre qui injuriait Berthe et qui la vouait au supplice. Il était pâle, il serrait les poings et il se serait peut-être porté à quelque extrémité, si Nointel ne lui eût adressé un regard expressif. 

 Ce regard voulait dire clairement : Si tu éclates, nous ne saurons rien. Tiens-toi en repos, et laisse-moi faire. Tout n’est peut-être pas perdu encore. 

 — C’est vrai, reprit-il, du ton le plus naturel du monde, on a arrêté une jeune fille qui chante dans les concerts. Tous les journaux le racontent. Mais ils n’affirment pas qu’elle soit coupable. Ils assurent même qu’il y a des doutes en sa faveur. 

 — Des doutes ! s’écria la femme de chambre. Vous ne savez donc pas que le couteau qu’on a trouvé enfoncé dans le cou de ma pauvre maîtresse appartenait à cette coquine ? Des doutes ! après ce que je viens de vous dire, quand je peux prouver que madame lui avait donné rendez-vous au bal de l’Opéra. 

 — Tu as donc décacheté la lettre, petite ? 

 — Moi ! pour qui me prenez-vous, mon capitaine ? Non, je ne me suis pas permis une chose pareille. Mais je me rappelle ce que m’a dit madame, quand elle m’a donné la commission, et puis, je l’ai portée, la lettre ; j’étais là quand cette créature l’a lue, et sa figure de papier mâché disait assez ce qu’elle éprouvait en la lisant. Elle est devenue verte, et j’ai cru qu’elle allait s’évanouir. Et quand elle m’a répondu : « J’irai », je n’ai pas eu besoin de lui demander où. Je savais bien qu’il s’agissait du bal de l’Opéra. Ah ! elle est rouée, allez ! et hypocrite, et geigneuse. Fallait la voir dans le cabinet du juge quand on l’a amenée pour que je la reconnaisse. Elle pleurait comme une fontaine… et des grimaces et des gestes comme au théâtre… elle se tordait les mains… il ne lui manquait plus que de s’arracher les cheveux. 

 Darcy laissa échapper un cri de colère, et fit un mouvement pour se lever. 

 — Tu souffres, lui dit Nointel avec calme ; tu penses à cette pauvre Julia. Du courage, mon cher. Écoute Mariette qui nous aidera à la venger. 

 » Et toi, petite, raconte-nous un peu comment la confrontation a fini. La demoiselle a-t-elle avoué que tu étais venue chez elle et que tu lui avais remis une lettre de madame d’Orcival ? 

 — Avouer ! ah ! on voit bien que vous ne la connaissez pas. Elle n’a seulement pas voulu répondre au juge. Il a eu beau la questionner de toutes les façons, il n’a pas pu en tirer un mot. C’est son système de faire la muette. Mais le juge ne s’y est pas laissé prendre, pas plus qu’à ses pleurnicheries. Ah ! c’est un fameux magistrat que l’oncle de M. Darcy. On ne le met pas dedans comme ça. Il est doux, il est poli, il parlait à cette créature comme si la conversation s’était passée dans un salon ; mais il n’a pas bronché pour la coller en prison. Et elle y est, Dieu merci ! 

 — Il me semble, ma chère Mariette, que tu peux te flatter de n’avoir pas peu contribué à l’y envoyer. 

 Si la femme de chambre avait pu savoir ce qui se passait dans le cœur de Darcy, elle n’aurait probablement pas répondu avec tant de netteté à l’insinuation du capitaine ; mais sa finesse n’allait pas jusqu’à deviner que l’action dont elle se vantait allait lui faire un ennemi du dernier amant de madame d’Orcival, et elle s’écria : 

 — Je vous crois que j’y ai contribué. C’est-à-dire que sans moi le juge ne se serait peut-être pas décidé si vite. Mais j’ai tant appuyé sur mes conversations avec madame, je lui en ai tant raconté sur les relations qu’elle avait eues avec cette bégueule, que j’ai enlevé la chose. Ah ! M. Darcy doit être content. 

 Darcy ne répondit que par un rugissement étouffé. Nointel pensait : 

 — Mariette, ma fille, tu n’auras pas ton fond de lingerie. Tu viens de mettre le feu à ton magasin. C’est toujours autant de gagné pour mon ami, car il aurait été assez bête pour lâcher les quarante mille. 

 Et comme il ne perdait jamais la tête, il dit tout haut : 

 — Tu as fort bien manœuvré, à ce que je vois, et il est très heureux que madame d’Orcival t’ait chargée de l’invitation qu’elle a adressée à cette Lestérel. Maintenant, l’affaire me paraît claire. Mais où diable s’étaient-elles connues ? 

 — En pension, mon capitaine. Madame avait été très bien élevée. La Lestérel aussi. 

 — Est-ce qu’elles avaient continué à se voir ? 

 — Non. Cette pimbêche posait pour la vertu, et elle ne voulait pas fréquenter madame, qui valait cent fois mieux qu’elle. Elle est pourtant venue une fois à l’hôtel. 

 — Quand ? 

 — Oh ! il y a du temps… deux ans au moins… Madame lui avait écrit pour lui demander un renseignement sur une de leurs amies de pension. Vous croyez qu’elle lui a répondu ? Pas si bête ! Mademoiselle avait peur de laisser traîner sa signature chez une cocotte. Elle a préféré venir en personne. C’est moi qui l’ai reçue. Si vous aviez vu comme elle s’était arrangée… avec sa voilette épaisse et son waterproof en forme de sac : son amant ne l’aurait pas reconnue à deux pas. Ah ! elle sait se déguiser, celle-là. Et ses manières de sainte nitouche avec madame qui la recevait à la bonne franquette ! Tenez ! j’ai dit à madame dès ce jour-là ce que je pensais d’une poseuse pareille. 

 — Le fait est que lorsque l’on va chez les gens, on n’a pas le droit de leur faire froide mine. Cette jeune personne est prudente, mais elle manque de logique. As-tu quelque idée de l’amant qu’elle s’était offert… celui qui avait reçu d’elle des lettres compromettantes, si compromettantes que, pour les ravoir, elle a tué son ancienne camarade du pensionnat ? 

 — Son amant ? ça doit être un pianiste, ou un ténor… quelque meurt-de-faim d’artiste. Un homme comme il faut ne se serait pas embarrassé d’une créature qui n’a ni toilette, ni chic, ni rien pour elle que la beauté du diable. 

 Darcy ne disait mot, mais il marchait furieusement à travers le cabinet de toilette, et chaque fois qu’il passait devant le capitaine, ses yeux lui demandaient d’abréger l’entretien. 

 Nointel avait ses raisons pour continuer, et il ne tint aucun compte de la prière que son ami lui adressait. 

 — Tu exagères un peu, Mariette, reprit-il. Des gens qui s’y connaissent m’ont affirmé que la demoiselle était fort jolie. Mais enfin, elle chantait pour de l’argent dans les concerts, elle donnait des leçons. Elle a bien pu en effet nouer une liaison avec un musicien quelconque. Seulement… si l’amant est un artiste, un meurt-de-faim, comme tu dis, madame d’Orcival ne devait pas le connaître. 

 — Oh ! il n’y a pas de danger. Madame avait horreur de ce monde-là. Elle ne recevait que des messieurs bien posés. Jamais un cabotin n’a mis les pieds chez elle. 

 — Alors, comment se fait-il qu’elle eût les lettres de cette Lestérel ! 

 — Ça, monsieur, je n’en sais rien du tout ; madame ne me contait pas toutes ses affaires. 

 — Je le crois, mais enfin quelle est ton idée sur celle-là ? 

 — Mon Dieu !… je n’en ai pas. 

 — Eh bien, moi, j’en ai une. Julia avait été la maîtresse de ce Golymine… 

 — Avant de se mettre avec M. Darcy, oui, c’est la vérité. Mais, depuis, je peux bien jurer qu’entre elle et le comte, il n’y a jamais eu ça, riposta vivement la soubrette en faisant craquer son ongle sous ses dents blanches. 

 — Bon, mais ils se voyaient quelquefois. 

 — Jamais. Le comte n’est entré dans l’hôtel que le soir où il s’est tué. 

 — Soit ! il avait peut-être ce soir-là les lettres de mademoiselle Lestérel dans sa poche ; Julia a pu les y prendre, s’il ne les lui a pas remises. 

 Mariette réfléchit un instant. Madame d’Orcival prenant des lettres dans la poche de Golymine mort : évidemment, cette idée n’était jamais entrée dans sa cervelle de femme de chambre. 

 — Non, dit-elle, non, c’est impossible. Le comte n’est pas resté un quart d’heure avec madame, et ils se sont querellés tout le temps. M. Darcy le sait bien. Il était dans le boudoir. Et après le malheur, c’est moi qui ai trouvé le comte pendu. Madame n’a seulement pas vu le corps. Elle n’a jamais voulu entrer dans la bibliothèque, et le commissaire est arrivé tout de suite. 

 — Alors, reprit le capitaine, je n’y comprends plus rien, et, ma foi, je renonce à comprendre. Quelle drôle d’histoire ! Ces lettres qui se trouvent dans un des tiroirs de madame d’Orcival sans qu’on sache comment elles y sont venues ! Dans tous les cas, elles ne devaient pas y être depuis longtemps. Julia ne les aurait pas gardées, puisqu’elle voulait les rendre. Tu les as vues, m’as-tu dit ? 

 — Oui, au moment où madame allait partir pour le bal. 

 — Et il y en avait beaucoup ? 

 — Une masse… et bien en ordre… elles étaient divisées en paquets et attachées avec des faveurs roses. 

 — Il faut que cette demoiselle Lestérel ait une fameuse rage d’écrire pour avoir noirci tant de papier. 

 — Ça n’a rien d’étonnant. Les filles qui ont reçu de l’éducation sont toutes comme ça. Elles veulent montrer à leurs amants qu’elles ont du style, et il leur en cuit. Madame en avait aussi, du style, et elle écrivait le moins possible. 

 — Oh ! Julia était très forte. Mais tu as raison, les femmes du monde ont la rage d’écrivasser. On m’en citait une qui use une rame de papier à lettres par mois. Il est vrai que cette marquise de Barancos se croit obligée d’exagérer tout. 

 — La marquise de Barancos ! madame ne l’aimait guère. 

 — Bah ! Est-ce qu’elle la connaissait ? 

 — Pour la rencontrer au Bois et au théâtre, voilà tout. Seulement, madame ne pouvait pas souffrir les étrangères. Elle trouvait que cette marquise avait l’air insolent. 

 — Julia n’avait pas tort. 

 — Et puis, il y avait une autre raison… je peux bien vous la dire maintenant que ma pauvre maîtresse est morte. Madame s’était figuré que M. Darcy faisait la cour à madame de Barancos, et même, quand M. Darcy a quitté madame, elle a cru que c’était pour épouser cette Espagnole. Pensez donc si elle devait la détester ! 

 Depuis que Nointel avait prononcé le nom de la marquise, Darcy s’était arrêté court au milieu de sa promenade furibonde, et il écoutait avec une très vive attention les réponses de la soubrette. 

 — C’est vrai, dit-il en cherchant à prendre un air dégagé pour cacher son émotion ; le jour de notre séparation, Julia m’a fait une scène de jalousie à propos de madame de Barancos. Elle vous en avait donc parlé ? 

 — Quelques mots seulement, répondit Mariette. Madame disait qu’elle se vengerait si monsieur se mariait avec la marquise. 

 — Elle ne disait pas comment elle se vengerait ? 

 — Oh ! ce n’était pas sérieux. Madame ne pouvait rien contre une personne du grand monde. 

 — Elle ne vous a jamais envoyée chez madame de Barancos ? 

 — Mais non, monsieur. Pour quoi faire ? répondit très naturellement la femme de chambre. 

 — Dis donc, Mariette, reprit le capitaine en riant, tu prétendais que madame d’Orcival n’écrivait jamais. Ai-je rêvé que tu nous as raconté tout à l’heure que, le jour où elle t’a envoyée chez mademoiselle Lestérel, elle avait devant elle un tas de lettres qu’elle venait de cacheter ? Il me semble que, cette fois-là, elle ne se privait pas d’écrire. 

 — Un tas, non, mon capitaine, répondit gaiement la soubrette. Il y en avait deux ou trois, pas plus, j’en suis sûre. Je me souviens même que j’ai demandé à madame si elle voulait me charger de les porter en allant rue de Ponthieu, et qu’elle m’a répondu : Non, c’est inutile, je dîne chez madame Rissler qui demeure à deux pas. Je vais y aller à pied. J’ai besoin de prendre l’air. Je jetterai moi-même les lettres à la boîte. 

 À ce moment, le valet de chambre de Darcy entra pour annoncer le déjeuner, et Darcy allait le renvoyer en lui disant de ne pas servir, car il commençait à prendre goût aux discours de Mariette depuis qu’elle avait parlé de la haine de madame d’Orcival pour la marquise, et il voulait l’interroger lui-même. Mais Nointel, tout au rebours de son ami, jugeait que l’interrogatoire de la soubrette avait donné tout ce qu’il pouvait donner, et qu’il serait maladroit d’insister. 

 — Mon cher, dit-il en prenant le bras de Darcy, je déteste les côtelettes brûlées autant que cette pauvre Julia détestait la marquise. Remercie Mariette, qui t’a rendu un vrai service et qui t’en rendra encore. Dis-lui qu’elle te trouvera toujours chez toi le matin, et… allons déjeuner. 

 La soubrette s’était levée et faisait mine de partir, mais elle regardait Darcy en dessous, et il ne fallait pas être sorcier pour deviner qu’elle se demandait s’il allait la laisser partir sans récompenser ses mérites. 

 — Lâche cinquante louis, cent louis, si tu veux, souffla le capitaine à son ami. Nous pourrons encore avoir besoin d’elle. 

 Darcy avait la somme dans la poche de son veston. Il s’exécuta, quoiqu’il n’eût pas à se féliciter de ce que Mariette venait de lui apprendre. Mais il avait à payer sa discrétion dans l’affaire du suicide, et il pensait d’ailleurs qu’il valait mieux ne pas se brouiller avec elle. 

 La femme de chambre empocha les deux billets de mille francs d’un air médiocrement satisfait. On vit fort bien qu’elle attendait mieux, et qu’elle comptait toujours sur les futures générosités de Darcy pour s’établir lingère. Elle partit, en souriant au capitaine qui avait fait sa conquête, et en lui promettant qu’elle reviendrait. 

 — J’en sais assez maintenant, dit Nointel, et nous allons causer sérieusement. 

 Darcy ne demandait pas mieux, car il lui tardait de savoir ce que pensait son ami des déclarations de la soubrette. 

 Avant d’aborder ce sujet palpitant, il lui fallut pourtant souffrir que son valet de chambre servît les deux plats classiques d’un déjeuner de garçon, les côtelettes panées et les œufs au beurre noir. C’est le supplice des riches que la présence obligée des domestiques à certains moments de la journée. Mais Darcy s’astreignait le moins possible à ces règles intérieures de la vie élégante, et dès que lui et son convive n’eurent plus affaire qu’à un pâté de perdreaux truffés du Périgord, il renvoya François. 

 — Mon cher, dit-il tristement lorsqu’il se trouva en tête-à-tête avec Nointel, je commence à ne plus rien espérer. 

 — Tu as tort, répondit le capitaine. La situation est évidemment plus mauvaise que nous ne le supposions avant d’avoir vu Mariette, mais je ne crois pas qu’elle soit perdue sans ressource. Me permets-tu de te dire franchement comment je l’envisage ? 

 — Quelle question ! 

 — Je te préviens que je vais t’affliger. Je vais être dur… dur et salutaire comme l’outil du dentiste qui vous extirpe une molaire. C’est une illusion que je vais essayer de t’arracher. Peut-être n’y réussirai-je pas, mais je suis malheureusement sûr de te faire souffrir. Ainsi, tâte-toi. Si tu préfères éviter l’opération, je me tairai et je n’en agirai pas moins. 

 — Au point où j’en suis, peu m’importe une douleur de plus ou de moins. Parle. 

 — Eh bien, je te déclare que, selon moi, il n’est plus possible de douter de la présence de mademoiselle Lestérel dans la loge de Julia, pendant la nuit du bal. 

 — Alors, mademoiselle Lestérel est coupable… mon oncle a eu raison de la faire arrêter… les jurés auront raison de la condamner. 

 — Pardon ! je n’ai pas dit cela. J’ai dit que mademoiselle Lestérel est allée au rendez-vous que son ancienne amie de pension lui a donné par écrit ; et je n’ai tiré de ce fait aucune conclusion. 

 — Mais la conclusion se tire d’elle-même. Si Berthe y est allée, c’est Berthe qui a tué Julia. 

 — Il est possible que ce soit elle. Cela n’est pas certain, je vais te le démontrer tout à l’heure. En attendant, je reviens à mon point de départ. Admets-tu comme je l’admets, que cette femme de chambre a porté à mademoiselle Lestérel une lettre de madame d’Orcival ; que cette lettre contenait une invitation pressante, une assignation à comparaître, comme disent les gens de justice, et que mademoiselle Lestérel a répondu : J’irai ? En un mot, admets-tu que Mariette a dit la vérité à ton oncle et à nous ? 

 — Je n’en sais rien, balbutia Darcy qui cherchait à se tromper lui-même. 

 — C’est l’évidence même, reprit l’impitoyable Nointel. Cette fille n’a aucun intérêt à mentir. J’ai même été frappé de cette circonstance : qu’elle ne cherche pas à se faire passer pour mieux informée qu’elle ne l’est en réalité. Ainsi, elle ne prétend pas que sa maîtresse lui a confié ce qu’elle écrivait à mademoiselle Lestérel. Preuve de sincérité. D’autres auraient enjolivé l’histoire. Elle raconte simplement ce qu’elle a vu, elle répète uniquement ce qu’elle a entendu : mademoiselle Lestérel se troublant pendant qu’elle lisait le billet de madame d’Orcival, et disant : J’irai. Madame d’Orcival, habillée pour le bal, bourrant ses poches de lettres. Tu conviendras que si on approche tout cela de la découverte du poignard japonais qui est resté dans la blessure, on est logiquement amené à croire que mademoiselle Lestérel est entrée dans la loge. 

 — Et qu’elle a assassiné Julia, dit amèrement Darcy. L’un est la conséquence de l’autre. 

 — Pas du tout, et voici pourquoi. Mademoiselle Lestérel y est entrée, c’est clair ; une autre femme a pu y entrer aussi. 

 — Oui… j’ai déjà pensé à cela, mais… sur quoi fondes-tu cette supposition ? 

 — Sur certaines observations que j’ai faites, des remarques de détail qui ne sont presque rien, prises isolément, mais qui, réunies, acquièrent une grande valeur, car elles concordent toutes. 

 — Explique-toi. Tu me fais mourir d’impatience avec tes déductions. 

 — Mon cher, ce n’est pas ma faute, je suis né méthodique. J’arrive aux faits. Tu étais au bal, n’est-ce pas ? Tu t’es assis dans la loge du Cercle, et de là, tu as vu une femme en domino entrer chez Julia. 

 — Oui. 

 — Quelle heure était-il à peu près ? 

 — Minuit et demi… peut-être un peu plus. 

 — Et le crime a été commis à trois heures, c’est parfaitement établi. Il n’est pas probable qu’une entrevue entre Julia et la personne qui venait reprendre des lettres compromettantes ait duré deux heures et demie. Aussi est-il prouvé qu’il y a eu plusieurs entrevues. La Majoré déclare qu’elle a ouvert trois ou quatre fois. 

 — C’est vrai. 

 — Bien. Maintenant, il est hors de doute que Julia a été assassinée pendant la dernière visite. Elle a fait jusqu’à trois heures des apparitions intermittentes sur le devant de la loge. Vers trois heures, elle s’est retirée dans le petit salon du fond, et on ne l’a plus revue. Est-ce exact ? 

 — Parfaitement. 

 — Eh bien, est-il croyable que la visiteuse de minuit et demi soit revenue à deux heures, à deux heures et demie, et finalement à trois heures ? Examinons cette hypothèse. Je parle comme parlait mon professeur de spéciales quand je potassais pour Saint-Cyr ; mais c’est forcé. Voilà donc une femme du monde qui arrive tout émue au rendez-vous à elle assigné par une femme galante qui détient sa correspondance. Elle entre, elle s’abouche avec la demi-mondaine, qui lui rend ses lettres ou qui ne les lui rend pas. Dans les deux cas, la femme du monde doit avoir hâte de quitter le bal, n’est-ce pas ? Elle y est venue dans le plus grand secret ; elle a eu mille peines à sortir de chez elle incognito, elle aura plus de peine encore à y rentrer sans être vue. Au milieu de cette foule, elle tremble que quelqu’un ne la reconnaisse. Il lui tarde de fuir. Eh bien, pas du tout. Cette femme s’éternise à l’Opéra. Elle sort de la loge, elle y rentre, elle en sort encore, puis elle y revient. Où va-t-elle pendant ces sorties ? Au foyer, pour intriguer des provinciaux sans doute ! Et, après tous ces tours, elle se décide enfin à égorger madame d’Orcival. Avoue que c’est étonnant. 

 — C’est absurde… c’est impossible. 

 — Complètement impossible, mon ami. Mais si, au contraire, on admet qu’il est venu deux femmes, tout se comprend, tout s’explique. La première arrive à minuit et demi, termine ses négociations avec Julia et se sauve avec ses lettres. L’autre vient sur le coup de deux heures et demie. Julia a eu soin d’espacer ses rendez-vous. Avec cet autre, l’entrevue est orageuse. On ne parvient pas à s’entendre. Elle sort sans emporter sa correspondance. Elle est désespérée, exaspérée. Elle ne se possède plus. Il lui faut à tout prix ces billets doux qui peuvent la perdre. Elle retourne à la loge. Julia y est encore. L’entretien recommence. Julia refuse toujours parce que ses conditions ne sont pas acceptées. La femme du monde frappe, s’empare des lettres et part pour ne plus revenir. Voilà, cher ami. Que dis-tu de mon roman ? 

 — Ce n’est pas un roman, s’écria Darcy, les choses ont dû se passer ainsi… je le crois… et pourtant ne trouves-tu pas singulier que Julia possédât tant de secrets ? Par quel étrange hasard était-elle dépositaire des lettres de deux femmes du monde ? 

 — Mon cher, sur ce point, j’ai une idée fixe. Je suis convaincu que les secrets de madame d’Orcival étaient les secrets de Golymine. C’est le seul héritage qu’il lui ait laissé. Comment et quand le lui a-t-il transmis, je l’ignore, et cela nous importe peu, mais je suis à peu près sûr du fait. Julia aura voulu liquider cette succession d’un seul coup. Or, ledit Golymine avait eu plus d’une maîtresse. Et je ne serais pas surpris que Julia eût fait venir au bal de l’Opéra une demi-douzaine de femmes. Deux, c’est un minimum. 

 — Mariette, cependant, n’a porté qu’une lettre. 

 — Oui, mais elle t’a dit que, le même jour, à la même heure, Julia en avait écrit plus d’une. Elle t’a dit aussi que le paquet accusateur qu’elle a emporté au bal était si gros qu’elle n’a pas pu le mettre dans son corsage. Or, si écrivassière que soit une femme, elle ne rédige pas un volume pendant la durée d’une liaison. Donc, cette liasse était l’œuvre de plusieurs victimes de Golymine. Mariette a remarqué d’ailleurs que la susdite liasse était divisée en fractions attachées par des faveurs roses ou bleues. Et elle se souvient, cette bonne Mariette, que Julia s’est écriée au moment de partir : Sont-elles bêtes, ces femmes du monde ! As-tu fait attention à ce pluriel ? 

 — Non, je n’avais pas la tête à moi. Cette fille parlait de mademoiselle Lestérel dans des termes qui m’irritaient. 

 — Elle était persuadée qu’elle te causait un plaisir extrême, car fort heureusement elle ne soupçonne pas que tu aimes la personne qu’on accuse d’avoir tué madame d’Orcival. Et tu aurais tort de lui en vouloir, car son témoignage nous sera fort utile pour prouver que la prévenue ne peut pas être coupable. 

 — Reste le poignard japonais. 

 — Le poignard japonais ne m’embarrasse pas du tout. Mademoiselle Lestérel a pu l’oublier dans la loge, ou, ce qui est plus probable, Julia a pu le lui demander, et la pauvre enfant n’a guère pu le lui refuser. Elle était trop heureuse d’en être quitte à si bon marché. Donc, le poignard est resté à madame d’Orcival. Qui sait si, quand la discussion s’est envenimée avec l’autre femme, elle ne l’a pas tiré de sa gaine pour montrer qu’elle avait de quoi se défendre ? Tu vois d’ici la scène. La femme le lui arrache brusquement des mains, le lui plante dans la gorge et l’y laisse. Elle ne l’y aurait certes pas laissé, s’il lui eût appartenu. 

 — En effet, c’est encore une preuve en faveur de mademoiselle Lestérel. Et maintenant, ne penses-tu pas que je serais fondé à aller trouver mon oncle, avec toi, si tu veux, à faire valoir devant lui tes raisonnements si serrés… 

 — Mon cher Darcy, dit avec un peu d’embarras le capitaine, je crois que la démarche serait prématurée et que tu ne songes pas à un danger que je vais te signaler. Elle serait prématurée, parce que nous ne pouvons pas encore accuser la marquise. 

 — Mais il me semble qu’il y a contre elle des indices qui équivalent presque à des certitudes. La marquise a très probablement eu Golymine pour amant. Simancas le sait, Simancas l’a reconnue dans la loge de Julia. C’est pour cela qu’elle le reçoit. Le bouton de manchettes porte l’initiale de son nom de Barancos… 

 — Et du prénom de mademoiselle Lestérel, cher ami. Ce bouton est une arme à deux tranchants. 

 — Soit ! mais Mariette vient de nous dire que sa maîtresse détestait la marquise. Et je pourrais l’attester. Julia m’a fait dix fois des scènes à propos de cette étrangère. Elle s’imaginait que je voulais l’épouser. 

 — D’où il suit que si la Barancos avait été assassinée, on serait fondé à accuser madame d’Orcival. Or, c’est tout le contraire qui est arrivé, et la Barancos n’avait pas de motifs de haine contre Julia. 

 — Tu oublies que Julia lui avait pris Golymine. 

 — À moins que ce ne soit elle qui ait pris Golymine à Julia. C’est un point à éclaircir avec beaucoup d’autres. Mais passons à un autre côté de la question, un côté plus délicat. Et ici je te prie de faire provision de courage, car je vais enfoncer le bistouri dans la plaie. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Écoute-moi. Ma supposition, que tu viens d’adopter, est celle-ci : Mademoiselle Lestérel est allée au bal de l’Opéra, où madame d’Orcival lui avait donné rendez-vous. Elle est entrée dans la loge n∘ 27, mais elle n’y est restée qu’un quart d’heure. En partant, elle y a oublié son poignard-éventail. Une autre femme, disons, si tu veux, madame de Barancos, une autre femme est venue plus tard, a trouvé l’arme et s’en est servie pour tuer madame d’Orcival. C’est bien cela, n’est-ce pas ? 

 — Parfaitement. 

 — Bon ! mais qu’allait faire mademoiselle Lestérel à l’Opéra ? chercher des lettres compromettantes que madame d’Orcival devait lui rendre, avec ou sans conditions. Ces lettres, mademoiselle Lestérel les avait écrites… à qui ?… à un amant. 

 — Nointel ! s’écria Darcy. 

 — Mon cher, je t’ai averti que je serais forcé d’être cruel. Si tu veux que je n’aille pas plus loin, je vais me taire. Mais si tu tiens à ma collaboration, tu feras bien de me laisser raisonner comme je l’entends, dit froidement le capitaine. 

 — Soit ! continue, je te répondrai ensuite. 

 — Tant que tu voudras. Je te disais donc que si nous parvenons à démontrer que les choses se sont passées comme nous le supposons, nous démontrerons en même temps que mademoiselle Lestérel a un amant. Tout ce que je sais d’elle semble prouver au contraire qu’elle a toujours mené une vie irréprochable. Mais sa visite dans la loge de Julia suffit pour détruire les présomptions favorables à sa vertu. Pourquoi aurait-elle risqué sa réputation en s’aventurant au bal de l’Opéra ? pourquoi se serait-elle rendue à l’invitation de madame d’Orcival ? Tu ne prétendras pas que c’est pour sauver l’honneur d’une autre femme ? 

 — Si ! je le prétends, répondit Darcy d’un ton ferme. 

 Sa figure s’était éclairée, ses yeux brillaient, et Nointel, très frappé de ce changement subit, lui dit : 

 — Tu as, sans doute, à me donner de bonnes raisons à l’appui de ton opinion. Je serai ravi de les entendre et de m’y rallier, si elles me paraissent concluantes. 

 — Viens dans mon cabinet de toilette, reprit brusquement Darcy. François nous y servira le café. Il faut que je m’habille pour sortir. 

 Nointel, qui avait fini de déjeuner tout en causant, suivit son ami. 

 — Pauvre garçon, pensait-il, je crois qu’il est bien empêché de m’expliquer la conduite de son adorée. Si ma logique le guérit d’une passion insensée, je ne regretterai pas de l’avoir blessé. 

 Dès qu’ils eurent passé la porte du cabinet, Darcy se campa en face du capitaine et lui dit : 

 — Tu as oublié que mademoiselle Lestérel a une sœur. 

 — Pas du tout. Je me rappelle fort bien que tu m’as raconté ta visite, rue Caumartin, l’arrivée du mari et la scène qui s’en est suivie. Tu n’as omis dans ton récit qu’une seule chose. Tu ne m’as pas dit le nom de ce furieux baleinier qui voulait tuer sa femme. 

 — Il s’appelle Crozon… 

 — Crozon… un capitaine au long cours… je le connais. 

 — Comment ! tu connais le beau-frère de mademoiselle Lestérel ? 

 — Parfaitement. Cela t’étonne, et en vérité il y a de quoi. Je vais t’expliquer en deux mots ce mystère. En sortant de Saint-Cyr, il y a du temps de cela, je fus expédié au Mexique en qualité de sous-lieutenant de chasseurs à cheval. On me casa, moi, mes hommes et mes bêtes, sur un bâtiment du commerce qui était bien le plus mauvais sabot de la marine française. Cette patache avait pour second un certain Crozon, qui doit être ton homme. J’ai su depuis qu’il est devenu capitaine, qu’il s’est marié et qu’il commande un navire baleinier pour un armateur du Havre. Continue. 

 — Mademoiselle Lestérel a une sœur, te disais-je. Cette sœur a trompé son mari. Je n’en doutais presque pas après la scène à laquelle j’ai assisté. Maintenant, je n’en doute plus du tout. Pourquoi ne l’aurait-elle pas trompé avec Golymine ? 

 — Je vois où tu veux en venir. Alors, tu supposes que les lettres possédées par Julia étaient de madame Crozon. C’est possible, et cela changerait fort la thèse. Mais permets-moi de te dire que c’est peu vraisemblable. 

 — Où sont les invraisemblances ? 

 — Il y en a trois ou quatre. D’abord, où diable veux-tu que ce Golymine ait rencontré et séduit une petite bourgeoise comme madame Crozon ? Les bourgeoises, ce n’était pas sa partie. Et à moins que celle-là ne fût extraordinairement belle… 

 — Elle ne l’est plus, mais elle a dû l’être. Elle ressemble trait pour trait à sa jeune sœur. 

 — Qui est charmante, je le sais. Reste à expliquer comment cette liaison a pu se former. Golymine menait une vie enragée, et cette jeune femme n’allait guère, je suppose, dans les endroits qu’il fréquentait. D’un autre côté, qui l’aurait présenté à elle ? Pas mademoiselle Berthe assurément. 

 — Non. Mais tu sais qu’à Paris tout arrive. 

 — Ma foi ! c’est bien vrai. J’ai vu en ce genre des choses prodigieuses. 

 — D’ailleurs, madame Crozon était seule depuis deux ans. Son mari courait les mers. 

 — Et elle courait les théâtres, les promenades. C’est tout naturel. Je m’étonne seulement que mademoiselle Lestérel n’ait pas cessé de voir une sœur si compromettante. 

 — Elle ignorait sans doute sa conduite… et puis, cette sœur lui a servi de mère. Elle l’aime avec passion, elle m’a dit qu’elle était prête à se sacrifier pour elle. Que voulais-tu qu’elle fît ? Fallait-il qu’elle l’abandonnât dans le malheur ? 

 — Non. Mais à quelle époque, d’après toi, Golymine serait-il entré en relation avec madame Crozon ? 

 — L’année dernière, je suppose. Ce mari furibond accusait sa femme d’être accouchée clandestinement, il y a un mois. 

 — L’année dernière, Golymine n’était plus ni l’amant de madame d’Orcival, ni l’amant de madame de Barancos, si tant est que la marquise ait eu une faiblesse pour ce Polonais, et, pour ma part, j’en suis convaincu. L’année dernière, on ne lui connaissait pas de maîtresse attitrée. Donc, il a pu cacher ses amours et se consoler de ses disgrâces dans le grand monde et dans le demi-monde en séduisant une personne modeste et jolie. Mais, dis-moi, est-ce le suicide du soi-disant comte qui a mis fin à l’intrigue ? 

 — Elle avait cessé avant le suicide ; du moins, c’est ce que le mari a dit pendant que j’étais caché dans le cabinet. Il criait à tue-tête : Je sais à quel moment et pourquoi votre amant vous a quittée. Votre amant est parti. Mais il reviendra, et je le tuerai. 

 — Eh ! eh ! il me semble que le bruit courait cet hiver que Golymine venait de passer en Angleterre pour fuir ses créanciers. Tout cela concorde assez, et je commence à croire que ta supposition est admissible… en ce point seulement que madame Crozon a pu être la maîtresse du Polonais, car pour le reste… voyons, si les lettres étaient de la femme du baleinier, pourquoi madame d’Orcival n’aurait-elle pas écrit à cette femme, au lieu de s’en prendre à la sœur ? 

 — Parce que madame d’Orcival tenait à humilier mademoiselle Lestérel. Tu n’as donc pas entendu ce que Mariette a raconté ? Julia ne pardonnait pas à son ancienne amie de pension d’avoir suivi un autre chemin qu’elle, et de repousser ses avances. Peut-être aussi savait-elle que madame Crozon était trop souffrante pour venir au bal. 

 — Et tu crois que mademoiselle Lestérel n’a pas hésité à tenter l’aventure ? 

 — Refuser, c’eût été tuer sa sœur. Madame d’Orcival aurait envoyé les lettres au mari. 

 — Et ce mari, j’en conviens, est très capable de tordre le cou à sa femme, s’il lisait cette correspondance. Je l’ai beaucoup pratiqué pendant notre traversée de Saint-Nazaire à Vera-Cruz. C’est un assez bon diable au fond, brave, honnête, serviable même, mais violent à faire sauter son bâtiment dans un accès de colère, et fort comme un Hercule de foire. Je l’ai vu, une fois, empoigner par la ceinture un matelot qui lui avait mal répondu et l’envoyer par-dessus bord. Il est vrai qu’il s’est jeté à la mer pour le repêcher. 

 — Alors, tu dois comprendre que mademoiselle Lestérel se soit dévouée. 

 — Oui. Puisque nous nous promenons dans le vaste champ des conjectures, celle-là en vaut une autre. Examinons-la ensemble. Je serais ravi qu’elle se vérifiât, car, je l’avoue, l’autre me répugnait. Il m’était dur de croire qu’une jeune fille que tu as résolu d’épouser… 

 — Je t’ai laissé parler, j’ai supporté sans me plaindre ce que tu appelais une opération salutaire. L’opération est faite. Je t’en prie, Nointel, ne ravive pas la blessure. J’accepte tes idées. Je pense comme toi que mademoiselle Lestérel est allée au bal, qu’elle y a vu Julia, qu’elle est partie aussitôt, et que le coupable c’est madame de Barancos. Pourquoi n’exposerais-je pas toutes nos raisons à mon oncle ? Crois-tu qu’il ne comprendrait pas maintenant la cause qui a empêché mademoiselle Lestérel de dire la vérité ? 

 — Je n’en sais rien ; mais je te réponds qu’alors il tiendrait à interroger madame Crozon. S’il l’interroge, le mari se doutera de ce qui se passe, et il tuera sa femme. Et puis, je parierais que mademoiselle Lestérel, redoutant cette funeste conséquence d’un aveu, persistera à soutenir qu’elle n’est pas allée au bal. Si elle persiste, que vaudront nos hypothèses, quelque ingénieuses qu’elles soient ? Rien du tout. Le juge te tiendra à peu près ce langage : Vous prétendez que la prévenue est entrée dans la loge à minuit et demi, et qu’elle n’y est restée que dix minutes. Très bien. Faites-moi donc le plaisir de me dire où elle est allée ensuite. Elle est rentrée rue de Ponthieu à quatre heures du matin. Que répondras-tu ? Rien, parce que, même en admettant notre système, cette éclipse totale est inexplicable. Et le juge l’expliquera en disant : Il est possible qu’elle soit sortie de la loge ; mais elle y est revenue : elle y était encore à trois heures, et c’est elle qui a frappé. 

 Darcy baissait la tête et cherchait des arguments qu’il ne trouvait pas. 

 — Ah ! reprit Nointel, ce serait tout différent, si nous pouvions démontrer que madame de Barancos aussi a fait une visite à Julia, et que cette visite a été beaucoup plus tardive que celle de mademoiselle Lestérel. Alors, nous serions bien forts, et nous atteindrions rapidement le but. Mais si nous renversons l’ordre des facteurs, nous ne ferons rien de bon. Commençons par trouver la coupable. Quand nous la tiendrons, le reste ira tout seul. Jusqu’à ce que nous soyons arrivés à ce résultat, la plus extrême prudence est de rigueur. 

 — Alors, tu veux que nous nous abstenions d’agir. Autant vaudrait abandonner la partie. 

 — Qui te parle de t’abstenir ? Nous allons, au contraire, travailler activement. Je me suis chargé de la marquise. Toi, tu vas tâcher, en attendant mieux, de confesser ton oncle. 

 — Si tu crois que c’est facile ! s’écria Darcy. Mon oncle m’a signifié qu’il ne me dirait plus un seul mot de la marche de l’instruction. 

 — Bah ! en le voyant souvent, tu recueilleras bien quelques échos des interrogatoires. Tiens ! veux-tu que je te donne un moyen de te tenir toujours au courant ? Vois souvent madame Cambry. Elle s’intéresse beaucoup à mademoiselle Lestérel, et ton oncle est décidé à l’épouser. Il faudrait qu’elle fût bien maladroite, si elle n’obtenait pas de lui des confidences. Les magistrats sont des hommes, mon cher. Et M. Roger Darcy ne peut pas trouver mauvais que tu te montres assidu auprès d’une femme qui sera bientôt ta tante. Il te saura même gré de tes visites, car elles lui montreront que tu ne lui gardes pas rancune de son mariage. Et tu as quelque mérite à prendre gaiement la chose, puisque tu y perdras quatre-vingt mille francs de rente. 

 — J’ai eu la même idée que toi, dit Darcy, sans relever l’allusion à l’héritage manqué. C’est pour aller faire une visite à madame Cambry que je m’habille en ce moment. 

 — Parfait. Tu commences à entrer dans la bonne voie. Pas de faiblesse, mon garçon. Pas de sentimentalité hors de propos. Fais comme si tu n’avais jamais vu mademoiselle Lestérel. On ne gagne pas les batailles quand on manque de sang-froid. Et maintenant que nous allons opérer séparément, permets-moi de t’indiquer le point d’attaque. Ton oncle a entendu Mariette ; il sait que la prévenue a reçu une lettre de madame d’Orcival et qu’elle est allée au rendez-vous. Peut-être en sait-il davantage. Si, par exemple, on avait trouvé chez mademoiselle Lestérel cette lettre de Julia, il saurait à quelle heure était ce rendez-vous. Pour lui, qui ne songe probablement pas à l’hypothèse des deux femmes, l’heure n’a pas une grande importance ; pour nous, elle en a une énorme. S’il était prouvé que ton amie est entrée dans la loge entre minuit et une heure, je répondrais de l’innocenter à bref délai. Voilà le renseignement qu’il faut arracher à M. Roger Darcy. La belle veuve de l’avenue d’Eylau y réussira, j’en suis convaincu. Arrange-toi pour obtenir sa coopération. 

 — Elle me l’a promise, et elle tiendra sa promesse ; car elle a pour mademoiselle Lestérel une amitié vraiment extraordinaire. Elle avait deviné que j’aimais mademoiselle Lestérel, que je voulais l’épouser, et elle conseillait à mon oncle de ne pas s’opposer à ce mariage. 

 — Elle a pu changer d’avis depuis les derniers événements ; mais il suffit qu’elle ne soit pas hostile à l’accusée. Donc, il est entendu que tu vas, de ce pas, te concerter avec elle. Moi, je ne lâche plus la marquise. Elle m’a engagé à aller chez elle. J’irai. Et je me réserve aussi de mener une enquête accessoire. Il faut que je sache à quoi m’en tenir sur la conduite de madame Crozon. A-t-elle été, oui ou non, la maîtresse de Golymine ou d’un autre ? C’est intéressant à éclaircir, et je veux en avoir le cœur net. 

 — J’espère bien que tu ne vas pas te jeter à travers le ménage de ce baleinier, sous prétexte de t’informer. Ce serait exposer la femme aux vengeances du mari, sans utilité pour personne. 

 — Pas si sot. Je ne m’adresserai qu’au mari. Je t’ai dit que je l’avais connu autrefois. Nous étions alors les meilleurs amis du monde, et je n’aurai aucune peine à renouer avec lui. Seulement, je ne peux pas aller chez lui. Je voudrais le rencontrer, comme par hasard ; pour ce faire, il n’y a qu’un moyen, c’est de découvrir le café qu’il fréquente, son café. Il ne serait pas baleinier, s’il n’avait pas un café. Je le trouverai, j’en suis sûr. 

 » Maintenant, parlons d’autre chose. Mariette nous a appris qu’on enterre demain madame d’Orcival. Viendras-tu à la cérémonie ? 

 — Je n’en sais rien, et je te consulte. Que penses-tu que je doive faire ? 

 — Ma foi ! le cas est assez embarrassant. Il y a le pour et le contre. Si tu n’y viens pas, on dira dans un certain monde que tu oublies bien vite tes meilleures amies. Si tu y viens, ces dames et les amis qu’elles amèneront te regarderont comme une bête curieuse, et ton attitude sera commentée par des gens médiocrement bienveillants. Ma foi ! à ta place, je m’abstiendrais. Après tout, madame d’Orcival n’était plus ta maîtresse, et je puis croire que ton oncle te saura gré de ne pas te montrer à ce convoi. D’ailleurs, quel rôle y jouerais-tu ? Conduirais-tu le deuil ? Non, n’est-ce pas ? Nous ne savons même pas aux frais de qui se font les obsèques, puisque Julia ne laisse pas de parenté. 

 — Tu as raison. Je n’irai pas. 

 — Et tu feras bien. J’irai, moi. Personne ne me remarquera, et je rapporterai peut-être des observations intéressantes. Mariette y sera. Lolif y sera. Toutes les amies de Julia y seront. Je causerai, je m’informerai, et je parierais que je ne perdrai pas mon temps. 

 » Mais te voilà prêt, si je ne me trompe. Quelle heure est-il ? Oh ! près de deux heures. Et moi qui voulais monter à cheval à midi et demi. C’est égal, il me semble qu’il est un peu tôt pour faire une visite à madame Cambry. 

 — Elle ne m’en voudra pas de mon empressement. Je suis même persuadé qu’elle m’attend. 

 — Comment y vas-tu ? 

 — Dans mon duc. Il fait beau. 

 — Bon ! tu vas me jeter au bout de l’avenue des Champs-Élysées. J’entrerai un instant au Tattersall, et je reviendrai chez moi à pied. Il faut que je m’habille pour aller chez la marquise avant le dîner. 

 Le valet de chambre entrait justement pour annoncer que le duc était attelé. Darcy achevait sa toilette, une tenue de circonstance, correcte et sévère, presque un demi-deuil. Le capitaine se versa un dernier verre de vieille eau-de-vie de Martell, pour faire suite à une tasse d’excellent café qu’il avait dégustée en connaisseur. 

 — Allons, dit-il, notre plan est arrêté. Le conseil est levé. À l’action maintenant. 

 Le duc attendait à la porte, un duc construit d’après les indications de Darcy qui s’y connaissait : caisse et train noirs, doublure en maroquin noir, harnais imperceptible. Le cheval, un alezan brûlé de hautes allures, était tenu en main par un groom de seize ans, en livrée sobre. 

 Les deux amis montèrent, le groom grimpa lestement sur le petit siège perché derrière la caisse. Darcy prit les rênes et rendit la main à l’alezan qui ne demandait qu’à courir. 

 Le rond-point était à deux pas, et l’avenue regorgeait de promeneurs. Un beau soleil d’hiver avait attiré aux Champs-Élysées le tout-Paris élégant. 

 — Tiens ! s’écria Nointel, Saint-Galmier en victoria ! Il a donc une voiture à lui, maintenant ? 

 — Oh ! dit Darcy, une victoria de louage. Le cocher a l’air d’un figurant de l’Assommoir, et le cheval a un éparvin. 

 — C’est égal. Ce luxe est à noter. Il est l’associé de Simancas, ce bon docteur, et, depuis le bal de l’Opéra, les affaires de Simancas vont fort bien, à ce qu’il me paraît. 

 » Deux hommes à surveiller, mon cher. 

 » Ah ! voici Prébord qui flâne sur sa jument baie. Parions qu’il guette la marquise. 

 Le capitaine avait deviné. À cent pas du rond-point, le duc de Darcy fut dépassé par une calèche qui allait un train d’enfer, une calèche de grand style, à huit ressorts, cocher poudré, en livrée amarante et or, valets de pied taillés comme des horse-guards, chevaux anglo-normands à hautes actions, armoiries sur les portières, harnais armoriés. 

 Sur les coussins de satin bleu de cet équipage princier, trônait madame de Barancos en grande toilette de promenade, velours et martre zibeline. Elle n’y trônait pas seule. À sa gauche, se prélassait un monsieur couvert de fourrures comme un boyard, un monsieur qui saluait beaucoup et de très loin les gens de sa connaissance, un monsieur dont les deux amis n’eurent pas le temps de voir le visage, car la calèche passa comme un éclair. 

 Nointel le reconnut à son encolure et à une certaine forme de chapeau qui rappelait la coiffure de l’illustre Bolivar, libérateur du centre-Amérique. 

 — Dieu me pardonne, c’est Simancas ; Simancas, allant au bois avec la marquise. Pour le coup, voilà qui est significatif. Parions que Saint-Galmier va les rejoindre à Madrid, dans sa victoria jaune. Au train dont marche sa rosse, il y sera dans une heure et demie. Mais les deux coquins tiennent la Barancos, et ils ne la lâcheront pas… à moins que je ne la débarrasse d’eux. Ah ! Prébord manœuvre pour aborder la calèche. Je suis curieux de voir comment il va être reçu. C’est cela… il met sa jument au petit galop, et il commence à caracoler auprès de la portière. C’est ce qui s’appelle attendre une marquise au coin d’un bois… Mais voilà madame de Barancos qui se fait un paravent de son ombrelle… elle en joue comme elle joue de l’éventail… Oui, galope, mon bonhomme… tu n’apercevras pas seulement le bout du nez de ta marquise… ah ! il y renonce… il éperonne son hack qui rue comme un cheval de fiacre, et il tourne bride… Réglé définitivement le compte du beau Prébord… je ne suis pas fâché de ce qui lui arrive… et je soupçonne que Simancas n’est pas étranger à l’événement… tant mieux… il vont s’entre-détester, et ils finiront peut-être par s’entre-détruire. 

 — Il a l’air furieux, dit Darcy. 

 — Il se doute peut-être que nous avons assisté à la scène de l’ombrelle, car il vient de nous apercevoir… Bon ! il nous croise sans nous dire bonjour. C’est l’ouverture des hostilités. Ça me va. Le drôle veut la guerre. On la fera… un peu plus tard. En ce moment, nous avons d’autres affaires. Nous voici à l’Arc de triomphe. Je vais te quitter. N’oublie pas mes instructions, et ne perds pas courage. Quelque chose me dit que nous réussirons. 

 — Quand te verrai-je ? 

 — Dès que j’aurai du nouveau à te raconter, répondit le capitaine en mettant pied à terre. 

 Darcy lança son cheval, car il lui tardait de rencontrer madame Cambry. Avec elle, il allait enfin pouvoir parler de Berthe sur un ton conforme à ses pensées. Nointel était le plus dévoué des amis, le plus actif et le plus intelligent des auxiliaires ; mais Nointel ne croyait pas à l’innocence de mademoiselle Lestérel. Il en doutait tout au moins, et ses doutes perçaient dans ses discours. Darcy, qui rendait justice à ses intentions, souffrait de l’entendre. Les amoureux ont la foi, et le langage des incrédules les choque. Madame Cambry ne doutait pas, elle. Madame Cambry aimait Berthe comme une sœur ; elle l’avait dit la veille à Gaston ; elle lui avait promis de la défendre, de plaider sa cause auprès de M. Roger Darcy, et elle s’était écriée en partant : Je suis certaine que nous la sauverons. 

 L’hôtel de cette belle et généreuse veuve était situé au milieu de l’avenue d’Eylau, et il avait très grand air. Une grille monumentale, une cour seigneuriale précédant un grand corps de logis flanqué de deux ailes en retour, et au-delà des constructions, un vaste jardin plein d’arbres demi-séculaires, ce qui est un âge respectable pour des arbres parisiens. 

 Darcy arrêta son alezan devant la petite porte contiguë à la loge du portier, et envoya son groom demander si madame Cambry était chez elle. 

 Il y avait devant la grille un fiacre, et ce fiacre venait d’arriver ; le cocher était encore occupé à passer au cou de son cheval la musette pleine d’avoine. Darcy en conclut que madame Cambry recevait, et il ne se trompait pas, car le groom rapporta une réponse affirmative. Il crut même reconnaître à la façon dont le portier le saluait que madame Cambry avait donné l’ordre de le laisser entrer, s’il se présentait. Il n’était pas assez familier dans la maison pour se permettre de demander qui le fiacre avait amené, quoiqu’il fût intéressé à le savoir, afin de ne pas se rencontrer avec un personnage gênant. Il s’abstint donc, et il traversa la cour au bruit du coup de cloche qui annonçait un visiteur. 

 Un valet de pied, à mine discrète, en livrée brune, parut sur le perron et introduisit Darcy dans un vestibule spacieux qui ressemblait un peu à la salle d’attente d’un ministre. Point d’inutilités à la mode, point de fleurs ; rien que des banquettes recouvertes en moleskine, la table avec l’indispensable coupe destinée à recevoir les cartes de visite, et les supports d’acajou pour accrocher les chapeaux. C’était correct, froid et un peu nu. Dès le premier pas qu’on faisait dans ce bel hôtel, on voyait que madame Cambry ne donnait pas dans les raffinements modernes. 

 Les appartements de réception occupaient le rez-de-chaussée, un rez-de-chaussée surélevé, avec les cuisines et les offices dans le soubassement ; et quand elle recevait, madame Cambry s’y tenait de préférence dans un salon donnant sur le jardin. C’était là que Darcy avait dit à mademoiselle Lestérel qu’il l’aimait, et il lui en aurait coûté de revoir ce piano sur lequel il l’avait accompagnée pendant qu’elle chantait cet air dont il croyait encore entendre les paroles prophétiques : « Chagrins d’amour durent toute la vie. » Mais ce jour-là, par exception, madame Cambry n’avait pas quitté le premier étage. Darcy la bénit de lui épargner l’amertume d’un triste souvenir, et, conduit par le valet de pied, il monta le grand escalier, un escalier solennel, sans tentures et sans tableaux. 

 Une surprise l’attendait dans le boudoir assez simplement meublé où elle le reçut. Son oncle était là, assis sur un fauteuil, tout près de la chaise longue où siégeait la belle veuve ; son oncle en toilette du matin, un négligé relatif, le négligé d’un magistrat qui vient d’instruire ; son oncle, grave, soucieux et préoccupé comme un homme qui apporte de mauvaises nouvelles. Madame Cambry l’écoutait avec une attention inquiète, et Gaston fut frappé de l’altération de ses traits. Elle était très pâle, et on voyait que ses beaux yeux avaient pleuré. Il remarqua aussi qu’elle était vêtue de noir, comme si elle eût porté le deuil de sa protégée. 

 Madame Cambry accueillit fort bien Darcy, et après les politesses obligées, elle engagea la conversation par ces mots qui lui semblèrent de bon augure : 

 — Soyez le bienvenu, monsieur. Vous allez m’aider à défendre notre amie. 

 Darcy ne demandait pas mieux, mais le mot : défendre prouvait assez que le juge persistait à accuser Berthe, et Darcy doutait qu’il voulût bien lui permettre de plaider pour elle. 

 Avant de répondre à madame Cambry, il le regarda et il vit se dessiner sur ses lèvres un bon sourire qui le rassura. L’oncle Roger lui tendit affectueusement la main et lui dit : 

 — Je t’avais déclaré que je ne te parlerais plus de cette triste affaire ; mais au point où elle en est, je n’ai plus rien à te cacher, car l’instruction est à peu près terminée. Tu peux donc entendre ce que je venais d’apprendre à madame Cambry qui s’intéresse vivement, tu le sais, à cette malheureuse jeune fille. 

 — Comment ne m’y intéresserais-je pas ? s’écria madame Cambry. Je suis sûre qu’elle est innocente. 

 — Chère madame, reprit le magistrat après un silence, vous devriez bien me dispenser de vous exposer les raisons sur lesquelles je fonde une certitude tout opposée à la vôtre. Je voudrais partager vos idées, mais la suite vous prouvera qu’il ne reste plus même l’apparence d’un doute sur la culpabilité de la prévenue. Hier, je pouvais encore croire à une erreur fondée sur des apparences trompeuses. Aujourd’hui, je ne le puis plus. J’ai des preuves matérielles. 

 — Lesquelles ? Ce poignard japonais ? 

 — D’autres, beaucoup plus concluantes. Mais je vous en prie, chère madame, ne m’interrompez pas. Vous m’avez écrit pour me témoigner le désir de me voir et de connaître le résultat d’une épreuve décisive à laquelle mademoiselle Lestérel vient d’être soumise ; je n’ai rien à vous refuser, et je suis venu vous dire que cette épreuve lui a été complètement défavorable. Je vous serai très reconnaissant de ne pas m’en demander davantage. 

 Madame Cambry hésita un instant, mais elle répondit d’un ton ferme : 

 — Pardonnez-moi d’insister. Je tiens à tout savoir. 

 — Soit ! chère madame. Je pourrais arguer de mon devoir professionnel pour motiver mon silence, et si je croyais y manquer en vous apprenant ce que j’ai découvert, certes, je me tairais, quelque désir que j’aie de vous être agréable. Mais je ne vois aucun inconvénient à vous dire ce qui s’est passé ce matin. Nous vivons dans un temps où le secret de l’instruction n’est plus qu’un vain mot, et les journaux imprimeront demain tout au long ce que je vais vous raconter, puisque vous le voulez absolument. 

 » Hier, j’ai interrogé la femme de chambre de Julia d’Orcival. Cette fille m’a déclaré tout d’abord que, mardi dernier, elle était allée porter à mademoiselle Lestérel une lettre de sa maîtresse, que mademoiselle Lestérel avait paru très troublée en lisant cette lettre, et qu’elle avait répondu : Dites à madame d’Orcival que j’irai. Où ? Elle n’a pas précisé, mais il était bien naturel de supposer qu’il s’agissait du bal de l’Opéra. Pourquoi ce rendez-vous ? Sur ce point, la femme de chambre a été très explicite. 

 » Et ici, mon cher Gaston, ajouta M. Darcy en regardant son neveu, je suis obligé de t’avertir que tu vas apprendre des choses qui t’affligeront. Rien ne te force à les écouter, et, si tu ne te sens pas le courage de les entendre, madame Cambry te permettra certainement de prendre congé d’elle. 

 — Je vous remercie de votre bienveillance, mon oncle ; mais je prie au contraire madame Cambry de m’autoriser à rester, répondit Gaston. 

 — Très bien. Je t’ai prévenu. Tant pis pour toi, si je te blesse dans tes sentiments intimes. Madame Cambry me pardonnera d’entrer dans des détails qui l’amèneront, je le crains, à changer d’opinion sur mademoiselle Lestérel. 

 » Donc, la femme de chambre s’est expliquée très nettement. Elle affirme que sa maîtresse avait entre les mains des lettres adressées par mademoiselle Lestérel à un… à un homme… des lettres qui ne laissaient aucun doute sur la nature des relations qui ont existé entre cet homme et cette jeune fille. 

 — La femme de chambre ment, s’écria madame Cambry. Berthe a toujours vécu honnêtement. Jamais sa conduite n’a donné prise au moindre soupçon. 

 Au grand étonnement de M. Roger Darcy, Gaston ne s’associa point à cette protestation véhémente. Gaston avait ses raisons pour se taire. Gaston se disait : 

 — Mon oncle est encore aux affirmations de Mariette. Il les prend pour des preuves. Quand nous lui démontrerons que ces prétendues preuves ne signifient rien, que mademoiselle Lestérel, si elle est allée à l’Opéra, y est allée pour retirer les lettres de sa sœur, qu’une autre femme est entrée dans la loge, et que c’est cette autre femme qui a frappé Julia, mon oncle changera d’avis. En attendant, je puis le laisser parler sans le contredire. Tout va bien. 

 — Ma première impression a été la même que la vôtre, chère madame, reprit le magistrat. J’ai pensé que la soubrette affirmait à la légère. Elle a eu beau m’assurer qu’elle avait vu madame d’Orcival, au moment de partir pour le bal, mettre dans sa poche un gros paquet de lettres, je n’ai accepté son témoignage que sous bénéfice de vérification ultérieure, et c’est à cette vérification que j’ai procédé ce matin. 

 — Comment cela ? demanda vivement madame Cambry. 

 — J’ai dirigé moi-même la perquisition qui vient d’être faite dans l’appartement de mademoiselle Lestérel. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, je dois dire que j’ai été d’abord très favorablement impressionné. Il est rare que la tenue d’un logement, les objets qui le garnissent, n’indiquent pas assez exactement le caractère, les habitudes, les mœurs de la personne qui l’habite. Les meubles ont une physionomie. Dans l’exercice de mes fonctions, il m’est arrivé de sentir le crime, en entrant dans la chambre d’un assassin. En entrant chez mademoiselle Lestérel, il me semblait que j’entrais dans la cellule d’une sœur converse. Une couchette d’enfant garnie de rideaux de mousseline blanche, des chaises de paille, une commode en noyer, des images de première communion, des rameaux de buis bénit à la glace de la cheminée, une photographie du commandant Lestérel en uniforme, un portrait de femme qui doit être celui de la sœur aînée. Le seul meuble profane est un piano, chargé de partitions. Pas d’autres livres que des livres de prix du pensionnat et des livres de piété. 

 — J’en étais sûre, murmura madame Cambry. 

 — Les tiroirs ont été ouverts, les papiers examinés minutieusement. Mon devoir m’y obligeait. Nous n’avons trouvé que des lettres de son père. 

 — Que disiez-vous donc ? 

 Veuillez, chère madame, m’écouter jusqu’au bout. Tout semblait innocenter mademoiselle Lestérel. Une garde-robe des plus modestes, du linge de jeune fille. Pas trace de domino, de loup, ni des autres accessoires indispensables pour aller au bal masqué. Il est vrai qu’elle a pu les louer et les rendre dans la même nuit. J’ai ordonné des recherches chez les costumiers et chez les marchandes à la toilette. 

 Je commençais à croire que je m’étais laissé prendre à des apparences accusatrices, lorsqu’une malheureuse trouvaille a tout gâté. L’appartement se compose de cinq petites pièces, une antichambre, une cuisine, une salle à manger, un cabinet de toilette et une chambre à coucher. Il y avait eu du feu dans la chambre, mais on voyait qu’on n’en n’avait jamais fait dans la cheminée du cabinet. Pas de tisons, ni de cendre dans l’âtre. Rien qu’un tas de papiers brûlés tout récemment… les lettres rendues par madame d’Orcival, c’est évident. 

 — Pourquoi évident ? demanda Gaston. 

 — Très probable, du moins. Il est facile de s’imaginer la scène. Mademoiselle Lestérel revient du bal. Elle tient les lettres, et il lui tarde de les anéantir. Son feu est éteint. Elle passe dans son cabinet de toilette pour se déshabiller. Elle allume une bougie, elle jette le paquet dans le foyer, elle y met le feu, et elle surveille avec beaucoup de soin l’incinération, car pas une bribe de papier n’a échappé à la flamme. Si elle eût été arrêtée quelques heures plus tard, nous n’aurions trouvé aucun vestige de cet auto-da-fé ; mais elle venait de se lever quand le commissaire s’est présenté de ma part, et le ménage n’était pas encore fait. 

 — Et c’est sur des débris impalpables, sur des cendres oubliées au fond d’une cheminée qu’on prétendrait baser une certitude ! 

 — Pas du tout. Cette découverte constitue une présomption, et rien de plus. Mais on en a fait une autre. En visitant avec soin la cheminée de la chambre à coucher, un agent a trouvé une lettre, ou plutôt un fragment de lettre, qui était allé se loger sous le manteau, où il était resté incrusté dans un interstice de briques. La combustion rapide a de ces hasards. Après le départ de la femme de chambre, mademoiselle Lestérel a voulu brûler tout de suite l’invitation de madame d’Orcival. Le feu flambait, elle y a jeté la lettre que la flamme a saisie et que le courant d’air du tuyau a emportée. Le papier était du papier à la mode du jour, très épais et, partant, très peu combustible. 

 Madame Cambry suivait ce récit avec une attention impatiente, et ne paraissait pas y croire beaucoup. Gaston y croyait, lui, car il ne doutait pas que Mariette n’eût dit la vérité ; mais il n’était pas trop effrayé, et même il entrevoyait presque une lueur d’espérance. Il pensait : 

 — Julia a dû écrire que les lettres compromettantes étaient de madame Crozon. Si elle a écrit cela sur le fragment de billet qui a échappé au feu, Berthe sera du moins justifiée d’un soupçon infâme, justifiée malgré elle, justifiée aux dépens de sa sœur, mais qu’importe ? 

 — Malheureusement, reprit M. Roger Darcy, il ne restait de la lettre que les dernières lignes, mais elles sont assez claires. 

 — Que disent-elles donc ? demanda madame Cambry très émue. 

 — D’abord, elles sont signées : Julie Berthier, le véritable nom de madame d’Orcival, et cette signature est précédée de cette qualification presque amicale : Ton ancienne camarade. Donc, pas de doute possible sur l’auteur de la lettre, ni sur la personne à laquelle cette lettre était adressée. 

 — Mais ce n’est pas tout, je suppose, dit Gaston qui était sur des charbons ardents. 

 — Non. Il y a aussi cette phrase que j’ai retenue mot pour mot : « Je compte que tu prendras la peine de te déranger. Tu peux bien aventurer ta précieuse personne au bal de l’Opéra pour avoir les jolis billets doux que je consens à te rendre par pure bonté d’âme, car je n’ai guère à me louer de toi. Si tu poussais la pruderie jusqu’à refuser de venir les chercher, je t’avertis que je ne me croirais plus tenue à aucun ménagement. » Est-ce assez significatif, chère madame ? demanda M. Darcy qui eut la délicatesse de ne pas adresser à l’amoureux de Berthe cette terrible question. 

 Madame Cambry était trop troublée pour y répondre catégoriquement. Elle ne put que murmurer : 

 — C’est étrange !… bien étrange… 

 — Hélas ! non, se disait tristement Gaston, ce n’est pas assez significatif, car il est impossible de savoir si les lettres sont de mademoiselle Lestérel ou de sa sœur. 

 — Viennent ensuite, avant la formule finale, l’indication du numéro de la loge et de l’heure du rendez-vous, reprit l’oncle. 

 — Et quelle est l’heure indiquée ? demanda le neveu avec une anxiété inexprimable. 

 — Deux heures et demie, répondit le magistrat. Or, le crime a été commis vers trois heures. 

 Il serait difficile de dire lequel, de Gaston Darcy ou de madame Cambry, fut le plus consterné par cette déclaration précise. 

 Gaston s’était attaché à l’idée suggérée par Nointel comme un homme qui se noie se cramponne à une perche qu’on lui tend du rivage. La perche cassait, et l’amoureux sombrait dans les profondeurs de la désespérance. Il courba la tête, et il prit son front dans ses deux mains. 

 Moins accablée, mais plus agitée, la belle veuve regardait M. Darcy avec des yeux qui semblaient chercher à lire, sur la figure sévère du magistrat qu’elle avait choisi pour mari, l’arrêt dont la justice humaine devait infailliblement frapper la coupable. 

 Il y était écrit, cet arrêt effrayant, et cependant madame Cambry ne renonça pas à défendre Berthe Lestérel. 

 — À deux heures et demie, s’écria madame Cambry, mais c’est impossible. Berthe a quitté mon salon avant minuit. Elle l’a quitté en toute hâte. Pourquoi se serait-elle pressée de partir, si le rendez-vous donné par madame d’Orcival eût été fixé à deux heures et demie ? 

 — Vous oubliez, chère madame, qu’une femme est venue la chercher, une femme qui prétendait être au service de madame Crozon. 

 — Mais qui n’était certainement pas au service de madame d’Orcival. C’est une preuve de plus que mademoiselle Lestérel n’est pas allée au bal. 

 — Non, c’est un fait inexpliqué, pas autre chose. Cette femme jusqu’à présent n’a pas été retrouvée. On la cherche et on la découvrira, je n’en doute pas. Si la prévenue a refusé de la désigner, c’est évidemment parce qu’elle redoute son témoignage. 

 — Ainsi, s’écria douloureusement madame Cambry, vous croyez que cette malheureuse enfant est perdue ? 

 — Perdue de réputation, hélas ! oui, elle l’est déjà. Condamnée, elle le sera. Mais, je l’ai déjà dit à Gaston, je suis certain que le jury et la Cour auront pitié d’elle. 

 — Cela signifie sans doute que sa tête ne tombera pas… qu’elle sera condamnée à vivre détenue. Quelle affreuse consolation ! La mort ne vaut-elle pas mieux que le bagne à perpétuité… et c’est au bagne que l’enverrait l’indulgence de ses juges ! 

 M. Roger Darcy, visiblement affecté, eut quelque peine à se décider à répondre : 

 — Elle serait placée dans une des maisons de réclusion destinées aux femmes, et probablement pas pour toujours… pour vingt ans… pour dix ans peut-être, si la Cour consent à abaisser la pénalité de deux degrés. La loi le lui permet. 

 — Dix ans, répétait madame Cambry, dix ans de tortures épouvantables. On m’a dit que les femmes enfermées dans ces enfers n’y résistaient pas… que celles qui survivaient devenaient folles. 

 Cette fois, le juge ne répondit pas du tout. 

 — Vous vous taisez, s’écria-t-elle ; c’est donc vrai : on y meurt, on y perd la raison… et ce serait là le sort réservé à une innocente ! car Berthe est innocente, je vous le jure. Ah ! c’est effroyable à penser ! Dites-moi au moins, dites-moi, je vous en supplie, qu’elle serait graciée promptement. 

 M. Darcy secoua la tête et dit avec une émotion profonde : 

 — Vous auriez tort, madame, d’espérer cela. Mademoiselle Lestérel, après sa condamnation, paraîtra encore digne d’intérêt. Mais son procès aura un retentissement énorme. Par son éducation, par ses relations, elle appartient aux classes élevées de la société. Une commutation de peine immédiate heurterait l’opinion publique. Les journaux crieraient à l’injustice. Le chef de l’État peut gracier une ouvrière, sans qu’on l’accuse de partialité. Il est presque forcé de se montrer impitoyable pour une femme du monde. 

 C’en était trop pour Gaston. Il se leva, serra silencieusement la main de madame Cambry, et s’enfuit, laissant son oncle en tête-à-tête avec la généreuse veuve qui pleurait à chaudes larmes. 

 — Non, murmurait-il en se précipitant dans l’escalier, non, Berthe n’ira pas mourir dans une de ces infâmes prisons. Qu’importent ces lettres, ces coïncidences d’heures ! Elle n’est pas coupable, je le vois, je le sens… et je le prouverai… ou sinon, c’est moi qui mourrai… je me brûlerai la cervelle. 

 Son duc l’attendait. Il s’y jeta, et ce fut un grand miracle s’il n’écrasa personne en rentrant chez lui, car il descendit l’avenue des Champs-Élysées avec la rapidité d’un train express. 

 Chapitre 10 

 L ’HEURE INDIQUÉE PARMARIETTE était passée lorsque le capitaine arriva à l’église Saint-Augustin, pour assister à l’enterrement de Julia d’Orcival.  Ce n’était pas précisément un devoir pieux qu’il venait remplir, car Julia ne lui avait jamais inspiré beaucoup de sympathie. Elle lui déplaisait pour plusieurs raisons, d’abord parce qu’elle s’était emparée de Gaston Darcy pour le mener à grandes guides sur le chemin de la ruine, ensuite parce qu’elle appartenait à une catégorie de femmes galantes qu’il ne pouvait pas souffrir. 

 Il prétendait que le premier devoir d’une irrégulière est de se donner franchement pour ce qu’elle est et de ne pas singer les femmes du monde. Les grands airs de Julia l’agaçaient ; ses prétentions lui semblaient ridicules, et il s’était souvent moqué de Darcy qui se soumettait à certaines exigences de la dame. Par exemple, elle ne voulait pas que son amant la tutoyât ; l’obéissant Gaston lui disait : vous, même dans l’intimité, et la saluait devant le monde comme il aurait salué madame Cambry. 

 Il retardait sur les idées de son temps, ce hussard entêté ; il en était encore aux bonnes filles chantées par Béranger, et peu s’en fallait qu’il ne regrettât la race disparue des grisettes. 

 Donc, il ne se sentait pas porté à s’attendrir sur la fin prématurée d’une institutrice passée millionnaire par la grâce de ses charmes, et la curiosité seule l’attirait aux obsèques de la fière d’Orcival ; une curiosité intéressée, car il espérait recueillir pendant la cérémonie quelques indications utiles. 

 Il se doutait bien qu’il y rencontrerait des gens de sa connaissance, et, par considération pour son ami Darcy qu’il représentait presque, il s’était mis en grande tenue de circonstance, pardessus noir très long, chapeau de mérinos noir, cravate et redingote noires, gants noirs. Il ne se serait pas habillé autrement pour enterrer la marquise de Barancos. 

 Du reste, il n’eut pas à regretter d’avoir fait une toilette correcte, car l’assistance était aussi choisie que nombreuse. Vingt voitures de maître stationnaient aux abords de l’église, et les tentures du portail annonçaient aux passants qu’il s’agissait d’un convoi de première classe. 

 — Oh ! oh ! se dit Nointel, en apercevant de loin cet apparat, on n’en ferait pas tant pour un général de division. Aux frais de qui ces somptueuses funérailles ? Je ne le devine pas. L’État, qui hérite de la d’Orcival, n’est pas si généreux d’ordinaire. Est-ce que les anciens amis de Julia se seraient cotisés ? Les petits ruisseaux font les grandes rivières. 

 À dix louis par tête, ils n’auraient pu avoir tout ce qu’il y a de mieux en fait de pompes funèbres. Ma foi ! il est heureux que Darcy ne soit pas venu. On n’aurait pas manqué de dire que c’était lui qui payait ce luxe mortuaire, et son oncle ne serait pas content. 

 Ce fut bien autre chose quand il entra dans l’église. 

 La nef était pleine, et si les femmes s’y trouvaient en majorité, les hommes n’y manquaient pas non plus. Il y avait là des oisifs élégants, de ceux qui vont à un enterrement qui fera du bruit, comme ils iraient à une première, quelques pratiquants de la religion du souvenir, venus là en mémoire d’une liaison passagère avec Julia, et force reporters de journaux, car le compte rendu des obsèques devait fournir au moins une colonne et demie dans le numéro du soir ou du lendemain. Ce n’était certes pas trop pour la victime du crime de l’Opéra. 

 L’église était tapissée de noir du haut en bas, et le cercueil disparaissait sous les fleurs. Il y avait des bouquets de camélias blancs qui avaient dû coûter cent écus. 

 — Un mois de la solde d’un capitaine, pensait philosophiquement Nointel. 

 Et tous ces flâneurs, tous ces indifférents, tous ces viveurs, toutes ces affolées de plaisir avaient une attitude édifiante. Du côté des hommes, on causait bien un peu, mais à voix basse. Du côté des femmes, on priait. 

 L’orgue tonnait ses graves harmonies, et les chants sévères de l’office des morts retentissaient sous les voûtes. Il y avait du recueillement dans l’air. 

 Nointel prit place au dernier rang des chaises, tout au bas de la nef. Il tenait beaucoup plus à voir qu’à être vu, et il se mit à chercher s’il reconnaîtrait quelqu’un dans cette foule. Les hommes ne lui montraient guère que des dos, mais les femmes se présentaient à lui de profil ou de trois quarts, et il ne tarda pas à découvrir des étoiles galantes. Toute l’aristocratie du demi-monde était là. Celles qui jalousaient Julia vivante n’avaient pas cru pouvoir se dispenser de rendre les derniers devoirs à Julia morte. Les amies pleuraient, et parmi celles-là, le capitaine remarqua cette Claudine Rissler qu’il avait quittée jadis parce qu’elle le trompait avec un fourrier du régiment. 

 C’était une fort jolie fille, une brune rieuse, une de ces créatures qu’on ne peut pas voir sans penser à boire du vin de Champagne et à casser les verres après, une femme selon le cœur de Nointel qui tenait pour les Frétillon du bon vieux temps, et Nointel ne fut pas médiocrement surpris de voir qu’elle fondait en larmes. 

 — Elle a pourtant ruiné sans pitié trois braves garçons de ma connaissance, se disait le plus sceptique des officiers démissionnaires : deux engagements forcés aux chasseurs d’Afrique et un suicide qui ne lui ont pas coûté un soupir. C’est peut-être parce qu’elle a économisé ses pleurs qu’il lui en reste tant à répandre. 

 Claudine était flanquée d’un monsieur, le seul qui se fût mêlé aux personnes du sexe faible, un monsieur de haute taille et de belle mine, cheveux rares, moustaches grisonnantes, favoris taillés à la russe, un monsieur roide et grave comme un diplomate en tenue d’audience. 

 Nointel pensa que ce personnage était le boyard rapporté de l’Exposition universelle par la séduisante Rissler, et il admira le savoir-faire de son ancienne maîtresse, qui avait persuadé à ce seigneur moscovite d’honorer de sa présence le convoi de Julie Berthier. 

 Il reconnut aussi Mariette, qui essuya ses yeux dès qu’elle l’aperçut, et qui lui fit un petit signe d’intelligence. Il avait quelques renseignements complémentaires à lui demander, et il se promit de lui parler après le service. 

 En attendant, il continua à examiner la partie féminine de l’assistance, et il avisa, dans le coin le plus sombre de l’église, tout à fait en dehors du groupe qui occupait les chaises, une femme agenouillée sur le pavé. Il la voyait assez mal ; un bénitier la lui cachait à moitié ; il put cependant reconnaître qu’elle portait une élégante toilette de deuil, et il s’étonna qu’une personne si bien mise ignorât l’usage des prie-Dieu ou dédaignât de s’en servir. De sa figure, il ne pouvait rien dire, car elle se cachait sous une voilette opaque ; mais il pouvait juger à sa taille qu’elle était jeune et bien faite. Elle priait ardemment, courbée comme une pénitente, et à certains tressaillements de ses épaules, on eût dit qu’elle sanglotait. 

 Une idée bizarre se présenta à l’esprit très aiguisé du capitaine. Il avait lu dans quelque roman judiciaire que les meurtriers ont une tendance naturelle à venir rôder autour du théâtre de leur crime et même à s’en aller voir à la Morgue le cadavre de leur victime. Il ne croyait pas beaucoup à ces affirmations des auteurs qui exploitent les causes célèbres, mais il se mit à raisonner par analogie, et il se dit : 

 Si c’était la coupable qui se repent et qui vient demander pardon à la morte ? Pourquoi pas ? Julia a certainement été tuée par une femme, et les femmes sont capables de toutes les excentricités. Il faut que je tâche de me rapprocher de celle-ci. Elle finira bien par se lever, et j’ai de bons yeux ; j’aurais du malheur si je ne parvenais pas à voir la couleur des siens. 

 Il allait mettre à exécution ce louable projet, mais l’office tirait à sa fin, et il se fit un grand mouvement dans la foule qui commençait à refluer vers les bas côtés de l’église pour laisser la place libre au clergé et aux employés des pompes funèbres. 

 Le capitaine fut puni de son inexactitude. Dérogeant ce jour-là à ses habitudes de ponctualité militaire, il était arrivé en retard, et il avait manqué la moitié de la messe. Impossible de traverser la nef et de passer dans le camp féminin sans attirer l’attention de ses voisins, dont quelques-uns le connaissaient de vue. Il se résigna à surveiller de loin l’inconnue, qu’il comptait bien rejoindre à la sortie. 

 Elle priait toujours, et elle ne bougeait pas plus que les statues agenouillées sur les tombeaux du moyen âge dans les vieilles cathédrales. 

 Des figures nouvelles vinrent distraire Nointel du curieux spectacle que lui donnait cette inconsolée. On défilait déjà devant le catafalque, et parmi les premiers qui jetaient de l’eau bénite sur le cercueil fleuri de Julia, l’infatigable observateur vit poindre Simancas et Saint-Galmier. 

 — Je ne puis plus aller quelque part sans rencontrer ces deux drôles, murmura-t-il. Que sont-ils venus faire ici ? Ils ne doivent pas regretter Julia, si sa mort leur a procuré leurs entrées chez la marquise. Mais j’aime autant qu’ils ne me voient pas, et je vais me tirer de leur chemin. 

 Nointel recula au troisième rang et sut se placer de façon à ne pas être aperçu des gens qui s’en allaient. Il vit passer le général et le docteur, l’inévitable Lolif et bien d’autres qui ne le remarquèrent point. Puis vinrent les femmes, Claudine Rissler en tête, toujours escortée par son majestueux protecteur. L’église se vidait rapidement et l’inconnue ne faisait pas mine de se lever. 

 — Tant de ferveur et une robe de la bonne faiseuse, une robe à la mode de demain, ce n’est pas naturel se disait le capitaine. Il n’y a qu’en Espagne et en Italie que les belles dames se passent de chaises pour prier Dieu. Une Parisienne craindrait de s’écorcher les genoux et surtout de gâter sa toilette. En Espagne ? Eh ! mais, j’y pense… la Barancos est espagnole… Si c’était elle ? Voilà qui serait significatif. 

 » Parbleu ! j’en aurai le cœur net. Je vais l’attendre à la sortie et, s’il le faut, je la suivrai. 

 Nointel, fendant la foule, cherchait à gagner la sortie, mais les gens qui portaient le cercueil lui barrèrent le chemin. Force lui fut de les laisser passer, et il eut le crève-cœur de voir la femme agenouillée se lever enfin, se glisser vers une porte latérale et disparaître. À peine eut-il le temps de remarquer sa tournure et sa taille, qui s’accordaient assez bien avec l’idée dont il s’était coiffé. De là à conclure avec certitude que cette inconnue était madame de Barancos, il y avait très loin, et le capitaine n’hésita pas à courir après elle, pour savoir à quoi s’en tenir. 

 Il sortit de la nef aussi vite qu’il le put, mais la porte était encombrée, et quand il déboucha sur les marches du perron, la dame voilée avait disparu. Il eut beau regarder de tous les côtés, courir au boulevard Malesherbes, puis, revenant sur ses pas, pousser une pointe du côté des rues qui aboutissent au square de Laborde, sur l’autre flanc de l’église ; il ne l’aperçut point. Évidemment, une voiture attendait cette mystérieuse personne et l’avait emportée à toute vitesse. C’est du moins ce que pensa Nointel, qui se dit : 

 — Raison de plus pour que ce soit la marquise. Elle a de bons chevaux et elle est déjà loin. Je n’ai plus que faire de la chercher, mais je note l’incident, et quand je la verrai, ce qui ne tardera guère, je n’oublierai pas de lui parler de l’enterrement de Julia. 

 Sur cette résolution, le capitaine se disposait à filer, pour éviter des rencontres inopportunes, mais il sentit qu’on le tirait par la manche de son pardessus, et, en se retournant, il se trouva en face de Claudine Rissler, qui lui dit : 

 — Bonjour, Henri. C’est gentil à toi d’être venu, mais ton ami Darcy est un sans-cœur. Il aurait bien pu se déranger pour Julia qui est restée un an avec lui. Et laisser un étranger payer les pompes funèbres de sa maîtresse, quand on a cinquante mille livres de rente, non, là, vrai, ce n’est pas chic. Après ça j’aime autant qu’il ne s’en soit pas chargé. Il aurait lésiné, et nous n’avons pas regardé à la dépense. N’est-ce pas que c’était bien ? 

 — On ne peut pas mieux, chère amie, mais… 

 — Pardon si je te quitte, mon petit. Wladimir me cherche. Wladimir s’avance. Veux-tu que je te présente ? Il est jaloux comme un ours de son pays, mais tu vas voir comme je l’ai apprivoisé. Non ? Tu ne veux pas ? Alors, je retourne à mon Cosaque. Je lui dirai que je causais avec mon cousin. 

 Le capitaine allait réclamer. Il ne tenait pas à cousiner avec Claudine. Mais Claudine était déjà accrochée au bras de son seigneur russe, qu’elle entraînait vers sa voiture. Elle marchait aussi vite qu’elle parlait. Le colloque n’avait pas duré trente secondes ; la fugue ne dura pas davantage. 

 Nointel aurait ri de bon cœur des propos décousus de cette écervelée, mais le moment eût été mal choisi. On chargeait sur un corbillard empanaché la bière qui contenait les tristes restes de la pauvre Julia, et le scepticisme du ci-devant hussard n’allait pas jusqu’à le rendre inaccessible à toute émotion. Il écoutait le bruit sourd du coffre de chêne heurtant les planches de la voiture mortuaire, et il se prenait à donner un regret à cette reine de beauté qui s’en allait dormir oubliée sous six pieds de terre. La dernière fois qu’il l’avait vue, c’était à la porte de son hôtel ; elle montait dans sa fameuse victoria à huit ressorts que lui enviait Mme de Barancos. Elle partait pour sa promenade au Bois, et les passants se retournaient pour l’admirer. Et maintenant, c’était le dernier voyage, le voyage d’où on ne revient pas. Plus rien qu’un nom sur une pierre, et à peine un souvenir, plus vite effacé que l’inscription. Puis, l’herbe pousse et le nom s’efface aussi. 

 — Bah ! se dit le capitaine un peu honteux de s’être laissé aller à philosopher sur un sujet si mélancolique, elle est morte dans le plein éclat de la jeunesse et du succès. Elle n’a pas eu le chagrin de se voir vieillir. C’est comme si j’avais été tué sur un champ de bataille, colonel à trente ans. Et on m’aurait mis dans la fosse avec moins de cérémonie. 

 Il en était là de ses réflexions, quand il fut abordé par Mariette. La rusée femme de chambre ne l’avait pas perdu de vue à la sortie, et elle attendait pour lui parler qu’il fût seul. 

 — N’est-ce pas, monsieur, que c’était bien, lui dit-elle en s’essuyant les yeux avec un mouchoir de baptiste qui avait dû servir autrefois à sa maîtresse. 

 — Elles disent toutes la même chose, pensa Nointel. Il paraît que c’est un refrain. 

 Et il répondit gravement : 

 — Admirable et touchant. J’en suis tout ému. 

 — Je croyais que M. Darcy devait venir, reprit la soubrette. 

 — C’est moi qui lui ai conseillé de rester chez lui. Je le connais. Il est très nerveux. Il n’aurait pas pu se tenir jusqu’au bout. Mais, dis-moi, as-tu remarqué une femme en deuil, agenouillée par terre, au bas de la nef, à gauche ? 

 — Oui… elle est sortie par la petite porte et elle est montée dans un fiacre. 

 — Tu es sûre que c’est dans un fiacre ? 

 — Oh ! très sûre. J’avais fait attention à elle dans l’église. 

 — La connais-tu ? 

 — Non, mais j’ai dans l’idée que c’est une femme du monde. 

 — Moi aussi, mais je me demande ce qu’elle venait faire là. 

 — Prier le bon Dieu pour madame, c’est sûr, et ça n’a rien d’étonnant. Madame avait obligé souvent des personnes qui ne s’en sont pas vantées. Tenez ! une fois, l’année dernière, une dame lui a écrit sans la connaître pour lui demander six mille francs… une dette chez Worth qu’elle ne voulait pas avouer à son mari, et une vraie dame, s’il vous plaît, une baronne… Madame a prêté les six mille francs et elle ne les a jamais revus. 

 — Sais-tu le nom de cette baronne ? 

 — Madame ne me l’a pas dit. Madame était très discrète. 

 — As-tu observé de quel côté est allé le fiacre, demanda Nointel qui pensait toujours à la marquise, car il ne croyait guère aux femmes du monde empruntant de l’argent à Julia d’Orcival. 

 — Oui. Il a filé vers la Madeleine. 

 Nointel pensait : 

 — La Barancos habite rue de Monceau. Ce n’est pas le chemin. 

 — Pardon, mon capitaine, reprit Mariette, voilà le convoi qui part. Je suis forcée de vous quitter, car vous pensez bien que je vais au cimetière. Et si j’osais… je vous demanderais d’y venir… parce que, voyez-vous, de tous ces messieurs qui sont là, il n’y aura que le Russe de madame Rissler… dame ! celui-là, ça se comprend, puisque… enfin, je serais bien contente si un homme comme il faut avait la bonté d’accompagner le corps de madame jusqu’à la fin… pensez donc qu’elle n’a pas un parent pour lui jeter de l’eau bénite au dernier moment, pas un ami… rien que des amies… pas mariées… ça fait que si vous vouliez remplacer M. Darcy, qui est trop nerveux… eh ! bien, ce serait une bonne action. 

 Nointel réfléchit un peu. La proposition ne lui souriait guère, mais il crut démêler un sentiment vrai dans les regrets exprimés par Mariette, et il s’inquiétait fort peu de l’opinion des gens qui pourraient trouver à redire à sa conduite. Il tenait, d’ailleurs, à ne pas se brouiller avec la soubrette, car il n’avait pas fini de la questionner sur les relations de sa défunte maîtresse. 

 — Tu as raison, dit-il, d’un air décidé. Il ne faut pas que cette pauvre Julia s’en aille sans moi. Darcy me saura gré de ne pas l’avoir abandonnée. Allons-y ensemble. Tu as une voiture ? 

 — Oui, mon capitaine ; mais je n’aurais jamais osé vous proposer… 

 — De faire le voyage avec toi. Pourquoi pas ? Est-ce que tu t’imagines que j’ai des préjugés ? Et puis, je m’ennuierais tout seul. Tu me raconteras des histoires en route. J’ai un tas de choses à te demander. Où est ton fiacre ? 

 — À deux pas d’ici, monsieur Nointel. Vous êtes bien bon et je suis bien contente. Ah ! si madame vous voit de là-haut… 

 — Dépêchons-nous, ma fille, interrompit le capitaine pour couper court à la tirade sentimentale qu’il prévoyait. Le convoi est déjà en marche. Prenons la file. 

 Elle était très longue, et Mariette avait bien prévu ce qui allait arriver. Tous les hommes avaient décampé, à l’exception d’un reporter consciencieux, intelligent et maigre, qui devait appartenir à la rédaction du Figaro. Il ne restait que les coupés des amies de Julia et le landau du boyard de Claudine – des coupés bas, doublés de satin assorti à la couleur des cheveux de ces dames et ornés de glaces comme les appartements �� louer – un landau massif et profond où la svelte personne de Claudine disparaissait comme si elle eût été plongée dans une immense baignoire. Il tenait la tête du cortège, cet imposant landau, et la queue se terminait par quelques fiacres, voiturant les soubrettes, les modistes, les couturières, les parfumeuses, tout ce monde subalterne qui avait vécu de madame d’Orcival et qui tenait à prouver que la reconnaissance n’est point bannie du cœur des marchands à la toilette. Le fiacre où Nointel et la femme de chambre avaient pris place venait le dernier. 

 — Où allons-nous ? demanda le capitaine. 

 — Au Père-Lachaise. Madame Rissler aurait voulu Montmartre, parce que c’était plus commode pour elle qui demeure rue de Lisbonne, mais elle n’a pas eu le choix. L’inconnue avait acheté le terrain au Père-Lachaise. 

 — L’inconnue ! Quelle inconnue ? Mais d’abord apprends-moi donc qui a payé ce convoi à tout casser. Ce n’est pas l’administration des Domaines, je suppose. 

 — Oh ! non, bien sûr. Croiriez-vous que ces grigous-là avaient commandé une bonne sixième classe ! Madame, qui leur laisse plus d’un million, aurait été enterrée comme une épicière de la banlieue. Faut-il que le gouvernement soit rat ! Heureusement que madame Rissler a eu plus de cœur que lui. 

 — Comment ! C’est Claudine qui a fait les frais ! 

 — Oui, mon capitaine… c’est-à-dire… l’argent est sorti de la poche de son Russe… mais ça revient au même. Ah ! elle a de ça, madame Rissler, s’écria Mariette en se frappant la poitrine. Elle l’a lavée, elle l’a habillée, elle l’a mise dans la bière. Et puis, si vous aviez entendu comme elle a parlé à son monsieur : Wladimir, je vais envoyer à la mairie du dix-huitième commander le convoi de mon amie. Donnez-moi dix mille. Si dix mille ne suffisent pas, on passera chez vous pour le reste. 

 — Et il les a donnés ? 

 — Sans broncher. Oh ! elle le tient. Et il marche au doigt et à l’œil. Savoir seulement s’il marchera longtemps, parce que les étrangers… on ne peut pas trop compter sur eux. Ils jettent les roubles par les fenêtres pendant six mois, et puis un beau jour ils s’envolent comme les hirondelles en automne. Et c’est pour ça que madame Rissler a eu du mérite à faire ce qu’elle a fait, car enfin… 

 — Julia enterrée aux frais de la Russie, est-ce assez curieux, dit le capitaine. Elle avait toujours rêvé d’épouser un prince Moscovite, elle a aimé un Polonais. Il était écrit que les Slaves seraient mêlés à sa vie et à sa mort. 

 — Ce qui est encore bien plus curieux, c’est la suite. Figurez-vous qu’à la mairie, l’employé a dit au valet de chambre de madame Rissler que le terrain pour madame d’Orcival était acheté et payé depuis le matin. Par qui ? Par une amie de madame, une amie… soi-disant. Elle a donné un nom dont personne n’a jamais entendu parler. Des parentes, madame n’en a pas, et la preuve, c’est que son héritage n’a pas été réclamé. On n’y comprend rien. 

 — C’est une femme qui a fait cela ? demanda vivement Nointel. 

 — Oui, mon capitaine. Madame Rissler est allée à l’administration des Pompes funèbres pour savoir ce que ça voulait dire. Là, on lui a raconté que la personne n’avait pas l’air riche. Et pourtant, elle a payé comptant une concession à perpétuité et une concession de deux mille francs, s’il vous plaît. 

 — Parbleu ! elle ne les a pas donnés de sa poche. Elle agissait pour le compte de sa maîtresse. C’est une femme de chambre. 

 — Madame Rissler a eu la même idée que vous. Mais la femme de chambre de qui ? Une amie de madame ne se serait pas cachée pour lui acheter un terrain. Et ce qu’il y a de plus drôle, c’est qu’on n’a pas voulu payer l’enterrement. La femme a répondu à l’employé que l’État s’en chargerait. Il paraît même que ça a fait une difficulté, parce que ce n’est pas l’usage d’acheter la concession à part. Mais l’administration a reçu l’argent tout de même. Madame Rissler a eu deux mille francs de reste sur l’argent de son Russe, et madame sera enterrée au Père-Lachaise. Qu’est-ce que vous dites de tout ça, monsieur Nointel ? 

 — Que diable veux-tu que j’en dise ? ça prouve que Julia avait plus d’une bonne camarade, à moins que la femme du monde dont tu parlais tout à l’heure n’ait imaginé ce moyen de s’acquitter en partie des six mille francs que Julia lui avait prêtés. 

 Le capitaine ne pensait pas un mot de ce qu’il disait là. Il pensait que cette singulière générosité sentait d’une lieue la marquise espagnole, que madame de Barancos avait eu, pour agir de la sorte, des raisons qu’il devinait fort bien, et qu’on apprenait toujours quelque chose de nouveau en causant avec Mariette. 

 — Oui, se disait Nointel, c’est la marquise qui a fait cela, j’en jurerais. Je la sens, je la vois. J’écrirai l’histoire de ces actions pendant ces trois journées, comme si j’y avais assisté. Le dimanche matin, elle a tué Julia, au bal de l’Opéra. Elle l’a tué dans un accès de colère. Une femme comme elle ne prémédite pas un meurtre, mais elle le commet fort bien, quand le sang lui monte à la tête. Elle rentre chez elle, affolée. Elle s’aperçoit qu’elle a perdu un bouton de manchette, et cette découverte ne la rassure pas ; au contraire. Arrive Simancas qui lui déclare qu’il l’a reconnue quand elle a paru dans la loge. Il propose de vendre son silence et elle est obligée de subir ses conditions. Le dimanche soir, elle a le courage d’aller à l’Opéra pour se montrer. Simancas la poursuit, la trouve à la sortie et lui impose son coquin d’ami. Le lundi, elle est tout à ses remords. Elle ne songe qu’à expier. Il lui passe par la cervelle qu’il serait bien d’assurer à madame d’Orcival une sépulture de son choix, un terrain où elle pourra aller planter des fleurs et pleurer. Je parierais qu’elle l’a choisi dans le coin le plus solitaire du Père-Lachaise. Elle ne songe pas à payer les funérailles, parce qu’on lui a dit que l’État, qui hérite, s’en chargerait ; et elle se figure que l’État fera les choses convenablement. Elle a à son service une confidente, quelque duègne qui a été sa nourrice, qui ne l’a jamais quittée et qui possède tous ses secrets. 

 » Il faudra même que je la trouve, cette confidente. Ce ne sera pas très difficile, puisque j’ai maintenant mes entrées chez la marquise. Et puis, elle doit avoir de l’accent, la duègne, et aux Pompes funèbres on a dû la remarquer. Encore une information à prendre. 

 » Le terrain est payé. La marquise se sent déjà un peu soulagée. Elle va se promener au Bois en équipage de gala. Elle veut qu’on la voie partout. Malheureusement, Simancas exige qu’elle l’emmène. Doit-elle l’exécrer, ce Péruvien ! Je suis sûr qu’elle donnerait la moitié de sa fortune à qui l’en débarrasserait. Parbleu ! je ne lui rendrai pas ce service. Je compte beaucoup sur Simancas. Il finira par l’exaspérer au point qu’elle fera un coup de tête. 

 » Elle vient déjà d’en faire un. Elle savait qu’on enterrait ce matin madame d’Orcival. Elle n’a pas pu y tenir. Il a fallu qu’elle vînt à Saint-Augustin, qu’elle vît le cercueil où elle a couché Julia, qu’elle fît pénitence à dix pas du cadavre, et elle s’imagine qu’en se meurtrissant les genoux sur les dalles de l’église, elle rachète un peu son crime. Elle a dû fonder des messes. Et ce soir, elle ira au Français en grande avant-scène ; le mardi est un des deux jours du beau monde. Est-ce assez Espagnol ! Une Parisienne, en pareil cas, se serait sauvée à cinq cents lieues d’ici. Mais une Parisienne ne joue pas du couteau. 

 » Décidément, je tiens la Barancos. Mademoiselle Lestérel me devra un beau cierge. Et j’ai eu une fameuse idée de venir à cet enterrement. 

 — Ah ! mon capitaine, soupira Mariette, comme c’est triste de perdre une si bonne maîtresse. Vous avez du chagrin, ça se voit, mais vous ne pouvez pas en avoir autant que moi. Pensez donc ! avoir vécu si longtemps avec quelqu’un qui se chargeait de mon avenir, et me trouver sur le pavé. 

 — On ne t’y laissera pas, ma fille. 

 — Alors, vous croyez que M. Darcy… 

 — Je ne réponds pas qu’il va t’acheter un fonds dans les quarante-huit heures. Darcy est un peu gêné en ce moment. Madame d’Orcival lui a coûté beaucoup d’argent. Et il est obligé de ménager son oncle. Mais, sois tranquille. Il ne t’oubliera pas. D’ailleurs, je suis là pour lui rafraîchir la mémoire. Et tu dois avoir fait au service de Julia des économies qui te permettront d’attendre. 

 — Oh ! bien peu, monsieur Nointel. Madame n’était pas serrée, mais elle savait compter. Je n’ai presque rien mis de côté, et si je restais seulement six mois sans place… 

 — Pourquoi n’entrerais-tu pas chez Claudine ? 

 — Madame Rissler a une femme de chambre… une pas grand-chose, c’est vrai, mais elle y tient. Et puis, voyez-vous, mon capitaine, la maison de madame Rissler n’est pas une maison sûre. Aujourd’hui, on y roule sur l’or, mais on ne sait pas ce qui peut arriver demain. 

 — Oui, je comprends… il y a les militaires… Claudine peut trahir la Russie pour un joli sous-lieutenant… j’espère qu’elle a renoncé aux fourriers. N’importe. La place ne doit pas être mauvaise en ce moment. Un seigneur qui lâche dix mille comme je donnerais cinq louis, c’est une mine à exploiter, et Claudine s’y entend. Je te recommanderai à elle. J’ai besoin de la voir pour lui parler de cette histoire d’achat de terrain… 

 Nointel s’arrêta au milieu de sa phrase. Il se dit qu’il était inutile de laisser voir à la femme de chambre à quel point ce petit mystère l’intéressait. Mariette, du reste, ne releva pas l’allusion à l’inconnue qui avait tenu à doter madame d’Orcival d’une concession perpétuelle. Elle se répandit en remerciements et elle ne refusa pas la protection du capitaine. 

 La conversation devint moins intéressante, mais elle ne languit point, car la soubrette était bavarde, et Nointel n’était pas fâché de recueillir à tout hasard des détails sur les habitudes et les relations de Julia. Le temps ne lui parut pas trop long, quoique la distance ne fût pas petite entre Saint-Augustin et le Père-Lachaise. 

 Lorsque le moment vint de descendre à l’entrée du cimetière, il n’eut pas besoin de dire à Mariette qu’il désirait marcher seul. Mariette était une fille bien stylée qui savait se tenir à sa place. Elle alla d’elle-même rejoindre ses pareilles, et Nointel reprit sa liberté d’action. Il s’en servit d’abord pour observer le débarquement des fidèles qui avaient accompagné le convoi. 

 Le spectacle était curieux. Tout se sait à Paris, et le bruit s’était répandu dans ce quartier reculé qu’on allait enterrer au Père-Lachaise la victime du crime de l’Opéra. Il y avait foule, une foule composée d’ouvriers, de petits marchands et de commères du voisinage. Ces gens-là ne connaissaient pas même de nom madame d’Orcival, mais ils avaient lu pour un sou le récit de l’événement, et ils venaient là comme ils seraient allés à la Morgue, si le corps y eût été exposé. La plupart ne se doutaient guère du rang que la défunte occupait dans la haute galanterie, et ils ouvrirent de grands yeux quand ils virent arriver un corbillard magnifique, suivi d’une longue file d’équipages. Il y eut bien quelques commentaires malveillants sur ce luxe posthume, mais la tenue des amies de la morte était si convenable, leur douleur paraissait si sincère que le public devint bientôt sympathique. 

 Et, de fait, la plus honnête femme du monde n’aurait pas été accompagnée à sa dernière demeure par un cortège plus décent. Nul ne se serait douté que les jolies personnes qui marchaient bravement à pied derrière le char funèbre n’étaient pas de vertueuses mères de famille. Pas un bout de ruban tapageur, pas un chapeau excentrique, pas un bijou. Rien que des toilettes sévères et des visages affligés. 

 Claudine Rissler menait le deuil avec le Boyard, qui avait une prestance superbe. Delphine de Raincy, Jeanne Norbert, Cora Darling, Gabrielle Bernard, et bien d’autres étoiles de première grandeur, formaient le corps de bataille. La bande des soubrettes et des fournisseuses constituait une arrière-garde importante que vinrent grossir les badauds. Le reporter maigre voltigeait sur les flancs de la colonne. 

 Nointel se contenta de suivre à distance, quitte à se rapprocher au dernier moment. Le convoi avait tourné à gauche et montait lentement par une route qui serpente sur la colline des morts. L’immense panorama de la ville des vivants se déroulait peu à peu aux yeux du capitaine. Des fumées tourbillonnaient dans l’air, les fumées de la grande usine humaine. Vu du haut de cette butte silencieuse, Paris ressemble à une immense chaudière en ébullition, et l’esprit le moins poétique est frappé du contraste. 

 — Tout chemin mène à Rome, pensait Nointel en regardant le dôme allongé de l’Opéra qui émergeait dans le lointain, au milieu d’un océan de maisons. En partant pour le bal, Julia ne se doutait guère qu’elle arriverait si vite au Père-Lachaise. Mais je suis curieux de voir où on va la loger dans cette cité mortuaire. Pas dans une rue fréquentée, je le parierais bien. La Barancos a dû donner à sa duègne des instructions précises. Et qui sait si je ne vais pas la découvrir rôdant aux abords de la fosse, cette sensible marquise ? Si elle a commis cette imprudence, je m’arrangerai pour qu’elle ne m’échappe pas comme à la sortie de l’église. 

 Au bout de la montée, le char funèbre s’engagea dans une allée latérale que bordaient d’un côté d’innombrables tombes de modeste apparence, et de l’autre un vaste champ inculte, au milieu duquel s’étendait une longue tranchée ouverte. À droite, des entourages de bois, et par-ci par-là quelques grilles en fer à peine scellées dans le sol pierreux. À gauche une forêt de croix serrées les unes contre les autres, comme l’avaient été en ce monde, où la place manque, les pauvres dont elles marquaient la sépulture, de misérables croix à demi-déracinées par le vent, ce vent de Paris qui souffle l’oubli sur les morts. 

 — Nous n’y sommes pas encore, se disait le capitaine. La fosse commune et les concessions temporaires. Madame d’Orcival ne reposera pas dans ce quartier-là. 

 Le corbillard avançait toujours entre deux rangées de cyprès ; la terre avait été détrempée par les pluies d’un hiver abominable. C’était merveille de voir avec quel courage les élégantes amies de Julia piétinaient dans la boue. Il en coûtait certainement plus à ces pécheresses de patauger ainsi qu’il n’en coûte aux marins en pèlerinage de grimper, pieds nus, la côte de Notre-Dame de Grâce. 

 Enfin, le cortège s’arrêta, tout au bout du chemin, près du mur de clôture qui marque du côté de l’Est la limite du champ des morts. Il n’y avait là que des tombes vieilles de vingt-cinq ans, – un siècle à Paris, – des tombes qu’on ne visitait plus et que les ronces commençaient à recouvrir. Nointel avait deviné. Julia allait dormir à perpétuité dans le coin le plus sombre et le plus délaissé du cimetière. Une place s’était trouvée libre parmi tous ces monuments abandonnés, et cette place, on l’avait probablement choisie avec intention. On pouvait y prier sans être dérangé, et même sans être vu, car un épais rideau d’arbres funéraires la séparait de l’allée. 

 L’ordonnateur, grave et solennel comme un magistrat, fit ranger l’assistance qui, d’ailleurs, était moins nombreuse, car l’ascension étant longue et rude, beaucoup d’indifférents avaient renoncé à suivre. Il ne restait que les dévouées de la dernière heure et quelques curieux intrépides qui tenaient à voir jusqu’à la fin. 

 Nointel n’eut pas trop de peine à se placer à sa guise, assez près pour ne rien perdre de l’épisode suprême et pour examiner les figures, mais il eut beau regarder de tous les côtés, il n’aperçut pas de femme voilée. En revanche, il vit cinq ou six demi-mondaines, et des plus charmantes, tomber à genoux au bord de la fosse, sans se soucier de souiller de fange des robes de trente louis. 

 — Des bourgeoises respectables y regarderaient davantage, pensait-il en admirant cet élan du cœur des irrégulières. Et ces demoiselles ne jouent pas la comédie, je les connais. Elles pleurent Julia de bon cœur, Julia qu’elles n’aimaient guère quand elle les écrasait par son luxe. 

 Claudine Rissler surtout sanglotait à fendre l’âme ; quand les cordes grincèrent sur le cercueil qu’on descendait dans la fosse, elle s’affaissa sur elle-même, et Wladimir s’avança fort à propos pour la relever. 

 Le capitaine n’avait plus rien à faire là. Il s’était suffisamment montré pour qu’on ne dît pas que la pauvre d’Orcival n’avait été accompagnée que par des femmes galantes et un Moscovite. Il craignait même de s’être trop montré, car il s’aperçut que le reporter consciencieux prenait des notes. Il pensa donc qu’il était temps de battre en retraite, et il s’éloigna tout doucement, sans remarquer une femme qui s’était tenue derrière lui et qui se mit à le suivre. 

 Au bord de l’allée, cette femme le rejoignit et lui dit : 

 — Monsieur, excusez si je vous arrête. Je voudrais vous demander une chose… 

 Nointel, assez surpris, la regarda, et vit qu’il n’avait affaire ni à une demoiselle à la mode, ni à une modiste, ni à une soubrette. La personne qui lui parlait était une femme du peuple, une plantureuse commère d’une trentaine d’années dont la figure respirait la santé et la bonne humeur. Elle était simplement, mais proprement vêtue, et quoiqu’elle n’eût pas l’air timide, elle paraissait très embarrassée. 

 — Tout ce que vous voudrez, lui dit, pour l’encourager, le capitaine qui flairait une information inattendue. 

 — C’est bien l’enterrement de la dame qui a été tuée au bal, reprit l’inconnue ? 

 — Oui, ma brave femme. Est-ce que vous la connaissiez, cette dame ? 

 — Moi ! Oh ! non, monsieur. Mais vous étiez de ses amis, puisque vous êtes venu au cimetière, et vous pourriez peut-être me dire si c’est vrai ce que racontent les journaux… 

 — Quoi ? Qu’elle a été assassinée ? Tout ce qu’il y a de plus vrai. 

 — Oui, mais ils disent aussi qu’elle a été assassinée par une femme. 

 — C’est encore vrai. En quoi cela vous intéresse-t-il ? 

 — Ce qui m’intéresse, c’est de savoir si cette femme est une demoiselle… une demoiselle qu’on appelle mademoiselle Lestérel. 

 Nointel ne s’attendait guère à entendre prononcer le nom de mademoiselle Lestérel, à deux pas de la tombe de madame d’Orcival, et par une femme qui assurément ne fréquentait pas les salons où chantait naguère la pauvre Berthe. Il eut cependant assez d’empire sur lui-même pour cacher son étonnement et il répondit le plus tranquillement du monde : 

 — Les journaux assurent en effet que le crime a été commis par une jeune fille qui s’appelle Lestérel. 

 — Et qui reste rue de Ponthieu, tout près des Champs-Élysées ? demanda la commère, avec une certaine hésitation. 

 — C’est bien le domicile qu’on indique. 

 — Est-ce qu’elle a été arrêtée, cette demoiselle ? 

 — Avant-hier, dans l’après-midi. Il paraît qu’on a eu tout de suite des preuves contre elle. 

 — Alors, elle est en prison. 

 — Parbleu ! 

 — Dans quelle prison ? 

 — À Saint-Lazare. Pour les femmes il n’y en a pas d’autre. 

 — Et on va l’y laisser ? 

 — Jusqu’au jour où elle passera en Cour d’assises. 

 — En Cour d’assises !… C’est-à-dire qu’on la jugera… et elle sera condamnée peut-être. 

 — C’est très probable. 

 — Ah ! mon Dieu, je ne la reverrai jamais, murmura la grosse femme. 

 — Et ça vous fait du chagrin, à ce que je vois. C’est donc une de vos parentes ? 

 — Oh ! non, monsieur. Moi, je ne suis qu’une ouvrière, et cette demoiselle… 

 — Mais enfin, vous la connaissez ? 

 — Je la connais sans la connaître. J’ai… oui, j’ai travaillé pour elle… et elle me doit un peu d’argent… je ne suis pas riche… ça fait que je voulais savoir si je peux encore espérer d’être payée ; je demeure dans le quartier… j’ai vu passer l’enterrement, je suis venue… 

 — Chercher des renseignements. Je comprends ça. Mais il serait plus sûr de vous adresser au juge d’instruction. Il vous dira exactement où en sont les choses. 

 — Au juge ! ah ! il n’y a pas de danger que j’aille le trouver, s’écria la commère. 

 Puis, se reprenant : 

 — La somme ne vaut pas la peine pour que je le dérange. 

 Le capitaine avait toujours l’esprit tendu vers le but qu’il visait, et dès le début de ce dialogue, il s’était promis d’écouter attentivement cette chercheuse d’informations et de tirer d’elle tout ce qu’elle pourrait donner. La suite de ce colloque éveilla bien davantage sa curiosité et même ses soupçons. Il voyait maintenant qu’il parlait à une personne qui devait être plus ou moins mêlée aux affaires de mademoiselle Lestérel, car il ne croyait pas du tout à cette histoire de dette. Et il voulut éclaircir la chose. 

 — Je parie que vous êtes blanchisseuse, dit-il en riant. 

 — Non… c’est-à-dire, voilà… j’ai un frère blanchisseur à Pantin… il a travaillé pour cette demoiselle… et il m’avait chargée… 

 — De réclamer ce que cette demoiselle lui devait ; c’est tout naturel, interrompit Nointel, qui trouvait au contraire que rien n’était moins naturel. 

 — Mais, j’y renonce, reprit la soi-disant ouvrière. Nous aimons mieux perdre un peu d’argent que de courir après notre dû. Et puis, la pauvre fille a bien assez de chagrin, sans que nous allions encore la tourmenter. 

 — Il y a un moyen de tout arranger. Je ne la connais pas, mais je connais quelqu’un qui la connaît, qui s’intéresse à elle, et qui vous paiera très volontiers. Dites-moi où vous demeurez. On passera chez vous. 

 — Non… non… Vous êtes bien bon, mon cher monsieur, mais c’est inutile… on ne me trouverait pas… je ne suis jamais à la maison… vu que je vais en journée du matin au soir. 

 — Alors, rien ne vous empêche de venir me voir. Voici mon adresse, dit Nointel, en tirant une carte de son carnet de poche. 

 La femme fit d’abord mine de ne pas vouloir la prendre. Elle s’y décida pourtant, lorsqu’elle vit que le capitaine allait la lui fourrer dans la main, bon gré, mal gré ; mais la dernière pelletée de terre venait de tomber sur le cercueil de madame d’Orcival, les assistants refluaient dans l’allée, et la commère profita de l’occasion pour se mêler à la foule, non sans balbutier quelques excuses et quelques remerciements. 

 Nointel ne pouvait guère insister devant tout ce monde, mais il manœuvra d’abord de façon à ne pas la perdre de vue et il se demanda s’il ne ferait pas bien de la suivre. 

 — Cette gaillarde-là en sait plus long qu’elle ne veut le dire, pensait-il, et elle n’a pas plus de frère blanchisseur qu’elle n’est ouvrière. Elle a l’air d’une nourrice. Quelles relations a-t-elle pu avoir avec mademoiselle Lestérel ? Ce n’est pas elle qui me l’apprendra, car elle doit avoir des raisons majeures pour se taire. Si je lui emboîte le pas, elle s’arrangera pour me dépister, et je ne découvrirai pas où elle loge. De plus, elle se défiera de moi et je ne la reverrai jamais, tandis qu’en la laissant tranquille, je puis espérer qu’un jour ou l’autre elle viendra me trouver. Décidément, il n’y a rien à faire aujourd’hui de ce côté-là ; je perdrais mon temps, et je l’emploierai bien mieux en allant voir tantôt madame de Barancos. 

 Sur cette résolution, il hâta le pas, sans plus s’inquiéter de l’inconnue qui emportait sa carte de visite. Il tenait à ne pas rencontrer les amies de Julia, qui le connaissaient toutes et qui n’auraient pas manqué de l’accoster, pour lui parler de la triste cérémonie. Il les laissa descendre par le chemin qu’avait suivi le corbillard, il se jeta dans des sentiers perpendiculaires, afin d’arriver plus vite à la sortie du cimetière, et il y devança tout le monde, en prenant ce raccourci. Il y retrouva les coupés de ces dames et le landau de Wladimir rangés à la file sur le boulevard, mais les curieux s’étaient dispersés, et tout était rentré dans l’ordre accoutumé. En face de la grande porte, s’étendait la rue de la Roquette, bordée de pierres tombales à vendre et d’étalages de marchandes d’immortelles. On voyait les arbres du carrefour où on coupe les têtes et, beaucoup plus près, deux ou trois boutiques de marchand de vin à l’usage des affligés qui tiennent à alcooliser leur douleur. 

 Nointel allait se mettre en quête d’un fiacre pour rentrer chez lui, lorsque, devant une de ces boutiques, il aperçut un homme dont l’aspect éveilla en lui un souvenir. Cet homme était assis à une petite table ronde, en tête à tête avec une bouteille, et, à en juger par son costume, ce n’était pas un ouvrier. 

 — C’est bizarre, se disait le capitaine en le regardant avec attention et en se rapprochant tout doucement ; on jurerait que c’est lui… et pourtant que viendrait-il faire ici ? À moins qu’il n’ait été attiré aussi par l’enterrement de Julia. Il faut absolument que je sache à quoi m’en tenir. Si le hasard l’avait amené sur mon chemin, ce serait une heureuse chance. Voyons cela de plus près. 

 Il traversa le rond-point à petits pas, s’arrêta devant l’étalage d’un marbrier, et tout en feignant d’inspecter les cippes, les urnes, les colonnes brisées, il se mit à examiner le buveur solitaire. C’était un homme d’une quarantaine d’années, trapu, large d’épaules et porteur d’une figure assez rébarbative. Ses cheveux et ses gros favoris taillés à l’américaine grisonnaient fortement. Son teint était hâlé, on aurait pu dire tanné, car il avait presque la couleur du cuir de Cordoue. Il avait de gros sourcils en broussailles, des yeux gris très enfoncés dans leur orbite, un nez puissant, des lèvres charnues et un menton des plus accentués. Son costume manquait d’élégance. Il était coiffé d’un feutre mou et vêtu d’une ample redingote à longs poils, boutonnée jusqu’au cou et tombant jusque sur ses bottes. C’était à peu près l’air et la tenue qu’avaient adoptée sous la Restauration les vieux grognards du premier Empire. 

 — Il a singulièrement grossi et vieilli, pensa Nointel, mais je suis à peu près sûr que c’est mon homme. Personne n’a de sourcils comme ceux-là. Ma foi ! je veux en avoir le cœur net. 

 Les voitures qui avaient suivi le convoi commençaient à filer, emportant les demoiselles à la mode et les femmes de chambre. Le capitaine les laissa partir, et dès qu’il n’eut plus à craindre qu’on le remarquât, il alla bravement s’asseoir à une des tables extérieures du marchand de vin, tout à côté du personnage qui l’intriguait si fort. Il ne risquait guère que de s’enrhumer, et, pour en venir à ses fins, il aurait bravé des dangers plus sérieux. 

 En voyant cet intrus s’établir dans son voisinage immédiat, l’homme se pelotonna comme un hérisson qui va se mettre en boule pour opposer ses piquants à l’ennemi et se versa une pleine rasade, qu’il avala d’un trait. C’était de l’eau-de-vie qu’il buvait de la sorte, et, à la façon dont il l’absorbait, Nointel le reconnut tout à fait. Il ne s’agissait plus que de l’aborder, et il fallait se dépêcher, car la bouteille tirait à sa fin. Nointel commença par frapper aux carreaux de la boutique, et comme il avait appris en garnison à parler la langue des cafés et autres lieux de ce genre, il demanda au garçon qui se présenta : un bock ! Il se proposait bien de ne pas goûter à la bière qu’on servait dans ce quartier funèbre, mais il lui fallait un prétexte pour rester. Le bock une fois apporté et payé, le capitaine chercha une entrée en matière. Le buveur lui tournait le dos. Il s’était accoudé sur la table et il paraissait plongé dans de sombres réflexions. 

 — Pardon, monsieur, dit hardiment Nointel, n’êtes-vous pas M. Crozon ? 

 L’homme tressaillit, releva la tête, regarda fixement celui qui lui adressait la parole, et répondit d’un ton peu encourageant : 

 — Oui, c’est moi. Qu’est-ce que vous me voulez ? 

 — Allons ! j’en étais sûr ! vous ne me reconnaissez pas ? 

 — Non. 

 — Comment ! vous avez oublié cette jolie traversée sur le Jérémie, trois-mâts de six cent tonneaux, doublé et chevillé en cuivre, marche supérieure… bonne blague, la marche supérieure. Nous avons mis soixante-dix jours pour arriver au Mexique. 

 — J’ai été second à bord du Jérémie, mais il y a douze ans de ça… et puis, où voulez-vous en venir ? 

 — Eh ! parbleu ! à vous dire que je suis Nointel, sous-lieutenant au 8 e hussards, embarqué avec son peloton, sur votre Jérémie, le 9 décembre 66. 

 — Oui, oui, je me souviens maintenant, dit le marin en se déridant un peu. Et j’aurais dû vous remettre plus tôt, car vous n’avez pas changé. 

 — Ni vous non plus, capitaine… je sais que vous êtes capitaine… j’ai eu de vos nouvelles par un officier qui vous a connu à Vera-Cruz et qui est du Havre. Vous commandez un navire baleinier. 

 — Depuis deux ans. J’ai débarqué, il y a huit jours. Êtes-vous toujours au service ? 

 — J’ai donné ma démission après la guerre. 

 — Pour vous marier, hein ? 

 — Ah ! mais non. Je tiens à vivre indépendant, et je resterai garçon. 

 — Vous ferez bien, dit M. Crozon dont la figure se rembrunit. 

 — Vraiment ? c’est votre avis ? Il me semblait que Fabrègue m’avait écrit… 

 — Que j’étais marié ? C’est vrai. 

 — Il m’a même dit que vous aviez épousé une Parisienne. 

 — C’est vrai aussi. 

 — Tant mieux ; ça vous décidera peut-être à habiter Paris. J’en suis ravi, car je pourrai vous voir quelquefois et même vous être utile. Je suis sur mon terrain dans ce pays-ci ; j’y connais tout le monde et j’y ai beaucoup d’amis, parce que je n’ai jamais rien demandé à personne. Je sais que vous ne demandez rien non plus, mais enfin, il y a dans la vie des occasions où on peut avoir besoin d’un camarade, et je vous prie de croire, mon cher Crozon, que je vous suis tout dévoué. Et de plus, je suis votre obligé. Vous m’avez servi de témoin, pendant notre relâche à la Havane… vous rappelez-vous ? 

 — Contre un officier espagnol… et vous lui avez envoyé un joli coup de pointe… je crois bien que je me le rappelle… c’était à propos d’une quarteronne qui vendait des cigares au coin de la calle mayor. 

 — Et qui était rudement jolie. Comme elle doit être vieille à présent ! Mais il ne s’agit pas de ça. Quand je retrouve un brave compagnon de jeunesse comme vous, j’entends qu’il dispose de moi en tout et pour tout. Et j’espère que vous ne vous gênerez pas, si je puis vous être bon à quelque chose. 

 Nointel avait touché juste. Le loup de mer était ému, et on lisait aisément sur son rude visage que son cœur commençait à s’ouvrir à la confiance. 

 — Et en attendant que vous me demandiez un service sérieux, reprit le capitaine, j’espère que vous viendrez me demander à déjeuner demain matin. J’ai un certain rhum de la Jamaïque dont vous me direz des nouvelles. 

 — Merci, mon cher Nointel, en ce moment, je sors très peu… j’ai des raisons pour rester chez moi. 

 — Bon, je devine. Vous êtes presque un nouveau marié, et après une campagne de deux ans… 

 — Ma femme est malade, dit brusquement Crozon. 

 — Alors, je vous demande pardon d’avoir plaisanté. Nous déjeunerons un autre jour. Mais, puisque vous sortez si peu, savez-vous que j’ai eu une fière chance de vous rencontrer dans un quartier où je ne viens pas deux fois par an… et où vous ne devez pas venir souvent non plus. 

 — C’est la première fois que j’y mets les pieds. 

 — Vous ne devineriez jamais ce qui m’y a amené, mon cher. Figurez-vous que je connaissais beaucoup cette malheureuse femme qu’on vient d’enterrer… 

 — Et qui a été assassinée au bal de l’Opéra, s’écria le marin, qui pâlissait à vue d’œil. Connaissiez-vous aussi celle qui l’a tuée ? 

 — Bon ! pensa Nointel. Le voilà donc où je voulais l’amener. 

 Et il dit tout haut, avec un calme parfait : 

 — Ma foi ! non, je ne la connais pas. On m’a raconté que c’était une artiste, une chanteuse… bien née et bien élevée, à ce qu’il paraît. Je n’en sais pas davantage. 

 — Bien née et bien élevée, répéta le marin d’un ton que le capitaine aurait trouvé singulier, s’il eût été moins bien informé. Et on est sûr que c’est cette créature qui a fait le coup ? 

 — Sûr, autant qu’on puisse l’être quand la justice n’a pas encore prononcé. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle est arrêtée. Elle se nomme Lestérel. 

 — Oui, Lestérel, murmura M. Crozon qui paraissait de plus en plus agité. 

 Nointel feignit de remarquer pour la première fois à quel point le baleinier était troublé. 

 — Pardon, mon cher, lui dit-il doucement, je ne voudrais pas être indiscret, mais il me semble que ce nom vous cause une impression désagréable. 

 Au lieu de répondre, Crozon se versa un grand verre d’eau-de-vie et l’avala sans sourciller. 

 — Il boit pour se donner le courage de me faire des aveux, se dit le capitaine. Il va y arriver. Pourvu qu’il ne roule pas sous la table ! Non, je me souviens de ses capacités. À bord, il absorbait une bouteille de rhum par jour et il n’y paraissait pas. Il a dû faire des progrès depuis douze ans. 

 Nointel pensa aussi qu’il fallait encourager les velléités de confiance que M. Crozon commençait à manifester et lui tendre une nasse où il pût se précipiter. 

 — Cher ami, reprit-il, je ne vous demande pas vos secrets, mais, si vous prenez un intérêt quelconque à la personne qu’on accuse du crime de l’Opéra, je serais en situation de vous renseigner, et peut-être même de vous être utile, car je connais le juge d’instruction qui est chargé de suivre cette affaire. 

 — Moi ! m’intéresser à cette gueuse ! grommela le loup de mer. Je voudrais qu’on l’étouffât dans sa prison. 

 — Diable ! comme vous y allez… Que vous a-t-elle donc fait pour que vous souhaitiez qu’on l’étrangle ? 

 Crozon poussa une espèce de rugissement étouffé et fit une si singulière figure que Nointel eut beaucoup de peine à ne pas lui rire au nez. 

 — Ce qu’elle m’a fait ? dit-il d’une voix sourde. Oh ! rien… c’est ma belle-sœur. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria Nointel en feignant d’éprouver une douloureuse surprise ; comment ! cette demoiselle… 

 — Est la sœur de ma femme, oui, mon cher camarade. Mariez-vous donc pour être déshonoré. 

 — Vous allez trop loin, mon ami. Personne ne songera à vous rendre responsable des actes de mademoiselle Lestérel. Et d’ailleurs on l’accuse peut-être à tort ; elle est peut-être innocente. 

 — Elle ! c’est un monstre de scélératesse et d’hypocrisie. 

 — Vous m’étonnez. J’avais entendu dire qu’elle était estimée dans le monde où elle allait, un très bon monde, à ce qu’il paraît, et qu’on ne lui reprochait aucun écart de conduite. 

 — Oh ! elle est habile… autant qu’elle est fausse. 

 — Alors vous aviez cessé de la voir. 

 — Non, pour mon malheur. J’aurais dû la chasser de chez moi… j’ai été assez lâche pour souffrir qu’elle continuât à fréquenter ma femme. 

 — C’est un malheur… un très grand malheur… mais enfin le scandale de ce procès ne peut pas vous atteindre. Personne ne saura que mademoiselle Lestérel vous touche de si près. 

 — Vous vous trompez. Le juge le sait déjà et bientôt tout Paris le saura. Quand on l’a arrêtée, quand on lui a demandé où elle avait passé la nuit de samedi à dimanche, la coquine a eu l’audace de répondre qu’elle était venue chez sa sœur, à minuit, et qu’elle y était restée jusqu’à trois heures du matin. Le juge a fait appeler ma servante pour la confronter avec elle, et l’infâme a été forcée de reconnaître qu’elle avait menti. Un de ces jours, on m’appellera aussi… je suis étonné que ma femme n’ait pas déjà été citée. 

 — Il est dur en effet, de se trouver mêlé à une affaire pareille, quand on a toujours été honnête homme. Je vous plains sincèrement, mon cher, et je plains aussi madame Crozon. 

 — Elle ! non, ne la plaignez pas, dit rudement le marin. 

 Nointel ne commit pas la maladresse de demander l’explication de cette réponse. Il sentait que son homme allait en venir de lui-même aux confidences et il ne voulait pas se donner l’air de les provoquer. 

 — Du reste, reprit-il, cette histoire est bien étrange… du moins ce que j’en sais, car je l’ai apprise par les journaux. Ils n’expliquent pas du tout pourquoi mademoiselle Lestérel a tué cette d’Orcival qui était une femme entretenue, et qu’elle n’avait sans doute jamais vue. 

 — Erreur, mon cher, dit amèrement Crozon. Elles avaient été autrefois au même pensionnat. La cause du crime n’est pas difficile à deviner. Une querelle à propos d’un amant. Ah ! tenez, Nointel, quand je pense que j’ai toléré la présence de cette drôlesse dans ma maison… il me prend des envies d’aller assommer sa complice, et de me faire sauter le caisson après. 

 — Je m’y oppose, s’écria en riant le capitaine, je ne veux pas perdre un vieux camarade, juste au moment où je viens de le retrouver. Un homme comme vous ne se tue pas pour des affaires de femmes, car tout ça c’est des affaires de femmes. Qu’est-ce que c’est encore que cette complice dont vous me parlez. J’ai lui mon Figaro ce matin. Il n’en dit pas un mot. 

 Le malheureux mari s’accouda sur la table et prit sa tête dans ses deux mains. Nointel comprit que la crise finale allait se déclarer, et il se garda de troubler une méditation qui ne pouvait guère manquer d’aboutir à une confession complète. Il fit bien. Après une assez longue pause, Crozon releva la tête, vida encore une fois son verre, et dit du ton décidé d’un homme qui vient de prendre une résolution : 

 — Il faut que vous sachiez tout. Nous ne nous sommes pas vus depuis des années, mais je vous ai assez connu autrefois pour être sûr que vous êtes un brave garçon et qu’on peut se fier à vous. Et puis, j’en ai assez de dévorer ma rage, sans avoir un ami à qui conter mes chagrins et demander un conseil. 

 — Un conseil ? Présent ! Et ceux que je vous donnerai ne seront pas mauvais. J’ai vécu ici, pendant que vous naviguiez ; vous avez le pied marin, moi j’ai le pied parisien ; votre cas doit être de ceux où je me suis trouvé dix fois. Je vous indiquerai le moyen d’en sortir. Inutile d’ajouter, cher ami, que je suis tout à votre service. Vous faut-il de l’argent ? J’ai chez mon banquier une trentaine de mille francs qui ne font rien. Cherchez-vous un second pour vous arranger un duel et vous appuyer d’un coup d’épée, en cas de besoin ? Je suis votre homme. 

 — Merci, Nointel, merci, dit avec effusion le marin. L’argent ne me manque pas. Ma dernière campagne dans les mers du Sud m’a rapporté à elle seule une petite fortune, et j’avais déjà de jolies économies. Mais, pour le reste, j’accepte. Si je trouve ce que je cherche, vous serez mon témoin. 

 — Avec plaisir, cher ami. Vous avez été le mien. C’est mon tour. Ah çà, vous pensez donc à en découdre avec quelqu’un ? 

 — Je vous dirai tout à l’heure avec qui. Écoutez d’abord mon histoire. Elle est gaie, vous allez voir, dit Crozon, en riant d’un rire amer. 

 » Je me suis marié, comme vous savez. Je me suis marié, il y a six ans, avec la fille aînée d’un commandant d’infanterie. Ma femme ne m’apportait pas un sou de dot. Le père ne possédait que sa retraite, et il est mort six mois après la noce. Mais Mathilde était charmante, et j’en étais amoureux fou. Fallait-il que je fusse bête de croire qu’un vieux marsouin comme moi pourrait jamais plaire à une fille qui avait quinze ans de moins que lui et qui avait été élevée pour épouser un prince ! Que voulez-vous ! j’étais pris, et c’était la première fois que ça m’arrivait. Vous m’avez connu du temps du Jérémie, et vous savez le cas que je faisais des femmes. Mes liaisons ne duraient jamais plus longtemps que les relâches de mon navire, et je n’y pensais plus deux heures après l’appareillage. Je me moquais des camarades qui faisaient du sentiment à bord. Eh bien, il était écrit là-haut que je serais pincé comme les autres. 

 » Je me mariai donc, plus content qu’un roi, et tout marcha bien dans le commencement. Mathilde me faisait bonne mine, et je me mettais en quatre pour lui procurer de l’agrément. Je n’y réussissais qu’à moitié, parce qu’elle aurait voulu bien des choses que je ne pouvais pas lui donner ; mais enfin elle ne se plaignait pas, et elle me rendait heureux. Son grand chagrin était de ne pas avoir d’enfant, et pour se consoler, elle jouait à la maman avec sa petite sœur qui venait de sortir de pension. Vous dire tout ce que nous avons fait pour mettre cette cadette en état de gagner sa vie honnêtement, ce serait trop long. Des maîtres de toute espèce, des leçons de chant à vingt francs le cachet. Tout le superflu de notre ménage y passait. 

 — Et c’est cette jeune sœur qui… 

 — Qui vient d’assassiner une fille, oui, mon ami ; mais ce n’est pas d’elle que je veux vous parler. Elle sera condamnée, elle finira sur l’échafaud ou dans une prison avec les voleuses ; tant mieux ! je ne souffrirai plus par elle. Écoutez le reste. 

 » J’aimais tant Mathilde que, moi qui me souciais de l’argent comme d’une pipe de tabac, je ne pensais plus qu’à en gagner. Nous avions de quoi vivre, et j’aurai pu flâner à terre six mois de l’année. Je me mis à rechercher les embarquements les plus productifs et les plus pénibles. Je fis deux campagnes dans les mers de Chine, presque coup sur coup, deux voyages heureux qui me donnèrent de bonnes parts de bénéfice. Ma femme se conduisit bien pendant ces deux longues absences ; mais au retour de la dernière, elle me laissa entendre que nous n’étions pas encore assez riches. Je l’adorais comme le premier jour, plus que le premier jour. Pourquoi ? Je n’en sais rien. Une créature qui n’avait que le souffle, pas de santé, pas de gaieté, rien qui pût plaire à un marin. Je crois qu’elle m’avait ensorcelé. 

 » Pour lui rapporter la fortune qu’elle ambitionnait, je me décidai à partir encore une fois. Je pris le commandement d’un baleinier pour un armateur du Havre. Je savais que le métier était dur et dangereux, mais qu’avec de la chance on pouvait s’y enrichir. Et, en effet, j’ai fait une campagne superbe. Il est vrai que je risquais ma peau à peu près tous les jours. J’ai été pris dans les glaces ; j’ai failli me perdre deux fois sur des bancs de coraux. Mais j’en avais vu bien d’autres, et puis je pensais à Mathilde. Je me disais : Maintenant elle aura ce qu’elle souhaitait tant : la grande aisance, la vie large et facile. Enfin, après une dernière croisière dans les mers du Japon, je complète mon plein chargement d’huile et j’entre en relâche à San Francisco, en route pour la France. C’est là que le malheur m’attendait. 

 — Comment ! à trois mille lieues de Paris ! 

 — En débarquant, je trouvai une lettre, parfaitement adressée à mon nom, une lettre où on me disait à peu près ceci : « Votre femme vous trompe. Elle a un amant, et elle s’affiche publiquement avec lui. Hâtez-vous de revenir pour arrêter ce scandale qui menace d’avoir des suites. À votre arrivée, l’ami qui vous avertit vous fournira des preuves. » 

 — Et ce n’était pas signé ? 

 — Non, mais… 

 — Et vous avez cru aux infamies inventées par un calomniateur anonyme ? 

 — Je n’y ai pas cru d’abord. J’ai horriblement souffert, mais je ne désespérais pas encore. Mathilde m’avait écrit aussi, et sa lettre n’était ni plus ni moins tendre que les autres. J’eus le courage de ne pas quitter mon navire et la sottise d’annoncer à ma femme que j’arriverais en France avant la fin de février. Il y a huit jours, en prenant terre au Havre, j’ai reçu une nouvelle lettre… 

 — Anonyme comme l’autre. 

 — Oui, mais contenant des détails plus précis. On m’apprenait que ma femme avait été abandonnée par son amant, mais qu’il était résulté de cette liaison… un enfant. 

 — Diable ! dit Nointel en hochant la tête. 

 — Un enfant qui est né il y a un mois et que sa mère a fait disparaître. 

 — Un infanticide ! 

 — Non, malheureusement. Il vaudrait mieux que la misérable se fût débarrassée de ce bâtard. Je ne serais pas obligé de le tuer. Elle le cache… elle est accouchée clandestinement, hors de sa maison… mais je le trouverai, et je vous jure que je ferai justice de la mère et de l’enfant. Vous pensez peut-être que j’ai trop tardé à me venger. Écoutez encore, écoutez jusqu’au bout, et vous allez comprendre pourquoi je hais cette Berthe Lestérel. 

 » Après avoir lu la seconde lettre, je ne me possédais plus. Je me suis arrêté deux heures au Havre, juste le temps de voir mon armateur, et je suis parti par le premier train. Ma femme était sur ses gardes. Elle avait envoyé sa bonne m’attendre à la gare. Je ne laisse pas à cette fille le temps d’aller prévenir sa maîtresse, et je tombe comme une bombe chez Mathilde. J’y trouve… 

 — L’amant ? 

 — Si je l’avais trouvé, lui ou moi nous serions morts ? J’y trouve ma belle-sœur, qui sans doute était venue tout exprès pour aider sa complice à me jeter de la poudre aux yeux. J’éclate en reproches, en menaces. Ma femme ne me répond pas. Elle faisait semblant d’être mourante. L’autre prend sa défense ; elle crie bien haut que Mathilde est innocente, que je suis fou. Je croyais encore à l’honneur de cette Berthe, alors… 

 — Pardon, si je vous interromps, cher camarade. Au moment où a commencé cette scène, saviez-vous déjà le nom de l’amant ? 

 — Non, et je ne le sais pas encore. Mais je le saurai ce soir. 

 — Ce soir ! s’écria Nointel que cette nouvelle intéressait beaucoup plus que les infortunes matrimoniales de M. Crozon. Vous êtes sûr que vous aurez ce soir le nom de cet homme ? 

 — Parfaitement sûr, répondit froidement le marin. Je vous dirai tout à l’heure pourquoi j’en suis sûr. Laissez-moi d’abord finir mon récit. J’ai mis Berthe au défi de jurer que sa sœur était innocente. Elle a juré, l’infâme. Elle a juré sur son honneur… belle garantie, en vérité ! Et j’ai été assez sot pour croire à ce serment. Je me suis rétracté, j’ai pleuré… oui, j’ai pleuré… et j’ai demandé pardon à ma femme de l’avoir soupçonnée. Que pensez-vous de ma lâcheté, Nointel ? 

 — Je pense, mon ami, que si j’avais été à votre place, j’en aurais fait tout autant. Et j’ajoute qu’il ne m’est pas prouvé que vous ayez raison de croire à une faute commise par madame Crozon. À mon sens, une lettre anonyme ne mérite pas qu’on la prenne au sérieux. Pour condamner une femme, il faut d’autres preuves que les affirmations d’un gredin. Qui vous dit que ce correspondant n’est pas un ennemi qui cherche à troubler la paix de votre ménage, un drôle qui aura fait la cour à votre femme et qui se venge de ses dédains ? 

 — C’est impossible. Il m’a promis de se faire connaître à moi. 

 — Bon ! mais jusqu’à ce qu’il l’ait fait, vous devez douter de ce qu’il avance, et, si vous me consultiez, je vous conseillerais de ne rien précipiter avant d’avoir acquis une certitude. 

 — Oh ! j’ai été patient. Voilà huit jours que j’endure tous les tourments de l’enfer et que je n’agis pas. Après la scène où ces deux femmes m’ont trompé si odieusement, Mathilde, qui était déjà très souffrante… vous savez pourquoi… Mathilde est tombée, ou a feint de tomber gravement malade. À chaque instant, il lui prenait des attaques de nerfs effroyables. Je ne la quittais pas, et ma belle-sœur ne la quittait guère. Je ne me défiais plus de cette misérable Berthe. Et cependant, je surprenais parfois entre elle et Mathilde des échanges de regards, des signes qui auraient dû m’éclairer. Le lendemain de mon arrivée, entre autres, il se passa devant moi un incident assez singulier. Ma femme était au lit, et sa sœur lui lisait le journal. Lorsque vint le récit du suicide de je ne sais quel étranger chez cette d’Orcival, Mathilde eut une crise très violente. Je ne pris pas garde alors à cette coïncidence, mais je m’en suis souvenu plus tard. 

 — Moi aussi, je m’en souviendrai, pensait le capitaine. 

 — Les choses allèrent ainsi pendant toute la semaine, reprit le marin, moi ne bougeant pas du chevet de ma femme, et Berthe venant chez nous plusieurs fois par jour. Samedi, j’ai reçu une lettre de mon anonyme. C’était la première depuis mon arrivée à Paris. Il me disait qu’il était sur la trace de l’enfant que Mathilde avait caché ; qu’il m’avertirait, dès qu’il l’aurait trouvé, ce qui ne pouvait tarder, et qu’il m’apprendrait en même temps le nom de l’amant. 

 — En vérité, mon cher Crozon, je suis tenté de croire que cet homme se moque de vous, avec ses dénonciations en plusieurs numéros. Vous avez peut-être affaire à un fou. Les avez-vous gardées, ces lettres ? 

 — Oui. Je vous les montrerai, mais écoutez la suite. Je retombai dans des perplexités terribles, après avoir lu ce nouvel avis ; mais je croyais encore à une calomnie. Le soir, ma belle-sœur était invitée à une soirée ; elle devait venir voir Mathilde à minuit. Elle ne vint pas, et je m’aperçus que ma femme était très inquiète. Jugez de ce que j’ai dû éprouver lorsque, le lendemain, notre bonne, qui, à ma grande surprise, avait été appelée au Palais de justice, nous a appris que Berthe était arrêtée, et qu’on l’accusait d’avoir tué une femme au bal de l’Opéra… de l’avoir tuée avec un couteau-éventail que je lui avais rapporté du Japon… 

 — Quoi ! c’est vous qui lui aviez fait présent de ce bibelot meurtrier ? On ne parle que de cela partout. 

 — Oui, c’est une fatalité… car cette malheureuse ne peut pas nier son crime. On ne trouverait pas ici le pareil de ce poignard. J’ai compris tout de suite qu’elle était perdue. Mathilde l’a compris aussi. Elle s’est évanouie, et elle est restée douze heures entre la vie et la mort. Depuis qu’elle est en état de parler, j’ai essayé à plusieurs reprises d’obtenir qu’elle me dît ce qu’elle pensait de l’affaire de sa sœur. Je n’ai pas pu en tirer un mot. Elle pleure et elle ne répond à aucune question. Elle a de bonnes raisons pour se taire. Que s’est-il passé entre Berthe et cette fille ? Pourquoi l’a-t-elle assassinée ? Que m’importe ? Je sais qu’elle est coupable et qu’elle a menti en me jurant que sa sœur ne m’avait jamais trompé. Je ne crois pas au serment d’une femme qui assassine. Et maintenant, je suis sûr de mon fait. Ma femme a eu un amant, et un bâtard est né de cet adultère. 

 » Vous pouvez vous figurer aisément, mon cher Nointel, ce que je souffre. Hier, j’ai cru que j’allais mourir de désespoir ; ce matin, n’y tenant plus, je suis sorti de cette maison souillée, j’ai marché devant moi sans savoir où j’allais, et le hasard m’a amené ici, au moment où le convoi de cette d’Orcival entrait dans le cimetière. En voyant les drôlesses en falbalas qui suivaient le corbillard, je me suis douté de la chose, et je me suis informé. Dans la foule, on ne parlait que du crime de l’Opéra, et le nom de Lestérel était dans toutes les bouches. Alors la rage m’a pris, et je me suis assis devant ce cabaret pour boire. J’espérais que l’eau-de-vie me ferait oublier. Je me trompais. Il y a longtemps que je n’ai plus la consolation de trouver l’oubli au fond d’une bouteille. Au moment où vous m’avez parlé, je me demandais si je ne ferais pas bien d’en finir et d’aller me jeter dans la Seine au lieu de rentrer chez moi. Voilà où j’en suis, mon cher camarade ; moi qui ai navigué sur toutes les mers du globe, je pense à me noyer dans l’eau douce, et quand je songe que c’est une femme qui m’a mené là, je voudrais que le tonnerre les écrasât toutes. 

 — Vous allez trop loin, cher ami, dit doucement Nointel. Les femmes ont du bon, et je confesse que sans elles l’existence n’aurait aucun charme pour moi. Le tout est de ne pas leur demander ce qu’elles ne peuvent pas nous donner, et de ne pas prendre trop au sérieux les chagrins qu’elles nous causent. C’est pourquoi, si vous me permettiez d’émettre un avis sur votre cas, je vous dirais qu’en admettant même que votre femme ait eu un amant, ce qui ne me paraît pas démontré, c’est là un malheur qu’il faut avoir le courage de supporter. L’opinion s’est retournée, depuis le temps de Molière. Les maris trompés ne font plus rire, et un honnête homme n’est pas déshonoré parce qu’il a plu à une farceuse de jeter son bonnet conjugal par-dessus les moulins. 

 — Oui, répondit le marin avec ironie, je sais que la mode a changé. On ne les insulte plus sur le théâtre, et ailleurs on ne se moque plus d’eux ouvertement, surtout quand on sait qu’ils ne sont pas d’humeur à se laisser bafouer. Mais ce n’est pas le ridicule que je crains. Si j’avais fait un mariage de raison et que ce mariage eût mal tourné, j’aurais commencé par donner une leçon au premier railleur qui me serait tombé sous la main ; peut-être même me serais-je cru obligé de planter un bon coup d’épée dans les côtes de l’amant ; et après, j’aurais laissé ma femme à son amoureux, je serais retourné à mon métier de marin et je me serais bien vite consolé en naviguant. 

 — Qui vous empêche de prendre ce sage parti ? 

 — Vous ne comprenez donc pas que j’ai aimé passionnément cette créature, que depuis six ans je ne vis que pour elle ; vous ne comprenez donc pas que je l’aime encore ? C’est honteux, c’est lâche, mais c’est ainsi. Je la méprise, je la hais, et je l’adore. Si je ne l’adorais pas, croyez-vous que je penserais à la tuer ? Que m’importerait qu’elle appartînt à un autre, si elle m’était indifférente ? 

 » Mais il est enraciné là, cet indigne amour, dit Crozon, en se frappant la poitrine, et pour l’en arracher, il faudrait m’arracher le cœur. Vous êtes fort, vous, Nointel, vous ne vous êtes jamais affolé d’une de ces poupées qui nous prennent tout, notre énergie, notre honneur. Vous ne savez pas ce que c’est que de se dire à tout instant du jour et de la nuit : il y a un homme qui la possède ; elle ne vit que pour cet homme, elle est à lui corps et âme, elle lui a sacrifié son honneur, et sur un signe de cet homme, elle me quitterait sans pitié, elle le suivrait sans remords. Si vous aviez passé par cette horrible épreuve, je vous jure que vous ne me conseilleriez pas la résignation. Je ne pardonnerai pas, je ne peux plus pardonner ; j’ai trop souffert. Il faut que tous ceux par qui j’ai souffert soient punis. Quand ce sera fait, il ne m’en coûtera guère de mourir, car ce n’est pas vivre que de vivre comme je vis. Heureusement, le jour de la vengeance est venu. 

 — Mon cher camarade, dit Nointel sans s’émouvoir, j’aurai quelques objections à vous présenter quand vous en serez à dénouer tragiquement cette fatale histoire. Oh ! rassurez-vous ! je ne vous ferai pas de phrases ; j’essaierai seulement de vous montrer les inconvénients que présente la mise en pratique des procédés violents. Mais sur quoi fondez-vous la certitude d’une vengeance immédiate ? Est-ce que votre correspondant anonyme aurait encore fait des siennes ? 

 — J’ai reçu une nouvelle lettre de lui, hier. Il m’annonce qu’il n’a pas encore pu découvrir l’endroit où est l’enfant, mais que, demain, il m’apprendra le nom de l’amant… demain, c’est aujourd’hui, et, avant ce soir, je saurai à qui m’en prendre. 

 — Bon ! mais je suppose que votre projet n’est pas de poignarder cet amant. Il faut laisser ces façons-là aux Espagnols. 

 — Je lui ferai l’honneur de me battre avec lui, et je le tuerai, je vous en réponds. 

 — Je sais que vous êtes de première force à l’épée. 

 — À toutes les armes. Vous règlerez comme vous l’entendez les conditions du duel. Je ne tiens qu’à une chose, c’est à en finir promptement. Je vais rentrer chez moi. Si j’y trouve la lettre, je vous l’apporterai immédiatement et je vous prierai d’aller aussitôt voir cet homme, afin que nous puissions nous battre demain matin. 

 — Très bien. Je serai au cercle de quatre à cinq, et j’y reviendrai vraisemblablement vers minuit. Je demeure rue d’Anjou, 125. Voici ma carte. Disposez de moi à toute heure de jour et de nuit. Mon cercle est celui de votre compatriote et ami Fabrègue, boulevard des… 

 — Je sais ; je suis allé l’y chercher une fois pendant mon dernier séjour à Paris. 

 — Il n’y a qu’une chose qui m’inquiète. La lettre va vous désigner un nom, c’est parfait. Mais encore faudrait-il s’assurer que la lettre ne ment pas. Vous ne pouvez pas, sur une dénonciation anonyme, obliger un monsieur à s’aligner. D’ailleurs, l’amant niera. Un galant homme, en pareil cas, n’avoue jamais. 

 — Je le forcerai à avouer. 

 — Hum ! si vous vous proposez de lui arracher une confession en vous livrant sur sa personne à des voies de fait, je dois vous dire qu’alors je vous prierai de me relever de mes fonctions de témoin. Les brutalités de ce genre me semblent de mauvais goût, et, de plus, elles iraient contre votre but. 

 — Soit ! je m’en rapporterai entièrement à vous. 

 — Et vous ferez bien, mon cher Crozon. Je connais mon Paris, et dès que je saurai le nom, je serai peut-être en mesure de vous dire s’il faut ajouter foi à la déclaration de votre espion, – car c’est un espion, ce correspondant qui dénonce les femmes, – ou s’il a lancé une accusation fausse. Je suppose, bien entendu, que l’accusé sera un homme du monde, ou du moins un homme qu’on peut prendre pour adversaire sans se dégrader. 

 — Je me battrais avec un forçat, si ce forçat avait été l’amant de ma femme, dit froidement le marin. 

 — J’espère que vous n’en serez pas réduit à cette extrémité, répliqua Nointel en souriant. Mais je ne soupçonne pas du tout à qui nous allons avoir affaire. 

 Le capitaine, en parlant ainsi, disait le contraire de la vérité, car il soupçonnait très fort que Golymine avait été l’amant de madame Crozon, et il eût été ravi que la lettre attendue par le malheureux mari confirmât ses soupçons, d’abord parce que, Golymine n’étant plus de ce monde, le duel serait devenu impossible, ensuite et surtout parce que cela eût cadré à merveille avec le système de défense qu’il échafaudait peu à peu dans l’intérêt de mademoiselle Lestérel. 

 — Cela ne prouverait pas qu’elle n’a pas tué Julia, pensait-il, mais, c’est égal, Darcy serait bien content si je pouvais lui démontrer que la correspondance amoureuse était de la sœur, et que mademoiselle Berthe n’est allée à l’Opéra que pour sauver l’honneur de madame Crozon. 

 Pour le moment, la question était vidée. La bouteille d’eau-de-vie aussi. Le baleinier l’avait mise à sec, et il portait sans trébucher cette ration d’alcool qui aurait couché par terre un buveur ordinaire. Mais elle ne l’avait pas calmé, et quand il se leva, Nointel lut dans ses yeux une résolution implacable. 

 Ils se serrèrent la main, et ils se séparèrent sur ce mot de Crozon : 

 — À bientôt, camarade, je compte sur vous. 

 Nointel le suivit des yeux sur le boulevard, où il marchait d’un pas ferme, et appela un fiacre pour se faire conduire au cercle. Ce n’était pas encore l’heure de se présenter chez la marquise, et il n’avait rien de mieux à faire que d’aller aux nouvelles en causant avec les désœuvrés du club. 

 — Ce Sganarelle au long cours est un homme terrible, se disait-il en montant dans la voiture de place, et il faudra que je le surveille de près pour l’empêcher de se mettre un ou deux meurtres sur la conscience. Mais je voudrais bien savoir quel est le lâche gredin qui a dénoncé sa femme. Et je le saurai peut-être. Le baleinier m’a promis de me montrer ses lettres. 

 La Loge sanglante a pour suite 

 la Pelisse du pendu.  Deuxième partie 

 La pelisse du pendu 

 Chapitre 1 

NOINTEL ÉTAIT UN GARÇON méthodique. La vie militaire l’avait accoutumé à faire chaque chose à son heure, et à ne rien enchevêtrer. Au régiment, après le pansage et la manœuvre, le capitaine redevenait homme du monde et même homme à succès, car dans plus d’une ville de garnison il avait laissé d’impérissables souvenirs, et on y parlait encore de ses bonnes fortunes. Depuis sa sortie du service, il avait continué à pratiquer le même système, en faisant toutefois une plus large part à l’imprévu, qui joue un si grand rôle dans l’existence parisienne. Son temps était réglé comme s’il eût été surchargé d’affaires. Il en consacrait bien les trois quarts à la flânerie intelligente, celle qui consiste à se tenir au courant de tout, sans remplir une tâche déterminée ; le reste appartenait aux devoirs sociaux, aux relations amicales, et même à des liaisons plus ou moins dangereuses, mais passagères. Il n’avait pas renoncé à voyager au pays de Tendre, seulement il ne s’y attardait guère et il en revenait toujours. 

 L’aventure de Gaston Darcy était survenue dans un moment où son cœur se trouvait en congé de semestre. Il avait saisi avec joie l’occasion d’occuper son désœuvrement et de venir en aide au plus cher de ses amis. 

 Depuis quarante-huit heures, il appartenait tout entier à la défense de Berthe Lestérel ; il s’y était dévoué corps et âme, il menait les recherches avec le même zèle et le même soin qu’il aurait dirigé une opération de guerre, il avait pris goût au métier, et la campagne s’annonçait bien. Le bouton de manchette trouvé par la Majoré, les récits de Mariette et les confidences de M. Crozon : autant de positions prises dont il s’agissait de tirer parti contre l’ennemi. L’ennemi, c’était la marquise de Barancos, un ennemi qu’il y avait plaisir à combattre, car il était de force à se défendre, et Nointel se faisait une fête de lutter de ruse et d’adresse avec ce séduisant adversaire, de le réduire par des manœuvres savantes, et finalement de le vaincre. Ses batteries étaient prêtes, et il ne demandait qu’à commencer le feu. Mais il pouvait disposer de quelques heures avant d’engager l’action, et il entendait les employer à sa fantaisie. 

 Or, il avait l’habitude d’aller, entre son déjeuner et son dîner, fumer quelques cigares au billard du cercle. Il aimait à y jouer et presque autant à y voir jouer, car son esprit d’observation trouvait à s’exercer en étudiant les types curieux et variés qui venaient là de quatre à six cultiver le carambolage. Il jugea qu’après avoir consacré un bon tiers de sa journée à servir la cause de l’innocence et de l’amitié, il avait bien gagné le droit de s’offrir sa récréation favorite. La marquise ne recevait qu’à cinq heures, et il n’avait pas besoin de rentrer chez lui pour s’habiller, son groom ayant ordre de lui apporter au cercle une toilette mieux appropriée à une visite d’avant-dîner que la tenue d’enterrement qu’il portait depuis le matin. Du reste, il n’espérait pas revoir le baleinier ce jour-là, car le correspondant anonyme qui troublait depuis trois mois le repos du malheureux marin lui faisait l’effet de ne pas être très sûr de ce qu’il avançait, et il doutait que ce correspondant en vînt si vite à nommer l’amant de madame Crozon. 

 — D’ailleurs, se disait-il en montant l’escalier du cercle, l’amant, c’était Golymine, selon toute apparence, et Golymine est mort. Mais du diable si je devine qui est le dénonciateur. Un ennemi de ce Polonais probablement, un homme qui avait un intérêt quelconque à le faire tuer par Crozon. 

 Nointel se dit cela, et n’y pensa plus. C’était sa méthode quand il avait des soucis, ce qui ne lui arrivait pas souvent. Il les laissait à la porte du salon rouge, absolument comme il ôtait autrefois son sabre en entrant au mess des officiers, et quand il franchissait le seuil de la salle de billard, il se retrouvait aussi libre d’esprit et aussi gai qu’au temps où il portait sa jeune épaulette de sous-lieutenant. 

 La partie était déjà en pleine activité, quoiqu’il fût de bonne heure. L’hiver, l’affreux hiver de cette année, faisait des siennes ; le Bois n’était pas tenable, et les plus déterminés amateurs des sports en plein air avaient été contraints de se rabattre sur des divertissements abrités. Nointel se trouva au milieu de gens qu’il connaissait et qu’il aimait à rencontrer, moins pour jouir de leur conversation que pour se moquer d’eux, quand il en trouvait l’occasion. Il y avait là le jeune financier Verpel, bien coté à la Bourse, à la Banque et dans le monde galant ; le lieutenant Tréville, hussard persécuté par la dame de pique et favorisé par les dames du lac ; M. Perdrigeon, homme sérieux, mais tendre, qui employait son âge mûr à protéger des débutantes et à commanditer des théâtres après avoir sacrifié sa jeunesse au commerce des huiles ; l’adolescent baron de Sigolène, fraîchement débarqué du Velay, aspirant sportsman et joueur sans malice ; Alfred Lenvers, un habile garçon qui se faisait trente mille livres de rente en élevant des pigeons au piquet et au bésigue chinois ; M. Coulibœuf, propriétaire foncier dans le Gâtinais ; le major Cocktail, Anglais de naissance, Parisien par vocation et parieur de son état ; l’aimable Charmol, ancien avoué et membre du Caveau, le colonel Tartaras, trente ans de service, vingt campagnes, six blessures et un exécrable caractère. 

 Simancas et Saint-Galmier manquaient à cette réunion ; mais Prébord et Lolif tenaient le billard. 

 La partie était fort animée, car les parieurs abondaient, et les deux joueurs passaient pour être à peu près d’égale force. Pour le moment, Lolif avait l’avantage, et il venait d’exécuter, aux applaudissements de la galerie, un carambolage des plus difficiles. Il souriait d’aise, et il se préparait à profiter d’une série qu’il s’était ménagée par ce coup triomphant, lorsqu’il avisa Nointel. 

 — Bonjour, mon capitaine, lui cria-t-il du plus loin qu’il l’aperçut. Étiez-vous à l’enterrement de Julia ? On m’a dit qu’on vous y avait vu. Moi, j’y étais ; malheureusement, je n’ai pas pu aller au cimetière. J’ai été appelé à une heure chez le juge d’instruction. Il y a du nouveau, mon cher. Figurez-vous que… 

 — Ah çà ! est-ce que vous allez encore nous réciter le Code de procédure criminelle ? s’écria le lieutenant Tréville. J’en ai assez de vos histoires de témoignages et de vos découvertes. D’abord il n’y a rien qui porte la guigne comme de parler procès. Quand il m’arrive par hasard de lire la Gazette des Tribunaux, j’en ai pour vingt-quatre heures de déveine. Et j’ai parié dix louis pour vous, mon gros. 

 — Le lieutenant a raison, grommela le colonel Tartaras. À votre jeu, sacrebleu ! à votre jeu ! j’y suis de quarante francs, jeune homme. 

 — Ils sont gagnés, mon colonel, dit Lolif en brandissant sa queue d’un air vainqueur. Il me manque neuf points de trente. Vous allez voir comment je vais vous enlever ça. 

 — Je fais vingt louis contre quinze pour M. Lolif, dit le baron de Sigolène. 

 — Je les tiens, riposta Verpel, le banquier de l’avenir. 

 Et Lolif, tout fier de la confiance qu’il inspirait à un gentilhomme du Velay, se mit en devoir de la justifier en carambolant de plus belle. 

 Nointel était charmé des interruptions de la galerie qui l’avaient dispensé de répondre aux interpellations indiscrètes de Lolif, car il ne tenait pas du tout à apprendre aux oisifs du cercle qu’il venait d’honorer de sa présence les obsèques de madame d’Orcival. Il longea le billard sans saluer Prébord, qui, depuis la veille, aux Champs-Élysées, avait pris décidément une attitude hostile, et il alla s’asseoir tout au bout d’une des banquettes de maroquin établies contre les murs de la salle. 

 Lolif, surexcité peut-être par sa présence, venait de faire fausse queue, et son adversaire commençait à profiter de sa maladresse. 

 Le capitaine n’avait pas plus tôt pris place sur le siège haut perché où trônaient les spectateurs de ce tournoi, qu’un valet de pied vint à lui, portant une lettre sur un plateau d’argent. Nointel regarda l’adresse ; elle était d’une écriture qu’il ne connaissait pas, et il décacheta nonchalamment ce pli qui ne l’intéressait guère. Il changea de note en lisant la signature du général Simancas. 

 — Oh ! oh ! dit-il tout bas, que peut avoir à me dire ce Péruvien ? Voyons un peu. 

 « Cher monsieur, madame la marquise de Barancos me charge de vous informer qu’elle ne recevra pas aujourd’hui, mardi. Elle est très souffrante d’une névrose qui s’est déclarée subitement hier soir. Mon ami Saint-Galmier pense que cette crise pourra se prolonger quelques jours. J’avais eu l’honneur de dîner hier avec lui chez sa noble cliente, et c’est à cette circonstance que je dois le plaisir de vous écrire. La marquise s’est souvenue que, dimanche, à l’Opéra, vous lui aviez promis une visite ; elle a tenu à vous éviter un dérangement, et elle m’a prié de vous exprimer le regret qu’elle éprouve d’être forcée de fermer momentanément sa porte aux personnes qu’il lui serait le plus agréable de recevoir. Croyez, cher monsieur, aux meilleurs sentiments de votre tout dévoué serviteur. » 

 — Et c’est ce drôle qu’elle choisit pour m’avertir ! pensa le capitaine. Voilà un indice grave, plus grave que tous les autres. La Barancos employant Simancas comme secrétaire, et se faisant soigner par Saint-Galmier, c’est on ne peut plus significatif. Il faut que les deux gredins qui la tiennent si bien aient assisté au meurtre. Et si quelqu’un débarrassait d’eux cette marquise, m’est avis qu’elle ne marchanderait pas la reconnaissance à son libérateur. Il s’agit maintenant de décider s’il vaut mieux, dans l’intérêt de mademoiselle Lestérel, prendre le parti de la dame afin de lui arracher ensuite un aveu, ou bien forcer les deux maîtres chanteurs à la dénoncer. Ce dernier parti est évidemment le plus pratique ; mais, pour faire marcher ces coquins, il me faudrait un moyen d’action… il me faudrait posséder la preuve d’une des canailleries qu’ils ont sur la conscience. En attendant que je surprenne un de leurs secrets, je ne renonce pas à pousser ma pointe avec madame de Barancos ; nous verrons bien si elle persistera longtemps à me fermer sa porte, comme le dit don José Simancas, qui me paiera cette impertinence un jour ou l’autre. 

 Ce monologue fut interrompu par des exclamations poussées à propos d’un coup douteux. Lolif prétendait que sa bille avait touché la rouge. Son adversaire contestait le fait, et les parieurs opinaient dans un sens ou dans l’autre. La majorité finalement donna raison à Prébord, et Lolif, qui n’avait plus que trois points à faire pour gagner, fut condamné à laisser le champ libre à l’ennemi qui était à vingt-quatre. 

 — Je suis flambé, mon capitaine, dit le lieutenant Tréville en s’asseyant à côté de Nointel. Cet imbécile de Lolif va me faire perdre les dix louis que j’ai pariés pour lui, et si vous étiez arrivé cinq minutes plus tard, il gagnait haut la main. Mais aussitôt qu’il aperçoit quelqu’un à qui parler de l’affaire de la d’Orcival, il ne sait plus ce qu’il fait. 

 — Ma foi ! je ne devine pas pourquoi il s’est avisé de m’interpeller à ce propos-là, répondit Nointel en haussant les épaules. Je ne suis pas du tout au courant de ce qui se passe chez les commissaires de police et chez les juges d’instruction. 

 — Bon ! mais vous êtes l’ami intime de Darcy, et Darcy a été l’amant de Julia ; Lolif suppose que tout ce qui se rattache au crime de l’Opéra vous intéresse, et il n’en faut pas davantage pour qu’il manque un carambolage sûr. Regardez-moi maintenant ce Prébord. Vous allez le voir jouer la carotte. Ce bellâtre a des instincts de pilier d’estaminet. Il amuse le tapis jusqu’à ce qu’il ait trouvé une bonne série dans un coin. Tenez ! il la tient. Voilà les trois billes acculées. Vingt-cinq ! vingt-six ! vingt-sept ! vingt… non, il vient d’attraper un contre. Allons, j’ai encore de l’espoir… pourvu que Lolif n’ait pas une nouvelle distraction. 

 — Pourquoi ne jouez-vous pas vous-même au lieu de parier ? 

 — Parce que je me fais battre par des mazettes. Je suis trop nerveux, et ces gens-là me font perdre patience. Ils sont tous plus assommants les uns que les autres. Il y a d’abord la tribu des carottiers. Prébord en tête, Verpel qui mène une partie comme une opération à terme, Lenvers qui met les morceaux de blanc dans sa poche pour empêcher son adversaire de s’en servir. Et puis les grincheux, Coulibœuf qui trouve que les lampes n’éclairent pas, et cette vieille culotte de peau de Tartaras qui se plaint qu’on fume pendant qu’il joue. 

 — Vous avez sir John Cocktail. 

 — Trop malin pour moi, ce major. D’ailleurs, il ne joue que contre le petit Sigolène, qui ne sait pas tenir sa queue, ou contre Perdrigeon, quand ledit Perdrigeon a trop bien dîné avec des figurantes. 

 — Et Charmol ? 

 — Charmol ? Il me corne aux oreilles les chansons qu’il élucubre pour charmer les membres du Caveau… et pour m’empêcher de caramboler. Sans compter qu’il m’étourdit avec ses tours de force. Il a toujours un pied en l’air. Il joue tout le temps les mains derrière le dos. Il finira par jouer avec son nez. Mais voilà Lolif qui vient de faire deux points. Nous sommes à vingt-neuf. Encore un, et mes dix louis sont doublés. Il faut voir ça de près, conclut le lieutenant Tréville en sautant de la banquette où il s’était juché. 

 Nointel le laissa partir sans regret, quoiqu’il goûtât assez son langage pittoresque. Nointel, qui était venu là pour se reposer l’esprit, se voyait, bien malgré lui, rejeté dans les réflexions sérieuses par la lettre de Simancas. Il l’avait mise dans sa poche, cette lettre, mais il ne pouvait pas s’empêcher d’y penser et d’en tirer des conséquences. 

 — Allons, mon garçon, cria Tréville à Lolif, penché sur le billard, tâchons d’avoir de l’œil et du sang-froid. Le coup est simple et facile. Prenez-moi la bille en tête et un peu à gauche… pas trop d’effet… du moelleux. 

 — Dites-moi, Lolif, demanda tout à coup Prébord, est-ce vrai ce qu’on m’a raconté… que la cabotine qui a tué la d’Orcival va être mise en liberté ? 

 La question avait été lancée par Prébord juste au moment où son adversaire poussait le coup, longuement visé, qui allait lui assurer le gain de la partie. Et cette question toucha si bien le cœur de Lolif que la bille de Lolif ne toucha pas la rouge. La passion du reportage fit dévier le bras du joueur, qui manqua honteusement le plus élémentaire des carambolages. 

 Cette faute lourde provoqua de bruyantes exclamations de la galerie, mais Prébord laissa crier les parieurs et compléta ses trente points en trois coups de queue. 

 — Sacrebleu ! dit le colonel, en regardant d’un air furieux l’infortuné Lolif, vous l’avez donc fait exprès ? Il fallait me prévenir que vous étiez nerveux comme une femme. Je n’aurais pas perdu quarante francs. 

 — Lolif a joué comme un fiacre, cria Tréville, mais Prébord ne devait pas lui parler. Ça ne se fait pas, ces choses-là. 

 — Encore s’il n’avait fait que me parler, murmura piteusement le vaincu ; mais m’adresser une question pareille… à moi qui connais l’affaire Lestérel dans ses moindres détails et qui sais parfaitement qu’on n’a pas relâché la prévenue… 

 — Non, ça ne se fait pas, reprit le lieutenant. Et, en bonne justice, on devrait annuler la partie. 

 — Je m’y oppose, dit Verpel qui avait parié pour Prébord. Il n’est pas écrit dans la règle du billard qu’on jouera à la muette. 

 Sigolène, mon bon, vous me devez vingt louis. 

 — Il ne s’agit pas ici de la règle. Il s’agit de décider s’il est permis de déranger un joueur au moment où il envoie son coup. L’interroger à brûle-pourpoint sur un sujet qui l’intéresse, c’est absolument comme si on le heurtait. Je m’en rapporte au capitaine Nointel. 

 — Moi aussi, appuya Tartaras. Que pensez-vous du cas ? 

 — Ma foi ! mon colonel, je pense que le règlement ne l’ayant pas prévu, M. Prébord a le droit de prétendre qu’il a gagné. Reste la question de la loyauté, qui peut être appréciée de plusieurs façons. 

 — Qu’entendez-vous par ces paroles ? demanda Prébord, très pâle. 

 — Tout ce qu’il vous plaira, répondit Nointel, en le regardant fixement. 

 — Messieurs ! messieurs ! s’écria Lolif, qui était né conciliateur, prenez-vous-en à moi, je vous en prie… Prébord n’avait pas de mauvaise intention… et je serais désolé d’être la cause d’une querelle…, j’aimerais mieux prendre à mon compte tous les paris que j’ai fait perdre. 

 — Rassurez-vous, mon cher, les choses en resteront là, dit le capitaine en souriant dédaigneusement. 

 Le bellâtre, en effet, n’avait pas l’air de vouloir les pousser plus loin. Il s’était replié sur un petit groupe d’amis qui tenaient pour lui et qui ne demandaient qu’à enterrer l’affaire. Il n’entrait pas dans les plans de Nointel de donner une suite à ce commencement de querelle. L’heure n’était pas venue d’en finir avec Prébord en le mettant au pied du mur. Il suffisait au capitaine d’avoir montré publiquement le cas qu’il faisait de ce personnage, et il n’ajouta pas un mot à la leçon qu’il venait de lui donner. 

 Lolif, du reste, ne lui laissa pas le temps de changer de résolution. Sans demander une revanche que son adversaire ne lui offrait pas, il s’empara de Nointel, il l’accapara, il finit par l’entraîner dans un petit fumoir qui communiquait avec la salle de billard, et Nointel se laissa faire, quoiqu’il lui en coûtât beaucoup de renoncer au repos qu’il s’était promis de goûter pendant quelques heures. Il prévoyait bien que Lolif ne l’emmenait que pour lui parler du crime de l’Opéra, et il s’attendait à recevoir une averse de nouvelles insignifiantes ; mais il se résignait, par amitié pour Darcy, à subir encore une fois ce bavardage. On trouve quelquefois des perles dans les huîtres et des indications précieuses dans les discours d’un sot. 

 — Mon cher, lui dit le reporter par vocation, je me demande où Prébord a pu entendre dire que mademoiselle Lestérel a été mise en liberté. 

 — Nulle part, cher ami, répliqua le capitaine. Ce propos n’était à autre fin que de vous troubler et de vous faire manquer votre carambolage. 

 — C’est bien possible… Prébord a une façon de jouer qui ne me va pas ; mais il n’est pas question de ça. Je sais que vous vous intéressez au grand procès qui se prépare et qui passionnera tout Paris. 

 — Moi ! oh ! très peu, je vous assure. C’est à peine si je lis les journaux. 

 — Vous ne pouvez pas y être indifférent, ne fût-ce qu’à cause de votre ami Darcy, qui doit désirer ardemment que le meurtre de madame d’Orcival ne reste pas impuni. Eh bien, quoiqu’il soit le propre neveu du juge d’instruction, je suis certain qu’il n’est pas si bien informé que moi. 

 — Je le crois. Son oncle a refusé péremptoirement de lui dire un seul mot de ce qui se passe dans son cabinet. 

 — Et son oncle a eu raison. C’est un magistrat de la vieille roche que M. Roger Darcy. Il connaît ses devoirs, et rien ne l’y ferait manquer. Mais, moi, je ne suis pas lié comme lui par un serment. Je me suis tu scrupuleusement, jusqu’à ce qu’il ait reçu ma déposition ; maintenant que j’ai déposé, je suis libre de me renseigner et de dire à mes amis ce que j’ai appris. 

 — Absolument libre. 

 — Eh bien, mon cher Nointel, je n’ai pas perdu mon temps, car l’instruction n’a plus de secrets pour moi. Je me suis mis en relation avec quelqu’un que je ne vous nommerai pas, parce que je lui ai promis une discrétion inviolable… 

 — En échange de ses indiscrétions. 

 — Mais oui. Vous comprenez que, si on savait qu’il me donne des renseignements, il perdrait sa place. Je ne veux pas faire du tort à un père de famille, et puis il ne me dirait plus rien, et j’aurais dépensé mon argent inutilement. Vous vous doutez bien que les confidences de cet employé ne sont pas gratuites, et elles m’ont déjà coûté gros. 

 — Il s’agit de savoir si elles valent ce qu’elles vous ont coûté. 

 — Vous allez en juger. Voici ce qui s’est passé depuis dimanche, jour par jour. Hier, lundi, dans la matinée, perquisition au domicile de mademoiselle Lestérel. On y a découvert un fragment de lettre où madame d’Orcival lui donnait rendez-vous au bal de l’Opéra. 

 — À quelle heure ? demanda Nointel, qui n’avait pas vu Darcy depuis la veille. 

 — Mon homme ne me l’a pas dit, et je n’ai pas pensé à le lui demander. L’heure, du reste, n’importe guère. Il suffit qu’il soit prouvé que la prévenue est allée au bal. 

 — C’est juste, dit le capitaine qui pensait tout le contraire, mais qui voyait que, sur ce point, il n’y avait rien à tirer de Lolif. 

 — Or, il est prouvé qu’elle y est allée. Hier, dans l’après-midi, elle a été interrogée, et elle a persévéré dans son système, qui consiste à ne pas répondre. 

 — Pas mauvais, le système. Le silence est d’or, dit le proverbe. 

 — Le proverbe a tort, pour cette fois. Songez que, devant l’évidence des faits, le silence équivaut à un aveu. 

 — Allons donc ! Il est toujours temps de parler, et en ne répondant pas on ne risque pas de s’enferrer. Si j’étais accusé, je ne dirai pas un mot dans le cabinet du juge. Je n’ouvrirais la bouche qu’en présence des jurés. 

 — Mademoiselle Lestérel est de votre avis, car jusqu’à présent, M. Darcy n’a rien obtenu, ni confession, ni explication ; mais les faits parlent. Elle aurait pu soutenir qu’elle n’était pas allée au rendez-vous donné par Julia d’Orcival. Malheureusement pour elle, hier, un commissaire très intelligent a eu l’idée de feuilleter le registre des objets perdus et déposés à la Préfecture. Il a vu, inscrits sur ce registre, un domino et un loup trouvés sur la voie publique dans la nuit de samedi à dimanche. M. Roger Darcy a été prévenu immédiatement ; il a donné des ordres, et on a opéré avec une célérité merveilleuse. Le soir même on découvrait la marchande à la toilette qui avait vendu ces objets, vendu, pas loué, remarquez bien. Elle les a reconnus tout de suite. Le domino n’était pas neuf, et il y avait une reprise au capuchon. Ce matin, à neuf heures, on l’a confrontée avec la prévenue, qu’elle a reconnue aussi de la façon la plus formelle. 

 — Et la prévenue a nié ? 

 — Non. Elle s’est contentée de pleurer. Elle ne pouvait pas nier. La marchande lui a rappelé toutes les circonstances de l’achat qui a été fait dans la journée du samedi. Il n’y a plus maintenant l’ombre d’un doute sur la présence de mademoiselle Lestérel au bal de l’Opéra. 

 — Le fait est qu’elle n’a certainement pas acheté un domino et un loup pour aller donner une leçon de chant. 

 — Et si elle les a achetés au lieu de les louer, c’est qu’elle avait l’intention de ne pas les rapporter et de s’en défaire. 

 — S’en défaire, comment ? 

 — En les jetant par la portière du fiacre qui l’a ramenée du bal. On n’a pas encore découvert ce fiacre, mais on le cherche. 

 — Et où a-t-on ramassé cette défroque ? 

 — Ah ! voilà. Deux sergents de ville qui faisaient leur ronde de nuit l’ont trouvée sur le boulevard de la Villette, au coin de la rue du Buisson-Saint-Louis. C’est curieux, n’est-ce pas ? 

 — Dites que c’est inexplicable. Si cette demoiselle Lestérel a tué Julia, elle devait avoir hâte de rentrer chez elle après l’avoir tuée. Que diable allait-elle faire du côté de Belleville ? 

 — C’est une ruse pour dépister les recherches. 

 — Elle prévoyait donc qu’on l’arrêterait dès le lendemain. Il eût été beaucoup plus simple de regagner tranquillement son domicile, d’ôter son domino dans le fiacre, si elle craignait d’être vue par son portier, et d’aller le lendemain soir jeter ledit domino quelque part… dans la Seine, dans un terrain vague, ou même au coin d’une borne. 

 — Mon cher, les criminels ne font pas de raisonnements si compliqués. Elle était pressée de se débarrasser d’un costume compromettant, elle ne voulait pas le semer dans son quartier… 

 — Et elle est allée le semer à l’autre bout de Paris. Quoi que vous en disiez, ce n’est pas naturel du tout, et, si j’étais à la place de M. Roger Darcy, j’ouvrirais une enquête sur les relations que mademoiselle Lestérel pouvait avoir dans les parages de la Villette ou des Buttes-Chaumont. 

 — C’est ce qu’il fera, n’en doutez pas. Mais convenez que je vous ai appris du nouveau. Darcy va être bien content quand vous lui direz que, dès à présent, la condamnation est certaine. 

 — Crétin ! pensait Nointel en regardant Lolif qui se rengorgeait. 

 Et il lui demanda d’un air indifférent : 

 — Savez-vous l’heure qu’il était quand les sergents de ville on fait cette trouvaille ? 

 — Ma foi ! non, je n’ai pas pensé à m’en informer. Mais le juge d’instruction doit le savoir. Il n’omet rien, je vous assure. Les détails les plus insignifiants sont recueillis par lui avec beaucoup de soin. 

 — Eh bien, tâchez donc de vous renseigner sur ce point, et faites-moi le plaisir de me dire ce que vous aurez appris. 

 — Ah ! ah ! vous prenez goût au métier qui me passionne, à ce que je vois. Bravo ! mon cher. Pratiquez-le un peu, et vous reconnaîtrez que rien n’est plus amusant. 

 — Ça dépend des goûts, dit le capitaine en feignant d’étouffer un bâillement. Moi, je n’aime pas les problèmes. C’était bon du temps où je me préparais à Saint-Cyr. Je vous écoute volontiers, quand vous parlez de ces choses-là, parce que vous en parlez bien ; mais, au bout d’un quart d’heure, j’en ai assez. Retournons au billard, mon cher. J’éprouve le besoin de m’étendre sur une banquette et d’y sommeiller au doux bruit des carambolages. 

 Lolif soupira, car il avait espéré un instant que Nointel allait partager sa toquade ; mais le compliment fit passer le refus de collaborer. 

 Nointel, en rentrant dans la salle, se disait : 

 — Ce nigaud ne se doute pas qu’il vient de m’indiquer le point le plus intéressant à vérifier. S’il était moins de trois heures du matin quand les sergents de ville ont trouvé le domino, mademoiselle Lestérel serait sauvée, puisqu’il est prouvé que le domino lui appartient et que Julia a été tuée à trois heures. Je me renseignerai moi-même, si Lolif ne me renseigne pas. 

 Et il s’apprêtait, en attendant, à jouir d’un repos qu’il avait bien gagné. La marquise ne recevait pas, à ce que prétendait Simancas, et tout en se promettant de forcer plus tard cette consigne, le capitaine se félicitait de pouvoir disposer de sa soirée à sa guise. Il méditait de dîner au cercle et d’aller ensuite où sa fantaisie le conduirait, à moins que Darcy ne se montrât et ne le mît en réquisition pour quelque corvée relative à la grande affaire. 

 La partie avait repris. Le jeune baron de Sigolène, hardi, mais déveinard, jouait la décompte en seize contre le major Cocktail, qui lui laissait régulièrement faire douze points, et enfilait alors une série victorieuse de seize carambolages. Tréville, par patriotisme, s’obstinait à parier pour le gentilhomme du Velay et perdait avec entrain contre Alfred Lenvers qui, n’ayant pas de préjugés sur les nationalités, soutenait l’Angleterre, en attendant qu’il se présentât un pigeon à plumer au piquet. Le colonel Tartaras rageait dans un coin. Il n’avait pas encore digéré le coup de Lolif. Coulibœuf racontait à Perdrigeon qu’un jour, au cercle d’Orléans, il avait carambolé soixante-dix-neuf fois d’affilée, et Perdrigeon, qui ne l’écoutait pas, lui demandait des nouvelles d’une Déjazet de province, en représentation, pour le moment, dans les départements du Centre. Prébord et Verpel avaient disparu. Le doux Charmol, chansonnier du Caveau, les avait suivis. 

 Lolif, encore tout honteux de sa récente bévue, se glissa timidement derrière les joueurs, et Nointel, après avoir choisi une place propice à la rêverie, s’établit dans une posture commode, et alluma un excellent cigare. Il n’en avait pas tiré trois bouffées, que l’imprévu se présenta sous la forme d’un domestique du Cercle, portant sur un plateau, non pas une lettre cette fois, mais une carte de visite. 

 Le capitaine la prit et y lut le nom de Crozon. 

 — Déjà ! pensa-t-il. Le dénonciateur anonyme lui a donc désigné l’amant de sa femme ? Voilà qui vaut la peine que je me dérange. 

 — La personne est-elle là ? demanda-t-il au valet de chambre. 

 — Elle attend monsieur au parloir… c’est-à-dire, il y a deux personnes, répondit le domestique. 

 — Comment, deux ? Vous ne m’apportez qu’une carte. 

 — Ce monsieur est accompagné d’un… d’un homme. 

 — C’est bien ; dites que je viens, reprit le capitaine assez surpris. 

 Et il quitta, non sans regret, la banquette où il était si bien. 

 — Qui diable ce baleinier m’a-t-il amené ? pensait-il en traversant lentement la salle de billard. Un homme, dans le langage des laquais, cela signifie un individu mal vêtu. Est-ce que Crozon, ayant découvert que sa femme l’a trompé avec un maroufle, aurait eu l’idée baroque de traîner ici le susdit maroufle à seule fin de le châtier en ma présence ? Avec cet enragé, on peut s’attendre à tout. C’est égal, il aurait pu mieux choisir son temps. Je me délectais à ne penser à rien. Enfin ! il était écrit qu’aujourd’hui on ne me laisserait pas tranquille. 

 Le parloir était situé à l’autre bout des appartements du cercle, et, en passant par le salon rouge, Nointel aperçut Prébord, en conférence avec Verpel et Charmol. 

 — Aurait-il, par hasard, l’intention de m’envoyer des témoins ? se dit Nointel. Ma foi ! je n’en serais pas fâché. Un duel me dérangerait un peu dans ce moment-ci, mais j’aurais tant de plaisir à donner un coup d’épée à ce fat que je ne refuserais pas la partie. 

 Il affecta de marcher à petits pas et de se retourner plusieurs fois, pour faire comprendre à ce trio qu’une rencontre serait facile à régler. Mais le beau brun et ses deux amis firent semblant de ne pas l’apercevoir, et il eut la sagesse de ne pas les provoquer. Il méprisait de tels adversaires, et d’ailleurs il lui tardait de savoir quelle nouvelle apportait M. Crozon. 

 Il trouva le beau-frère de Berthe, planté tout droit au milieu du parloir, le chapeau sur la tête, le visage enflammé, l’œil sombre, les traits contractés : l’air et l’attitude d’un homme que la colère transporte et qui s’efforce de se contenir. Derrière ce mari malheureux, se tenait un grand flandrin, maigre et osseux comme un Yankee, portant la barbe et les moustaches en brosse, et paraissant fort embarrassé de sa personne. Ce singulier personnage était vêtu d’une redingote vert olive, d’un pantalon de gros drap bleu et d’un gilet jaune en poil de chèvre. 

 — Qu’est-ce que c’est que cet oiseau-là ? se demandait le capitaine. Il ressemble à un trappeur de l’Arkansas, et il est habillé comme Nonancourt, dans le Chapeau de paille d’Italie. 

 — M. Bernache, premier maître mécanicien à bord de l’Étoile polaire que je commande, dit le baleinier d’une voix rauque, et avec un geste d’automate. 

 En toute autre occasion, Nointel aurait ri de bon cœur de cette façon de présenter quelqu’un en lui donnant du revers de la main à travers la poitrine ; mais il sentit que la situation était sérieuse, et il répondit avec un flegme parfait : 

 — Je suis charmé de faire la connaissance de M. Bernache. Veuillez m’expliquer, mon cher Crozon, ce que je puis pour son service… et pour le vôtre. 

 — Vous ne devinez pas ? lui demanda le marin, en le foudroyant du regard. 

 — Non, sur ma parole. 

 — Monsieur est mon témoin. 

 — Ah ! très bien. Je comprends. Vous avez reçu la lettre que vous attendiez. Vous savez maintenant à qui vous en prendre, vous allez vous battre, et vous avez choisi pour vous assister sur le terrain un camarade éprouvé, qui a navigué avec vous. Je ne puis que vous féliciter de ce choix, et je ne vous en veux pas du tout de m’avoir préféré monsieur, qui vous connaît plus que moi et qui vous représentera beaucoup mieux. 

 Nointel croyait être fort habile en parlant ainsi. Il craignait que Crozon n’eût l’idée de lui adjoindre ce mécanicien comme second témoin, et il prenait les devants pour éviter la ridicule corvée dont il pensait être menacé. Il ne s’attendait guère à être interpellé comme il le fut aussitôt. 

 — Ne faites donc pas semblant de ne pas comprendre, lui cria le baleinier. C’est avec vous que je veux me battre, et j’ai amené Bernache pour que nous en finissions tout de suite. Vous devez avoir ici des amis. Envoyez-en chercher un, et partons. Nous irons où vous voudrez. J’ai en bas, dans un fiacre, des épées, des pistolets et des sabres. 

 Le capitaine tombait de son haut, mais il commençait à entrevoir la vérité, et il ne se troubla point. 

 — Pourquoi voulez-vous donc vous battre avec moi ? demanda-t-il tranquillement. 

 Crozon tressaillit et dit entre ses dents : 

 — Vous raillez. Il vous en coûtera cher. 

 — Je ne raille pas. Je n’ai jamais été plus sérieux, et je vous prie de répondre à la question que je viens de vous adresser. 

 — Vous m’y forcez. Vous tenez à m’entendre proclamer ce que vous savez fort bien. Soit ! c’est un outrage de plus, mais je règlerai tous mes comptes à la fois, car je veux vous tuer, entendez-vous ? 

 — Parfaitement, mais pourquoi ? 

 — Parce que vous avez été l’amant de ma femme. 

 Nointel reçut cette extravagante déclaration avec autant de calme qu’il recevait autrefois les obus lancés par les canons Krupp. Un autre se serait récrié et aurait essayé de se justifier. Il s’y prit d’une façon toute différente, et il fit bien. 

 — Si je vous affirmais que ce n’est pas vrai, vous ne me croiriez pas, je suppose, dit-il sans s’émouvoir. 

 — Non, et je vous engage à vous épargner la peine de mentir. Comment voulez-vous que je vous croie ? Vous m’avez déclaré vous-même, il n’y a pas deux heures, qu’en pareil cas un galant homme niait toujours. 

 — Je l’ai dit et je le répète. Mais vous admettez aussi qu’un galant homme peut avoir été accusé faussement. 

 — Non. Personne n’a intérêt à vous désigner comme ayant été l’amant de ma femme. 

 — Qu’en savez-vous ? J’ai des ennemis, et je m’en connais un entre autres qui est très capable d’avoir imaginé ce moyen de se débarrasser de moi, sans exposer sa personne. Remarquez, je vous prie, que je ne proteste pas, que je ne discute pas, et même que je ne refuse pas de vous rendre raison. 

 — C’est tout ce qu’il me faut. Marchons. 

 — Tout à l’heure. Veuillez me laisser achever. Je ne serai pas long. 

 » Vous avez reçu, à ce que je vois, une nouvelle lettre du drôle qui ne cesse depuis trois mois de dénoncer votre femme, et cette fois il a plu à ce drôle de me désigner à votre vengeance. J’ai le droit de vous demander si cette lettre est signée, et, si elle l’est, je puis exiger que vous m’accompagniez chez son auteur, afin de me mettre à même de le forcer à avouer en votre présence qu’il m’a lâchement calomnié. Je l’y forcerai, je vous en réponds, et je lui ferai avaler son épître, s’il refuse le duel à mort que je lui proposerai. 

 — La lettre n’est pas signée. 

 — Très bien ! Alors, je ne peux m’en prendre qu’à vous, qui ajoutez foi à une accusation anonyme portée contre moi par un vil coquin. Et si vous ne me cherchiez pas querelle, c’est moi qui vous demanderais satisfaction, car vous m’insultez en supposant que je vous ai trompé, vous qui avez été mon camarade, et presque mon ami. 

 — Ces trahisons-là sont très bien vues dans le monde où vous vivez. 

 — Cela se peut, mais ce qu’on ne tolèrerait dans aucun monde, c’est le procédé dont j’aurais usé aujourd’hui en vous faisant raconter vos infortunes de ménage si je les avais causées. Me croire capable d’une action si basse, c’est m’insulter, je vous le répète, et je ne tolère pas les insultes. Donc, nous allons nous battre. 

 — À la bonne heure ! trouvez vite un témoin et partons. 

 — Pardon ! je n’ai pas fini. Je tiens absolument à vous dire, avant de vous suivre sur le terrain, ce que je compte faire après la rencontre. Vous allez m’objecter que je ne ferai rien du tout, attendu que vous êtes certain de me tuer. Eh bien, je vous affirme que vous ne me tuerez pas. Vous êtes d’une jolie force à toutes les armes, mais je suis plus fort que vous. 

 — Nous verrons bien, dit le marin avec impatience. 

 — Vous le verrez, en effet. Je vous blesserai, et quand je vous aurai blessé, pour vous apprendre à me soupçonner d’une vilenie, je prendrai la peine de vous prouver que l’accusation que vous avez admise si légèrement était absurde, et que non seulement je n’ai jamais été l’amant de votre femme, mais que je ne l’ai jamais vue. 

 » Maintenant, j’ai tout dit et je suis prêt à vous suivre partout où il vous plaira de me conduire. Permettez-moi seulement d’aller prendre chez lui un ami que je tiens à avoir pour témoin, par la raison qu’il est inutile d’ébruiter cette affaire, et que je suis sûr de sa discrétion. 

 Le baleinier semblait hésiter un peu. La péroraison du capitaine avait fait sur lui une certaine impression, mais il n’était pas homme à reculer après s’être tant avancé, et il fit signe à Bernache de le suivre. Le maître mécanicien ne payait pas de mine et n’avait pas l’élocution facile, mais il ne manquait pas de bon sens, et il risqua une observation fort sage. 

 — Moi, à ta place, mon vieux Crozon, dit-il timidement, avant d’aller me cogner avec ce monsieur, qui n’a pas plus peur que toi, ça se voit bien, je lui demanderais de faire avant le coup de torchon ce qu’il te propose de faire après. 

 — Qu’est-ce que tu me chantes là, toi ? grommela le loup de mer. 

 — Elle est bien facile à comprendre, ma chanson. Monsieur déclare qu’il n’a jamais vu ni connu ta femme, et je mettrais ma main au feu qu’il ne ment pas. Mais, puisque tu refuses de croire à la parole d’un officier, pourquoi ne le pries-tu pas de te montrer qu’il dit la vérité ? 

 — Je suis curieux de savoir comment il s’y prendrait, dit Crozon, en haussant les épaules. 

 — Parbleu ! il me semble que c’est bien simple, répondit le judicieux mécanicien. Ta femme ne sait rien de ce qui se passe, n’est-ce pas ? Tu ne lui as jamais parlé de monsieur ? 

 — Non. Ensuite ? 

 — Elle est chez toi, malade… hors d’état de sortir. Par conséquent, elle n’a pu te suivre… 

 — Non, cent fois non. 

 — Eh bien, il me semble que si nous allions la voir tous les trois, et si tu lui disais que monsieur est un camarade à toi, tu connaîtrais bien à sa figure si… 

 — Pardon, monsieur, interrompit Nointel ; je ne sais si votre proposition serait agréée par M. Crozon, mais moi je refuse absolument de me soumettre à une épreuve de ce genre. Je trouve au-dessous de ma dignité de jouer une comédie qui d’ailleurs n’amènerait pas le résultat que vous espérez. Madame Crozon n’éprouverait aucune émotion en me voyant, puisque je lui suis absolument inconnu ; mais M. Crozon pourrait croire qu’elle a dissimulé ses impressions. Ce n’est pas par de tels moyens que je me propose de le convaincre… lorsque je lui aurai donné la leçon qu’il mérite. 

 Le capitaine avait manœuvré avec une habileté rare, et il avait calculé d’avance la portée de ses discours qui tendaient tous à calmer un furieux et qui semblaient être débités tout exprès pour l’exaspérer davantage. Le capitaine connaissait les jaloux, pour les avoir pratiqués, et il s’était dit que plus il prendrait de haut l’accusation portée contre lui par cet affolé, plus il aurait de chances de le ramener à la raison. Le pis qui pût lui arriver, c’était d’être forcé d’aller sur le terrain, et cette rencontre ne l’effrayait pas, car il se croyait à peu près certain de mettre Crozon hors de combat, et par conséquent hors d’état de tuer sa femme. Il se demandait même s’il ne valait pas mieux que l’affaire finît ainsi. 

 Mais, pendant qu’il parlait, un revirement s’opérait dans les idées du mari, qui commençait à réfléchir. Il hésita longtemps, ce mari malheureux ; il lui en coûtait de faire un pas en arrière, et pourtant il était frappé du calme et de la fermeté que montrait Nointel. Enfin il s’écria : 

 — Vous ne voulez pas du moyen de Bernache… vous prétendez que vous en avez un autre pour me prouver que je vous accuse à tort. Dites-le donc, votre moyen. 

 — À quoi bon ? Vous ne l’admettriez pas. 

 — Dites toujours. 

 — Non. J’aime mieux me battre. 

 — Parce que vous savez bien que vous ne me convaincriez pas. 

 — Je vous convaincrais parfaitement. Mais pour cela, il me faudrait peut-être du temps, et vous n’avez pas l’air disposé à attendre. Moi, je n’y tiens pas non plus. Finissons-en. Avez-vous une voiture en bas ? 

 — Du temps ? Comment, du temps ? Expliquez-vous. 

 — Vous le voulez ? soit ! mais avouez que j’y mets de la complaisance. Eh bien, si vous étiez de sang-froid, je vous proposerais de me montrer la lettre anonyme que vous venez de recevoir. Vous m’avez offert tantôt de me faire voir les autres, les anciennes. Vous pouvez bien me faire voir celle-là. 

 — Sans doute, et quand vous l’aurez vue ? 

 — Quand je l’aurai vue, il arrivera de deux choses l’une : ou je reconnaîtrai l’écriture de votre aimable correspondant, et, dans ce cas, nous irons ensemble, sans perdre une minute, le forcer à confesser qu’il a menti ; ou je ne la reconnaîtrai pas tout de suite, et alors j’ouvrirai une enquête, et cette enquête aboutira, j’en suis sûr, à la découverte du coupable. C’est un de mes ennemis intimes qui a fait cela, et je n’en ai que trois ou quatre. Je me ferais fort de trouver l’auteur de la lettre parmi ces trois ou quatre, mais ce serait trop long. N’en parlons plus. 

 Crozon hésita encore un peu, puis il tira brusquement un papier de sa poche, et il le tendit à Nointel, qui éprouva, en y jetant les yeux, la sensation la plus vive qu’il eût ressentie depuis la mort de Julia d’Orcival. 

 Les écritures n’ont pas toujours un caractère particulier qui saute aux yeux tout d’abord. Par exemple, les cursives usitées dans le commerce se ressemblent toutes ; les anglaises allongées aussi, ces anglaises que les jeunes filles apprennent au pensionnat. Mais celle de la lettre anonyme était très grosse, très espacée et très régulière, une écriture du bon vieux temps. Nointel n’eut qu’à la regarder pour constater qu’elle ne lui était pas inconnue ; seulement, il ne se rappelait pas encore où ni quand il l’avait vue. 

 — Eh bien ? lui demanda Crozon. 

 — Eh bien, répondit-il sans se départir de son calme, je ne puis pas vous nommer immédiatement l’auteur de cette lettre, mais je suis à peu près certain que je saurai bientôt de qui elle est, surtout si vous permettez que je la lise. 

 — Lisez… lisez tout haut. Je n’ai pas de secrets pour Bernache. 

 Le capitaine prit le papier que Crozon lui tendait et lut lentement, posément, comme un homme qui se recueille pour rassembler ses souvenirs. 

 La lettre était ainsi conçue : 

 « L’ami qui vous écrit regrette de ne pas être encore en mesure de vous apprendre où se trouve l’enfant dont votre femme est accouchée secrètement, il y a six semaines. Cet enfant a été confié par elle à une nourrice qui a changé de domicile au moment où celui qui la cherche pour vous rendre service était sur le point de la découvrir. La mère a sans doute eu vent des recherches, et elle s’est arrangée de façon à les empêcher d’aboutir. La nourrice a été avertie, et elle a su se dérober. Mais on est sûr qu’elle n’a pas quitté Paris, et on la trouvera. » 

 — Convenez, dit Nointel, convenez que s’il dit la vérité, votre correspondant est un sinistre coquin. Dénoncer une femme coupable, c’est lâche, c’est ignoble ; mais enfin il peut prétendre que son devoir l’oblige à éclairer un ami trompé. Rien ne l’oblige à vous livrer l’enfant. S’il connaît votre caractère, il doit penser que vous le tuerez, ce pauvre petit être qui est assurément fort innocent. Il tient donc à vous pousser à commettre un crime. 

 — Faites-moi grâce de vos réflexions, interrompit le baleinier, plus ému qu’il ne voulait le paraître. 

 — Si tel est le but que se propose cet homme, reprit le capitaine, cet homme mériterait d’être envoyé au bagne, et je me chargerais volontiers de lui faciliter le voyage de Nouméa. Mais je crois qu’il se vante, je crois qu’il ment. Il n’a pas trouvé l’enfant, parce que l’enfant n’existe pas. Il a inventé cette histoire à seule fin de vous entretenir dans un état d’irritation dont il compte bien tirer parti. Quels sont ses projets ? Je n’en sais rien encore, mais je soupçonne qu’il veut vous employer à le débarrasser de quelqu’un qui le gêne. 

 — Lisez ! mais lisez donc ! 

 — M’y voici : 

 « En attendant qu’il puisse vous montrer la preuve vivante de la trahison de votre femme, l’ami tient aujourd’hui la promesse qu’il vous a faite de vous désigner l’amant, ou plutôt les amants, car il y en a eu deux. » 

 — S’il continue, il finira par en découvrir une douzaine, dit railleusement Nointel. 

 Et, comme il vit que ce commentaire n’était pas du goût de Crozon, il reprit : 

 « Le premier, celui qui l’a détourné de ses devoirs, et qui a été le père de cet enfant, était un aventurier polonais, nommé Wenceslas Golymine. Cet homme prétendait être noble, et s’attribuait le titre de comte. Il vivait dans le grand monde et il dépensait beaucoup d’argent, mais il n’a jamais été qu’un chevalier d’industrie. » 

 À ce passage, le capitaine s’arrêta court, non parce que l’indication l’étonnait – il avait toujours pensé que les lettres rendues par Julia à mademoiselle Lestérel étaient du pendu – mais parce que la mémoire, aidée par cette indication, lui revenait tout à coup. Il se souvenait que l’écriture, cette belle écriture du dix-huitième siècle, était précisément celle du billet qu’il avait reçu un quart d’heure auparavant, du billet où don José Simancas l’informait que la marquise de Barancos ne recevait pas ce jour-là. 

 Il avait en poche la pièce de comparaison, et un autre que lui n’aurait pas manqué de l’exhiber et de signaler au mari une similitude qui ne laissait aucun doute sur la véritable personnalité du dénonciateur anonyme. Mais Nointel, en cette occurrence, montra un sang-froid et une présence d’esprit extraordinaires. Il ne lui fallut qu’une seconde pour envisager toutes les conséquences d’une déclaration immédiate : Crozon se lançant aussitôt à la poursuite du Péruvien, le sommant de fournir des preuves, en un mot, cassant les vitres, pataugeant brutalement à travers les combinaisons du capitaine, le tout au détriment du succès de l’enquête si bien commencée. Il ne lui fallut qu’une seconde pour se dire que mieux valait cent fois garder pour lui seul le secret de cette découverte qui lui fournissait justement un moyen d’action sur Simancas, tenir ce gredin sous la menace de dévoiler ses manœuvres honteuses, puis, quand le moment serait venu d’en finir avec lui, le livrer au bras séculier de Crozon, en démontrant à ce mari peu commode que son correspondant n’était qu’un vil calomniateur. Et il eut la force de se taire, de sourire, et de s’écrier : 

 — Parbleu ! le drôle qui vous écrit a d’excellentes raisons pour dénoncer le comte Golymine. Ce personnage ne peut plus le démentir, car il s’est suicidé la semaine dernière. 

 — Oui, la veille de mon arrivée à Paris, dit le baleinier, et le lendemain, ma femme a eu une attaque de nerfs en apprenant qu’il était mort. Continuez, je vous prie. 

 Nointel se disait : 

 — Je crois que j’aurai de la peine à lui persuader que madame Crozon est immaculée, mais ce n’est pas là que je veux en venir. 

 Et il se remit à lire : 

 « Le soi-disant comte Golymine a été obligé, il y a quelques mois, de quitter la France pour fuir ses créanciers, et ses relations avec votre femme ont cessé à cette époque. Elles ne se sont pas renouées lorsqu’il est rentré à Paris, où il vient de finir, comme finissent tous ses pareils, en se donnant volontairement la mort. 

 — Comme finissent tous ses pareils ! pensait Nointel ; écrite par cet escroc d’outre-mer, la phrase est un chef-d’œuvre. 

 — Lisez jusqu’au bout, tonna le marin. 

 — Très volontiers, répondit doucement le capitaine. 

 « Elles ne se sont pas renouées parce que votre femme avait pris un autre amant. 

 — Bon ! je commence à comprendre. 

 « Cet amant a mis autant de soin à cacher sa liaison que le Polonais en avait mis à afficher la sienne. 

 — Bien trouvé, cela ! 

 « L’ami qui vous écrit… 

 Il tient à sa formule. 

 « L’ami qui vous écrit a eu beaucoup de peine à la découvrir. 

 — Je le crois aisément. 

 « Cependant, il y est parvenu, et maintenant il est sûr de son fait. 

 — Je suis curieux de savoir comment il s’y est pris pour acquérir cette certitude… Mais il ne s’explique pas sur ce point. 

 « Il s’empresse donc de vous nommer l’homme qui vous a déshonoré. C’est un ancien officier de cavalerie. Il a quitté le service pour mener une vie scandaleuse. Il fait profession de séduire les femmes mariées, et il se plaît à porter le trouble dans les ménages. » 

 — Voilà un portrait bien ressemblant ! s’écria Nointel. Si c’est de moi qu’il s’agit, comme je n’en doute pas, je déclare que votre anonyme est un imbécile. Mais voyons la fin. 

 « Ce lovelace s’appelle Henri Nointel. Il habite rue d’Anjou, 125, et il va tous les jours, dans l’après-midi, au Cercle de… 

 — Il tient essentiellement à ce que vous m’exterminiez sans perdre un instant. Je suis surpris qu’il ne vous indique pas aussi le moyen de m’assassiner sans courir aucun risque. Mais, non… il se borne à la jolie appréciation que voici : 

 « Le sieur Nointel est universellement haï et méprisé. Celui qui délivrera de cet homme le monde parisien aura l’approbation de tous les honnêtes gens. On ne trouverait pas de juges pour le condamner. 

 — Hé ! hé ! cette conclusion ressemble fort à une excitation au meurtre. Est-ce tout ? Non. Il y a un post-scriptum : 

 « Les recherches se poursuivent. Dès que le nouveau domicile de la nourrice sera connu, l’ami vous avertira. Sa tâche sera alors remplie, et il se fera connaître. » 

 — Bon ! cette fois, c’est complet, et je suis fixé. Voici la lettre, mon cher, dit froidement le capitaine en présentant au marin le papier accusateur. 

 — Essayez donc au moins de vous justifier, s’écria Crozon. 

 — Je m’en garderai bien. Si vous êtes aveuglé par la jalousie au point de prendre au sérieux de pareilles absurdités, vous qui connaissez mon caractère, pour avoir vécu dans mon intimité à un âge où on ne dissimule rien, si vous ajoutez foi à de si stupides calomnies, tout ce que je pourrais vous dire ne servirait à rien. J’aime mieux vous répéter que je suis à vos ordres. Battons-nous, puisque vous le voulez. J’espère que vous ne me tuerez pas. J’espère même que plus tard vous reviendrez de vos préventions et que vous songerez alors à châtier le misérable qui, sous prétexte de vous rendre service, vous insulte à chaque ligne de cet odieux billet. « Votre femme a un amant », il n’a que ces mots-là au bout de sa plume. Et, je vous le jure, si j’étais marié et qu’un homme m’écrivît de ce style, je n’aurais pas de repos que je ne l’eusse éventré. 

 — Nommez-le-moi donc alors, dit le baleinier, un peu ébranlé par ce simple discours. 

 — Je vous le nommerai, soyez tranquille ; je vous le nommerai avant qu’il vous ait indiqué l’endroit où on cache ce prétendu enfant qui n’est pas né. 

 — Pourquoi ne le nommez-vous pas maintenant, si vous avez reconnu son écriture ? 

 — Je ne l’ai pas reconnue, dit hardiment Nointel, mais je suis détesté par des gens qui ne m’ont jamais écrit. Je les connais fort bien, ces gens-là. J’en soupçonne deux ou trois, et je trouverai le moyen de me procurer quelques lignes de leur main. Pour cela, je n’aurai même pas besoin de comparer les pièces. Les caractères que vous venez de me montrer sont imprimés dans ma mémoire. Seulement, je vous préviens que je ne vous laisserai pas la satisfaction de traiter ce pleutre comme il le mérite. Je me réserve le plaisir de le crosser d’abord, et de l’embrocher ensuite, si tant est qu’on puisse l’amener sur le terrain. 

 Mais je m’amuse à faire des projets, et nous perdons un temps précieux. Les jours sont très courts au mois de février, et, pour peu que nous prolongions cette causerie, nous allons être obligés de remettre notre affaire à demain. 

 — Il est déjà trop tard. On n’y verrait pas clair pour se couper la gorge, se hâta de dire le maître mécanicien. D’ailleurs, je suis d’avis que ça ne presse pas tant que ça. 

 — Comment ! grommela Crozon, toi aussi, Bernache ! tu te mets contre moi. 

 — Je ne me mets pas contre toi, mais je trouve que monsieur dit des choses très sensées. D’abord, un homme qui dénonce quelqu’un sans signer est un failli gars. Et on voit bien ce qu’il veut, ce chien-là. Il a une rancune contre M. Nointel, et il compte que tu le tueras. Il aura entendu dire que tu es rageur, et que tu tires bien toutes les armes. Et il lui tarde que tu t’alignes, car il a soin de te dire où tu trouveras monsieur, l’endroit, l’heure et tout. 

 — Oh ! il connaît mes habitudes, dit en riant le capitaine. Il savait que je serais ici de quatre à cinq. Par exemple, il ne savait pas que je vous y avais donné rendez-vous éventuellement, car il ne se doute guère que nous sommes d’anciens camarades. Sa combinaison pèche en ce point. Et c’est tout naturel. Le coquin ne pouvait pas deviner qu’il y a treize ans j’étais embarqué avec vous sur le Jérémie. C’est parce qu’il ignorait cette particularité de ma vie militaire qu’il s’est risqué à nous tendre ce piège à tous les deux. 

 Nointel parlait d’un air si dégagé, son ton était si franc, son langage si clair, que l’intraitable baleinier entra, malgré lui, dans la voie des réflexions sages. Il regardait alternativement le capitaine et l’ami Bernache. On devinait sans peine ce qui se passait dans sa tête. Après un assez long silence, il dit brusquement : 

 — Nointel, voulez-vous me donner votre parole d’honneur que vous n’avez jamais vu ma femme ? 

 Nointel resta froid comme la mer de glace, et répondit, en pesant ses mots : 

 — Mon cher Crozon, si vous aviez commencé par me demander ma parole, je vous l’aurais donnée bien volontiers. Nous n’en sommes plus là. Voilà une demi-heure que vous m’accusez de très vilaines choses et que vous doutez de ma sincérité. J’ai supporté de vous ce que je n’aurais supporté de personne. Mais vous trouverez bon que je n’obéisse pas à une sommation de jurer. Vous pourriez ne pas croire à ma parole d’honneur, et, ce faisant, vous m’offenseriez gravement. Je préfère ne pas m’exposer à ce malheur. Souvenez-vous aussi que vous regrettez d’avoir ajouté foi à un serment fait dans une circonstance identique… 

 — Par ma belle-sœur ! Ce n’est pas du tout la même chose. Les femmes ne se font pas scrupule de jurer à faux. Mais vous, Nointel, je vous tiens pour un homme d’honneur, et si vous vouliez… 

 — Oui, mais je ne veux pas. 

 — Eh bien, s’écria le marin convaincu par tant de fermeté, affirmez-moi seulement que ce n’est pas vrai, que vous n’êtes pas… 

 — L’amant de madame Crozon. Mais, mon cher, depuis que je suis entré ici, je ne fais pas autre chose, dit Nointel, en éclatant de rire. 

 Cette fois, le baleinier était vaincu. Le sang lui monta au visage, les larmes lui vinrent aux yeux, ses lèvres tremblèrent, et il finit par tendre à Nointel, qui la serra, sa large main, en disant d’une voix étranglée : 

 — Je vous ai soupçonné. J’étais fou. Il ne faut pas m’en vouloir. Je suis si malheureux. 

 — Enfin ! s’écria le capitaine, je vous retrouve tel que je vous ai connu jadis. Moi, vous en vouloir, mon cher Crozon ! Ah ! parbleu ! non. Je vous plains trop pour vous garder rancune. Et j’ai déjà oublié tout ce qui vient de se passer ici. Il n’y a qu’une chose dont je me souviens… l’écriture de ce gredin qui a failli me mettre face à face avec un vieux camarade, une épée ou un pistolet au poing. Et je vous réponds qu’il paiera cher cette canaillerie. 

 — Voulez-vous sa lettre pour vous aider à le trouver ? 

 Nointel mourait d’envie de dire : oui. Cette lettre serait devenue entre ses mains une arme terrible contre Simancas ; mais il se contint, car il sentait la nécessité de ne pas aller trop vite avec ce mari ombrageux, et il répondit vivement : 

 — Merci de ne plus vous défier de moi. Mais conservez la lettre. Je vous la demanderai quand j’aurai trouvé mon drôle, ou plutôt je vous prierai d’assister à l’explication que j’aurai avec lui et de lui mettre vous-même sous le nez la preuve de son infamie. 

 » Permettez-moi maintenant de remercier aussi M. Bernache. C’est en partie à son intervention que je dois de ne pas m’être coupé la gorge avec un vieil ami. Je le prie de croire que je suis désormais son obligé et qu’il peut compter sur moi en toute occasion. 

 Le mécanicien balbutia quelques mots polis, mais Nointel n’avait pas besoin qu’il s’expliquât plus clairement. Il voyait bien que les plus vives sympathies de ce brave homme lui étaient acquises à jamais. Et la conquête de M. Bernache n’était point à dédaigner, car il exerçait une certaine influence sur Crozon, et le capitaine n’en avait pas fini avec le baleinier. Il tenait au contraire à le voir souvent, dans l’intérêt de mademoiselle Lestérel et de sa malheureuse sœur, qui restaient exposées, l’une aux violences de son mari, l’autre aux incartades de son beau-frère. Crozon, momentanément calmé, pouvait d’un instant à l’autre être pris d’un nouvel accès de fureur, motivé par une nouvelle dénonciation. Il pouvait aussi se lancer dans quelque démarche imprudente et aggraver involontairement les charges qui pesaient encore sur Berthe. Nointel était bien décidé à ne pas le lâcher, et il commença sans plus tarder à le travailler ; ce fut le mot qui lui vint à l’esprit, et ce mot exprimait très bien ses intentions. 

 — Mon cher camarade, reprit-il, du ton le plus affectueux, puisqu’il ne reste plus de nuages entre nous, je puis bien vous parler à cœur ouvert. Mon sentiment est que vous avez été victime d’une abominable machination. Ce drôle qui vous a écrit s’est fait un jeu d’empoisonner votre existence et celle de madame Crozon. 

 — Pourquoi ? demanda le baleinier, dont le front redevint sombre. Je n’ai pas d’ennemis… à Paris surtout. 

 — C’est-à-dire que vous ne vous en connaissez pas. Mais on a souvent des ennemis cachés. D’ailleurs, cet homme a peut-être quelque motif de haine contre madame Crozon. Il y a de par le monde des lâches qui se vengent d’une femme, parce qu’elle a dédaigné leurs hommages. 

 — Si c’eût été le cas, Mathilde m’aurait désigné ce misérable. Sa justification était toute trouvée. 

 — Vous ne songez pas qu’en le désignant elle vous obligerait à vous battre avec lui. Une honnête femme n’expose pas, même pour se défendre d’une accusation injuste, la vie d’un mari qu’elle aime. 

 — Qu’elle aime ! répéta le mari en secouant la tête. 

 — Mais, reprit Nointel, sans relever cette expression d’un doute qu’il partageait, ce n’est pas ainsi que j’envisage la situation. L’anonyme, à mon avis, n’en veut ni à vous, ni à madame Crozon, mais il en veut à d’autres. 

 — À qui donc ? 

 — À moi, d’abord. Il est évident que je le gêne et que n’étant probablement pas de force à me supprimer lui-même, il a imaginé de me faire supprimer par vous, mon cher Crozon. 

 — C’est possible, mais… ce n’est pas vous seul qu’il accuse. 

 — Non, et c’est précisément pour cela que je suis presque sûr de ce que j’avance. Si vous voulez bien m’écouter avec attention, vous allez voir comme tout s’enchaîne logiquement. 

 — L’autre, c’est le comte Golymine. J’ai connu de vue et de réputation ce Polonais, et je tiens à vous dire en passant qu’étant donné la vie qu’il menait, il est à peu près impossible qu’il ait jamais rencontré madame Crozon. Il vivait dans un monde interlope où, en revanche, il a dû se lier avec plusieurs gredins très capables d’écrire des lettres anonymes, et de cent autres infamies. Supposez qu’un de ces gredins ait eu intérêt à se défaire d’un complice dangereux, un complice qui était Golymine. Supposez encore que ce gredin soit un étranger ; c’est très possible, puisque Golymine n’était pas Français. Tous les aventuriers exotiques forment entre eux une sorte de franc-maçonnerie. Et si le susdit coquin était Américain, par exemple, il a pu vous rencontrer au Brésil, au Mexique, au Pérou, en Californie, ou tout au moins, entendre parler de vous dans ces pays-là. Or, partout où on vous connaît, vous avez la réputation d’être un homme qui n’a pas froid aux yeux, comme vous dites, vous autres marins. On sait que vous n’êtes pas d’humeur à supporter un outrage, que vous vous êtes battu souvent et que vous avez toujours tué ou blessé vos adversaires. On sait encore… ne vous fâchez pas si je vous dis vos vérités… on sait que vous avez un caractère très violent, et qu’il vous est arrivé quelquefois d’agir avant de réfléchir. 

 Crozon fit un mouvement, mais il ne dit mot. Évidemment, il s’avouait à lui-même que l’appréciation du capitaine était juste. 

 — Sur ces indications, reprit Nointel, mon drôle a bâti un plan ingénieux. Il a pensé qu’en dénonçant le Polonais, il ferait de vous une manière d’exécuteur des hautes… non, des basses… œuvres ; que, n’écoutant que votre colère, vous iriez, sans vous renseigner, sans admettre aucune explication, attaquer le soi-disant comte, et que vous le tueriez net, soit en duel, soit autrement. C’était précisément ce qu’il voulait, et, pour atteindre son but, peu lui importait de calomnier une femme. 

 — C’est un roman que vous me racontez là, dit le mari d’un air assez incrédule. Un complice du Polonais… complice de quoi ? Ce Polonais était donc chef de brigands… 

 — Je ne jurerais pas que non, et je suis certain qu’il avait une foule de méfaits sur la conscience. 

 — Et il se trouve que ce complice me connaît ! qu’il sait que je suis marié ! Vous supposez trop de choses. Et puis, pourquoi n’aurait-il pas commencé par me désigner ce Golymine ? Pourquoi aurait-il attendu, pour me le nommer, que je fusse de retour à Paris et que Golymine fût mort ? 

 L’objection avait bien quelque valeur, mais elle n’embarrassa pas un instant le capitaine. 

 — C’est bien simple, dit-il. Il n’a pas dénoncé le Polonais dans la première lettre que vous avez reçue à San-Francisco, parce que vous auriez pu, avant de rentrer en France, écrire à un ami pour le prier de s’informer, et parce que cet ami n’aurait pas manqué de vous répondre que l’accusation n’avait pas le sens commun. L’aimable gueux qui vous a tendu le traquenard vous ménageait ce coup pour votre arrivée. Il comptait sur les effets de la surprise et de la colère, et il ne voulait pas vous laisser le temps de la réflexion. 

 Examinons maintenant les faits qui ont suivi, et vous allez voir que tout s’explique à merveille. Par un hasard singulier – la vie en est pleine, de ces hasards-là – Golymine se suicide, notez ce point, chez une femme entretenue qu’il adorait, car il s’est tué parce qu’elle refusait de le suivre à l’étranger. Nouvelle preuve que ce personnage ne s’occupait pas de madame Crozon. Voilà donc Golymine mort. Votre coquin de correspondant n’a plus rien à craindre de lui. Que fait-il alors ? Vous êtes arrivé à Paris… quel jour ? 

 — Le mardi. 

 — Et le Polonais s’est pendu le lundi. C’est bien cela. L’anonyme a dû être informé de votre arrivée qu’il épiait très certainement. Cependant, il reste jusqu’au samedi sans vous écrire. Il se recueille, il se demande quel parti il pourrait tirer de ses ignobles combinaisons. La machine est montée, elle ne broiera plus Golymine, puisque Golymine est mort. Mais elle peut servir à un autre usage. Votre chenapan se dit qu’il y a sur le pavé de Paris un autre homme qui le gêne presque autant que Golymine le gênait, et qu’il pourra se défaire de cet homme en vous lançant contre lui. Il tergiverse encore un peu, il entretient votre colère avec cette ridicule histoire d’enfant, à laquelle, permettez-moi de vous le dire, mon cher Crozon, vous n’auriez pas dû vous laisser prendre. Il vous laisse pendant trois jours cuire dans votre jus, passez-moi l’expression ; M. de Bismarck nous l’a appliquée à nous autres Parisiens. Et enfin, quand il croit que l’heure est venue de faire éclater l’orage, il me dénonce, moi, qui suis l’homme gênant numéro deux, et il a bien soin de vous dire que vous me trouverez aujourd’hui au cercle de quatre à cinq. Il a choisi un jour où il sait que j’y serai. Il a prévu tout ce qui allait se passer : votre visite immédiate, un duel rendu inévitable par une violence de votre part. Il sait d’ailleurs que je ne suis pas très patient. 

 » Et vous voyez, mon cher camarade, que les calculs de ce misérable étaient justes. S’il savait que nous sommes en ce moment réunis en conférence avec l’honorable M. Bernache, votre témoin, il se frotterait les mains et il rirait dans sa barbe. 

 » Heureusement, il n’a pas deviné que nous nous connaissions de longue date, et que nous nous expliquerions avant de nous battre. 

 — On ne peut pas mieux parler, dit avec enthousiasme le brave mécanicien, que Nointel venait de complimenter adroitement. Crozon, mon vieux, tu n’as plus qu’une chose à faire, c’est d’embrasser le capitaine d’abord, et ta femme ensuite. 

 Crozon était évidemment touché, mais il n’était pas encore convaincu, et il y parut bien à sa réponse : 

 — Oui, murmura-t-il, tout cela se peut… je ne demande pas mieux que de vous croire… et pourtant il y a encore dans votre raisonnement des points que je ne comprends pas. Expliquez-moi pourquoi la lettre dénonce Golymine. Il est mort… Le scélérat qui l’a écrite n’avait plus rien à craindre de ce Polonais. À quoi bon parler de lui ? Et puisqu’il vous accuse, vous qui êtes vivant, vous dont il veut se défaire, pourquoi ne vous accuse-t-il pas aussi d’être le père de l’enfant ? 

 — Parce que l’accusation serait trop absurde, parce qu’elle ne s’accorderait pas avec cette invention d’enfant caché chez une nourrice qu’on traque dans Paris et qui s’en va de domicile en domicile pour échapper à l’espion qui la cherche. Voyons, de bonne foi, admettez-vous que si j’étais le père, je n’aurais pas mieux pris mes précautions ? J’ai assez de fortune pour mettre en sûreté, en province ou à l’étranger, un fils adultérin, si par malheur j’en avais un. J’aurais même eu assez de cœur pour l’élever chez moi. Et l’anonyme sait que je vis au grand jour, que je n’ai jamais caché mes faiblesses. Aussi a-t-il attribué cette paternité à Golymine, qui n’est plus là pour s’en défendre. Mais l’enfant n’existe pas et n’a jamais existé. Ce conte n’a été imaginé que pour vous exaspérer davantage, je vous l’ai déjà dit. 

 » Vous pourriez me demander aussi pourquoi votre correspondant ne m’a pas mis en scène tout d’abord. Rien ne l’empêchait de vous écrire à San-Francisco que madame Crozon avait eu deux amants au lieu d’un. Vous étiez certes bien capable d’en tuer deux. Mais, voilà : cet homme, il y a trois mois, ne s’occupait pas encore de moi. La haine qu’il me porte a une origine toute récente. 

 — Vous le connaissez donc ! s’écria le baleinier. 

 — Je crois le connaître, mais je n’ai pas encore une certitude absolue. Il ne m’a jamais écrit. Il faut donc que je me procure quelques lignes de son écriture, et cela demande un certain temps, car j’ai peu d’occasions de le rencontrer. Dans un cas comme celui-ci, il ne faut rien brusquer, afin d’éviter les fausses démarches. Accordez-moi un délai et laissez-moi manœuvrer à ma guise. Je suis sûr de réussir, et je forcerai ce vilain monsieur à confesser devant vous qu’il a menti. 

 Crozon se taisait. On lisait sur son visage qu’il hésitait encore entre le doute et la confiance. Ce fut la confiance qui l’emporta. 

 — Eh bien ! dit-il brusquement, prenez cette lettre. Il vaut mieux que vous l’ayez en poche pour convaincre ce bandit aussitôt que vous aurez une preuve. Je m’en rapporte à vous pour agir vite. Le jour où vous me démontrerez qu’il a calomnié ma femme, vous me rendrez à la vie. 

 Cette fois, Nointel ne se fit pas prier pour accepter le papier que le marin lui offrait, car il sentait que l’offre était faite sans arrière-pensée. Il serra la prose de don José Simancas dans son portefeuille qui devenait un magasin de pièces à conviction, car il contenait déjà le bouton de manchette trouvé par madame Majoré, et pour reconnaître le procédé de M. Crozon, il lui dit : 

 — Maintenant, mon cher camarade, que tous les malentendus sont éclaircis, je puis bien accepter, si elle vous agrée, la proposition que M. Bernache m’a faite dans un moment où je n’étais pas disposé à me soumettre à des épreuves, par esprit de conciliation. Vous plaît-il de me présenter à madame Crozon ? Je suis prêt à vous accompagner chez elle. 

 Le marin pâlit, mais c’était de joie. Nointel allait au-devant d’un désir que le jaloux, presque réconcilié, n’osait pas exprimer, mais qui lui tenait fort au cœur, car il répondit d’une voix émue : 

 — Merci. Vous êtes un brave homme. Vous avez deviné que je n’étais pas encore tout à fait guéri. Venez. 

 À vrai dire, Nointel se serait fort bien passé d’aller voir madame Crozon, et s’il avait offert au marin de lui fournir cette preuve d’innocence, c’était par esprit de charité, car une présentation faite dans de pareilles conditions ne lui souriait pas du tout. Mais il prenait en pitié les souffrances de ce pauvre jaloux et surtout celles de sa malheureuse femme. Il se disait qu’après cette épreuve décisive, le baleinier se calmerait définitivement et qu’il renoncerait à l’idée féroce de massacrer la mère et l’enfant. Et puis, il pensait qu’un jour pourrait venir où l’ami de Gaston Darcy se féliciterait d’avoir ses entrées chez la sœur de Berthe Lestérel. Il espérait y apprendre par la suite des choses qu’il ignorait, y recueillir de nouveaux renseignements qui l’aideraient à défendre la touchante prisonnière de Saint-Lazare. Mais que de précautions à prendre, que de ménagements à garder pour servir la cause de la cadette sans nuire à l’aînée ! Le capitaine ne se dissimulait point les difficultés de cette situation nouvelle, et il les abordait gaiement. La diplomatie ne l’effrayait pas plus que la guerre. 

 Crozon, lui, n’avait pas l’esprit si dégagé des préoccupations sombres. Il était à peu près dans l’état d’un homme tombé à l’eau qui vient de prendre pied tout à coup au moment où la respiration allait lui manquer. Il se sentait soulagé, mais il n’était pas encore bien sûr de son point d’appui, et il craignait de retomber au fond. Cependant, il se reprenait à espérer, et il commençait à entrevoir la possibilité d’un dénouement heureux, et comme ce furieux était, en dépit de ses travers, un excellent homme, il lui tardait de pouvoir embrasser sa femme et son ancien camarade, suivant le conseil que venait de lui donner un peu prématurément l’ami Bernache. 

 Il était au comble de la joie, ce brave Bernache, et il bénissait du plus profond de son cœur le capitaine qui avait si victorieusement prêché la paix. 

 Et, en vérité, il eût été difficile de mieux plaider que ne l’avait fait Nointel. Bien des avocats auraient envié sa dialectique serrée et ses procédés adroits. Ce n’était pas du métier, c’était du tact, de la connaissance du cœur humain, autant de qualités qu’on acquiert ailleurs qu’au barreau, et qui ne sont pas très rares chez les militaires intelligents. Il avait eu d’autant plus de mérite à discourir si habilement qu’il ne pensait qu’une partie de ce qu’il disait. Ainsi, il était sincère en affirmant que le correspondant anonyme dénonçait des ennemis dont il avait intérêt à se défaire par la main du baleinier. Sur ce point, il ne lui restait plus de doutes, depuis qu’il savait que le dénonciateur était Simancas. Mais il parlait contre sa propre conviction quand il soutenait que madame Crozon n’avait jamais manqué à ses devoirs, car il pensait, au contraire, qu’elle avait été la maîtresse du Polonais et qu’un enfant était résulté de cette liaison. C’était là le côté faible de la défense, et le capitaine-avocat avait fait un prodige en obtenant du mari-juge un acquittement provisoire. 

 Mais ce succès n’était rien au prix de celui qu’il venait de remporter en se faisant remettre, sans la demander, la lettre de don José. Il le tenait maintenant, ce Péruvien scélérat, et il se promettait de ne pas le ménager. Il apercevait tous les fils de la trame ourdie par le drôle qui avait d’abord prémédité de faire tuer Golymine par M. Crozon, et qui, délivré tout à coup de Golymine, s’était retourné contre Nointel, parce qu’il voulait empêcher Nointel de s’introduire chez la marquise. Ce coquin considérait madame de Barancos comme une mine d’or qu’il voulait exploiter à son profit, et il ne tolérait pas qu’un étranger vînt gêner ses travaux en rôdant autour de son filon. 

 — L’affaire était bien montée, se disait le capitaine en descendant l’escalier du cercle entre le baleinier et le mécanicien. Simancas m’a écrit que la marquise ne recevait pas aujourd’hui, parce qu’il voulait que Crozon me trouvât au cercle. À l’heure qu’il est, il se congratule d’avoir si finement manœuvré, et il espère bien apprendre demain que j’ai emboursé un bon coup d’épée, un coup définitif. Il ne se doute pas qu’il vient de me fournir un moyen de l’exterminer, et il ne s’attend guère au réveil que je lui réserve. 

 Un fiacre attendait à la porte, le fiacre qui devait conduire sur le terrain les deux adversaires et leurs témoins. Nointel ne put s’empêcher de sourire en y montant, car il y trouva tout un arsenal, une boîte de pistolets, une paire de fleurets démouchetés et deux sabres d’une longueur démesurée. 

 — Diable ! dit-il au marin qui prit place à côté de lui, je vois que l’un de nous deux n’en serait pas revenu. Franchement, mon cher, nous avons bien fait de nous expliquer. Mourir de la main d’un camarade, c’eût été trop dur. Et nous aurons une bien meilleure occasion d’en découdre quand j’aurai découvert le gueux qui vous a écrit. Nous le tuerons, hein ? 

 — C’est moi qui le tuerai, grommela Crozon. 

 — Ou moi. J’ai autant de droits que vous à la satisfaction d’envoyer ce chenapan dans l’autre monde. Si vous voulez, nous tirerons au sort à qui se battra… en admettant qu’il consente à se battre, car ce dénonciateur doit être un lâche. 

 — S’il refuse, je lui brûlerai la cervelle. 

 — Hum ! Il ne l’aurait pas volé, mais il y a la Cour d’assises. 

 Nointel regretta vite d’avoir lâché ce mot, car la figure de M. Crozon changea subitement. Il se reprit à penser à sa belle-sœur qu’il avait un peu oubliée. 

 — Oui, dit-il d’un air sombre, la Cour d’assises où on envoie les drôlesses qui assassinent. Berthe Lestérel y passera bientôt comme accusée, et ma femme y sera appelée comme témoin. Toute la France saura que Jacques Crozon a épousé la sœur d’une coquine. 

 Ce revirement fut si soudain que le capitaine, pris au dépourvu, resta en défaut pour la première fois. Il ne trouva rien à répondre, et le marin en arriva vite à s’exalter en parlant de ce malheur de famille. 

 — Ah ! tenez, Nointel, s’écria-t-il, quand je pense à ce qu’a fait cette misérable fille, toutes mes colères et tous mes soupçons me reviennent… non, pas tous, je crois qu’on vous a calomnié, vous… mais je me dis que Mathilde et Berthe sont du même sang… et qu’elle ont dû faillir toutes les deux… c’est pour cela qu’elles se soutenaient entre elles… La femme que Berthe a tuée avait été la maîtresse de ce Polonais… c’est vous qui me l’avez dit. 

 — Oh ! oh ! pensa le capitaine, il brûle, l’animal. Si je ne m’en mêle pas, il va tout deviner. 

 — Et cette scène que j’ai vue de mes yeux, reprit Crozon en s’animant de plus en plus ; ma femme prise d’une attaque lorsque sa sœur lisait dans le journal le récit du suicide… 

 — Le récit d’un suicide peut provoquer une crise chez une femme nerveuse, interrompit Nointel. Et, vraiment, mon cher, je trouve que vous vous montez l’imagination pour bien peu de chose. S’il fallait attacher de l’importance à tous les événements de la vie et en tirer des rapprochements, des conclusions, on finirait par devenir fou. Vous venez de voir par vous-même que les apparences sont souvent trompeuses. Vous m’accusiez tout à l’heure, vous ne m’accusez plus maintenant ; à plus forte raison, il ne faut pas prendre au sérieux des coïncidences fortuites. Mais puisque vous me parlez de la maladie de madame Crozon, permettez-moi de vous demander comment vous comptez me présenter. Bien entendu, je ferai tout ce qu’il vous plaira. Encore faut-il, je pense, ménager une femme souffrante et ne pas la soumettre à l’épreuve d’une espèce de coup de théâtre qui d’ailleurs irait contre votre but. 

 Crozon ne dit mot. Il ruminait ses doutes. Mais l’obligeant Bernache vint au secours du capitaine. 

 — Ma foi ! s’écria ce brave homme, en s’adressant à son ami, à ta place, je dirais tout bonnement à ma femme : Voilà le capitaine Nointel, que j’ai connu autrefois quand j’étais second à bord du Jérémie et que je viens de retrouver à Paris. C’est un bon garçon. J’espère que nous le verrons souvent, et je te le présente. À quoi bon inventer des histoires ? La vérité vaut toujours mieux, et tu sauras tout aussi bien à quoi t’en tenir, puisque tu veux absolument essayer ce moyen-là. Moi, je m’en serais rapporté à la déclaration de monsieur. 

 — Je ne doute pas de lui, dit vivement Crozon. Mais Nointel me comprendra, j’en suis sûr… j’ai besoin d’amener chez moi un ami qui me soutienne et me conseille… vous n’êtes pas mariés, vous autres… vous n’êtes pas jaloux… vous ne savez pas ce que c’est que de vivre seul avec une femme qu’on adore et qu’on soupçonne. Je passe dix fois par jour de l’amour à la rage. Il y a des moments où je me retiens, pour ne pas tomber aux genoux de Mathilde. Il y en a d’autres où il me prend des envies de lui tordre le cou. Je reste des heures entières à la regarder sans lui parler… elle, elle passe tout son temps à pleurer. Ça va changer… il faut que ça change… mais je sens que je ne suis pas encore assez sûr de moi… ni d’elle… tandis que si j’avais là un homme pour m’encourager par des mots… des mots comme Nointel sait en trouver… je crois que je me guérirais vite. Toi, Bernache, tu m’es dévoué comme un frère, mais tu as passé les trois quarts de ta vie dans la chambre de chauffe d’un navire, et ce n’est pas là qu’on apprend à connaître les femmes… ni à bien parler… tu essaierais de me calmer, et tout ce que tu me dirais ne ferait que m’exaspérer. 

 — C’est bien possible, dit Bernache avec un bon rire. Je n’entends pas grand-chose à toutes ces finesses-là… au lieu que le capitaine… 

 — Le capitaine est tout à votre service, mon cher Crozon, interrompit Nointel. Et je suis ravi de voir que vous avez pleine confiance en moi. M. Bernache a raison. Présentez-moi comme un ancien ami. Je suis le vôtre dans toute la force du terme, et je vous le prouverai. Permettez-moi cependant de vous dire que je ne saurais m’imposer à madame Crozon, et qu’avant de revenir chez vous, je voudrais être certain que mes visites lui agréent. Elle est malade, m’avez-vous dit ? 

 — Oui… cependant, aujourd’hui, elle va mieux. Elle venait de se lever quand je suis sorti. 

 — Vous lui demanderez, j’espère, si elle désire me recevoir. 

 — Oh ! elle ne refusera pas. Depuis que sa sœur est arrêtée, elle n’exprime plus de volonté. C’est à peine si je peux lui arracher une parole. 

 — Pauvre femme ! que ne donnerais-je pas pour lui apporter quelque jour une bonne nouvelle… et il n’est pas impossible que cela m’arrive… je vous ai dit tantôt que je connaissais le juge d’instruction qui est chargé de l’affaire de mademoiselle Lestérel… c’est un excellent homme, et je sais qu’il s’intéresse à l’accusée… qu’il serait heureux de trouver innocente… je le verrai, et si les choses changeaient de face, j’en serais informé. 

 Elles ne changeront pas. Berthe est coupable, murmura le marin. Mieux vaut ne pas parler d’elle à Mathilde. 

 — Assurément, tant qu’il n’y aura rien de nouveau. Mais la voiture s’arrête ; est-ce que nous sommes arrivés ? 

 Nointel dit cela le plus naturellement du monde, quoiqu’il sût que le baleinier demeurait rue Caumartin. Darcy le lui avait appris. Mais, comme il était déjà dans le fiacre lorsque Crozon avait donné l’adresse au cocher, il n’était pas censé la connaître, et il ne négligea pas de jouer cette petite comédie, destinée à confirmer le jaloux dans ses bonnes dispositions. 

 — Oui, répondit Crozon. Je demeure ici… au quatrième… Vous devez être mieux logé que moi… Bernache, mon garçon, tu vas remporter chez toi toutes ces ferrailles. 

 Bernache comprit que son ami désirait se priver de sa compagnie et, comme il était fort discret de son naturel, il s’empressa de prendre congé du capitaine qui lui octroya de bon cœur une forte poignée de main. 

 Jolie corvée qu’il m’impose là, ce loup marin, se disait Nointel en montant l’escalier à côté de Crozon. Et il faudra encore que je revienne souvent pour maintenir la bonne harmonie dans son ménage. Je finirai par être obligé de jouer à la brisque avec lui. Ô Gaston ! si tu savais ce que mon amitié pour toi va me coûter ! 

 La porte de l’appartement fut ouverte par une bonne que le capitaine regarda avec un certain intérêt ; il savait qu’elle avait été appelée devant le juge, le jour de l’arrestation de mademoiselle Lestérel, et il n’était pas fâché d’étudier un peu la physionomie de cette subalterne qui devait jouer un rôle dans le procès. Mais Crozon ne lui laissa pas le temps de l’examiner. Il l’introduisit dans le salon meublé en velours d’Utrecht où Darcy avait été reçu naguère, et le capitaine se trouva tout à coup en présence de madame Crozon, étendue sur une chaise longue. 

 Il pensa que le mari avait prémédité de brusquer ainsi l’entrevue, et il ne se trompait peut-être pas. Mais l’épreuve tourna en sa faveur, et tout se passa fort bien. La malade montra, en le voyant, quelque surprise, parce qu’elle ne s’attendait pas à l’apparition subite d’un étranger ; mais son attitude fut si naturelle que la physionomie du jaloux exprima aussitôt la satisfaction la plus vive. Peu s’en fallut qu’il ne sautât au cou de Nointel, et, dans l’excès de sa joie, il oublia tout à la fois la recommandation qu’il venait d’adresser à son ancien camarade, et ses préventions contre Berthe. 

 Après l’avoir nommé et présenté à sa femme qui resta assez froide, il ajouta : 

 — Ma chère Mathilde, je suis sûr que tu accueilleras bien mon ami Nointel, quand il reviendra nous voir, car il connaît le juge d’instruction Darcy, et il pourra te donner quelquefois des nouvelles de ta sœur. 

 Emporté par une sorte d’enthousiasme, le jaloux rassuré avait lancé une phrase qui troubla beaucoup Nointel et madame Crozon. 

 Le capitaine avait tout prévu, excepté cette déclaration, et il n’était pas du tout préparé à s’expliquer devant la sœur de mademoiselle Lestérel sur ses relations avec le juge d’instruction. Cependant, il fit assez bonne contenance. Il avait pris, en entrant, l’air gracieux d’un visiteur qu’on va présenter à une femme ; il prit l’air grave d’un homme qu’on oblige à aborder un sujet pénible. Mais il ne se déconcerta point. 

 Madame Crozon montra beaucoup moins de sang-froid. Depuis l’arrestation de Berthe, c’était la première fois que le terrible marin parlait d’elle avec douceur. Lui qui la maudissait chaque jour, il semblait maintenant s’intéresser à la prisonnière. Il souriait à sa femme, et la pauvre malade, accoutumée à lui voir une mine menaçante, se demandait quelle pouvait être la cause de cette transfiguration subite. Elle ignorait ce qui venait de se passer entre Crozon et Nointel, mais elle savait que le juge était l’oncle de ce M. Darcy que Berthe lui avait amené et qui s’était offert à la protéger contre les fureurs de son mari. Quelque chose lui disait que l’ami de l’oncle devait être aussi l’ami du neveu, et que ce capitaine dont elle n’avait jamais entendu parler était disposé, comme Gaston, à défendre les faibles. Mais elle sentait si bien le péril de sa situation qu’elle n’osait risquer ni un mot ni un geste. Ses yeux seuls parlaient. Elle regardait attentivement Nointel et Crozon, pour tâcher de surprendre sur leurs figures le secret de leurs véritables intentions. 

 Nointel devina les angoisses de la femme soupçonnée qui redoutait de tomber dans un piège, et il fit de son mieux pour la rassurer. 

 — Madame, lui dit-il avec cet accent de franchise qui avait déjà persuadé le baleinier, je connais, en effet, M. Roger Darcy, et je suis surtout très lié avec son neveu. Je n’ose vous promettre que mes relations avec le juge me permettront d’être utile à mademoiselle Lestérel, mais je puis vous assurer que Gaston Darcy et moi, nous nous intéressons vivement à elle, et qu’il n’est rien que nous ne fassions pour vous la rendre. 

 Ce début eut pour effet d’inspirer de la confiance à madame Crozon. Ses traits se détendirent, des larmes de joie coulèrent sur ses joues pâles, et ses lèvres murmurèrent un remerciement. 

 Le capitaine l’observait tout en parlant. Il l’étudiait, et, comme il était physionomiste, il arriva vite à démêler les sentiments qui gonflaient ce cœur navré, à comprendre ce caractère faible et tendre ; il entrevit l’histoire de cette orpheline, mariée à un homme qu’elle n’aimait pas, qu’elle ne pouvait pas aimer, luttant d’abord contre les entraînements d’une nature ardente, contre les dangers de l’isolement, reportant sur sa sœur toute son affection, une affection exaltée que son mari n’avait pas su lui inspirer, et succombant enfin, à la suite d’un de ces hasards de la vie parisienne qui rapprochent deux êtres dont l’un semble avoir été créé et mis au monde tout exprès pour faire le malheur de l’autre. Elle avait dû résister longtemps aux séductions de ce Golymine, et, une fois la faute commise, se laisser aller au courant de la passion, en fermant les yeux pour ne pas voir l’abîme vers lequel ce courant la poussait. Puis le réveil était venu, un réveil effroyable, le réveil au fond du précipice. Abandonnée par son amant, frappée dans la personne de Berthe, elle n’espérait plus rien, elle n’attendait que la mort, et si elle tremblait encore, certes ce n’était pas pour elle-même. 

 — L’enfant existe, se disait Nointel, mademoiselle Lestérel sait qu’il existe ; c’est peut-être pour le sauver qu’elle s’est compromise, et c’est certainement pour ravoir les lettres de madame Crozon qu’elle est allée au bal de l’Opéra. Madame Crozon ne peut pas ignorer que Berthe s’est sacrifiée, et elle se trouve dans cette affreuse alternative de laisser condamner sa sœur ou de livrer son enfant à la vengeance de ce mari qui est très capable de le tuer. Avec une situation comme celle-là, un drame aurait cent représentations au boulevard. Et c’est sur moi que retombe le soin d’arranger un dénouement qui satisfasse tout le monde. Agréable tâche, en vérité ! Ayez donc des amis ! Que le diable emporte Darcy qui s’est fourré dans cette impasse ! 

 » Il faut pourtant que je l’en tire, et je n’ai qu’un moyen, c’est de prouver que la Barancos a tué Julia. Quand le juge la tiendra, il lâchera mademoiselle Lestérel, sans exiger qu’elle lui dise ce qu’elle allait faire dans la loge, et surtout sans mettre en cause le ménage Crozon. C’est contre la marquise qu’il faut agir pour sauver les deux sœurs, et, puisque le loup de mer est apaisé momentanément, je n’ai plus rien à faire ici. 

 — Mon ami, dit chaleureusement le marin, je vous remercie de venir en aide à ma belle-sœur. J’ai pu croire qu’elle était coupable, mais je serais bien heureux qu’elle fût innocente, et, grâce à vous, je ne désespère plus de la revoir. Vous faites des miracles… la joie vient de rentrer dans ma maison… et c’est vous qui l’y avez ramenée. 

 Nointel pensa aussitôt : 

 — Voilà un homme qui meurt d’envie de se jeter aux pieds de sa femme et de lui demander pardon. Ces maris sont tous les mêmes. C’est déjà un joli résultat que j’ai obtenu là, mais je ne tiens pas du tout à assister à la réconciliation des époux, et je vais sonner la retraite. 

 » Mon cher, reprit-il tout haut, c’est moi qui suis votre obligé puisque vous avez bien voulu me présenter à madame Crozon, et j’espère qu’elle me permettra de revenir vous voir souvent, mais elle est souffrante, et je vais prendre congé d’elle en la suppliant de croire que je suis entièrement à son service et au vôtre. 

 Il ne se trompait pas. Le baleinier avait hâte de conclure une paix conjugale, et ces traités-là se signent sans témoins. Il n’essaya point de retenir son ami. En revanche, madame Crozon retrouva la parole pour exprimer un vœu qu’elle n’avait pas encore osé formuler. 

 — Monsieur, dit-elle avec effort, je serai éternellement reconnaissante à mon mari qui vous a amené et à vous qui avez la bonté de vous intéresser à ma malheureuse sœur. Puisque vous voulez bien prendre sa défense, peut-être consentirez-vous à faire parvenir à son juge une prière… 

 — Quelle qu’elle soit, madame, vous pouvez compter que mon ami Darcy se chargera de la transmettre à son oncle, interrompit gracieusement le capitaine. 

 — Je ne demande pas une chose impossible. Je sais que la justice doit suivre son cours, et que Berthe doit rester à sa disposition tant qu’il ne sera pas démontré qu’elle est innocente. Mais ne dépend-il pas du magistrat qui dirige l’instruction de la faire mettre en liberté… provisoirement ?… On m’a dit que la loi le lui permettait. 

 — Oui, en effet, la liberté sous caution… je n’avais pas songé à cela, et Darcy non plus. 

 — Ma sœur ne chercherait pas à fuir. Elle se soumettrait à toutes les surveillances qu’on lui imposerait… et si Dieu ne permettait pas que son innocence éclatât, elle n’en serait pas moins jugée quand le moment sera venu, mais elle ne passerait pas de longs jours en prison ; elle ne souffrirait pas un martyre inutile. Je pourrais la voir chaque jour, la soutenir pendant la cruelle épreuve qu’elle va traverser… 

 Madame Crozon s’arrêta court. Elle s’était aperçue que son mari fronçait le sourcil, et la voix lui manqua. Nointel, qui devinait tout, se hâta de répondre de façon à étouffer, dans leur germe, les soupçons renaissants de l’incorrigible jaloux. 

 — Madame, dit-il doucement, je doute que M. Roger Darcy consente à faire ce que vous désirez, ce que je désire autant que vous, ce que nous désirons tous. S’il ne s’agissait pas d’un meurtre… mais l’affaire est si grave ! Je puis du moins vous promettre que la demande sera présentée et chaudement appuyée. 

 Puis, sans laisser à la jeune femme le temps d’insister, il la salua, et il sortit avec le marin qui lui prit amicalement le bras pour le reconduire, et qui, à peine arrivé dans l’antichambre, se mit à la serrer contre sa poitrine, en criant : 

 — Nointel, j’étais fou… vous m’avez rendu la raison… je vous devrai mon bonheur… entre nous maintenant, ce sera à la vie, à la mort. 

 — Alors, vous ne me soupçonnez plus, dit gaiement Nointel, qui eut beaucoup de peine à se dégager de cette furieuse étreinte. 

 — Je ne soupçonne plus personne… tenez ! quand je pense que j’ai failli me battre avec vous… que je voulais tuer Mathilde… j’ai honte d’avoir ajouté foi aux calomnies d’un misérable. 

 — Que je vais chercher sans perdre une minute et que je découvrirai, je vous en réponds. 

 — Ah ! je le tuerai. 

 — Nous le tuerons, c’est entendu. Au revoir, mon cher Crozon ; je compte sur votre prochaine visite, et je ne vous ferai pas attendre la mienne. 

 Sur cette promesse, le capitaine échangea une dernière et vigoureuse poignée de main avec le baleinier et se précipita dans l’escalier. 

 — Ouf ! murmurait-il en se sauvant, quel sacrifice je viens de faire à l’amitié ! Me voilà passé pacificateur de ménages. C’était bien la peine de rester garçon. Mais que de choses j’ai apprises depuis une heure ! J’y vois presque clair dans toutes les obscurités que ce bon Lolif cherche vainement à percer depuis trois jours. Et je commence à être à peu près sûr que mademoiselle Berthe n’a sur la conscience ni amant, ni coup de couteau. Les lettres étaient de sa sœur, ce n’est plus douteux pour moi. Et s’il était prouvé que le domino a été trouvé sur le boulevard extérieur avant trois heures du matin, je ne vois pas pourquoi l’oncle Roger refuserait la mise en liberté provisoire. Crozon n’a pas l’air de se soucier beaucoup de revoir la prévenue, mais madame Crozon y tient énormément. Pourquoi y tient-elle tant que cela ? Elle aime sa sœur, je le sais bien, mais la réapparition de cette sœur lui créera beaucoup d’embarras, et n’empêchera peut-être pas l’affaire d’aboutir à la Cour d’assises ; des embarras dangereux, car le mari ne manquera pas d’interroger Berthe, il lui demandera des explications, il ne se contentera pas de celles que la pauvre fille lui donnera, et, comme il est tenace, il pourrait bien finir par lui arracher quelque parole compromettante pour la sœur aînée. 

 Nointel se posait ces questions au beau milieu de la rue Caumartin, et, à son air, les passants devaient le prendre pour un amoureux bayant aux étoiles. 

 — J’y suis ! s’écria-t-il en se frappant le front, ni plus ni moins qu’un poète qui vient de trouver une rime longtemps cherchée. La mère n’a plus de nouvelle de l’enfant, depuis que mademoiselle Lestérel est sous clef. Mademoiselle Lestérel seule sait où est la nourrice. Peut-être a-t-elle poussé le dévouement jusqu’à dire que l’enfant était à elle. Dans tous les cas, elle s’est bien gardée de donner l’adresse de madame Crozon ; le mari était de retour, et cette nourrice aurait pu faire la sottise de venir au domicile conjugal. De sorte que maintenant les communications sont interrompues. Cependant, comment se fait-il que mademoiselle Berthe n’ait pas dit à sa sœur où elle a mis cet enfant ? 

 Ici Nointel fit une nouvelle pause. Il perdait la piste. Mais son esprit sagace la retrouva bientôt. 

 — Eh ! oui, reprit-il, après avoir examiné une idée qui lui était venue tout à coup, l’aventure s’arrange très bien ainsi… madame Crozon savait que son jaloux cherchait le malheureux petit bâtard. Elle était surveillée de près. Elle a prié Berthe de se charger du déménagement de l’enfant. Et Berthe a opéré ce déménagement dans la nuit du samedi. Elle a été arrêtée le dimanche avant d’avoir pu voir sa sœur. Voilà l’emploi de cette fameuse nuit expliqué du même coup… et le silence obstiné de la prévenue aussi ; car, pour se justifier, il faudrait qu’elle dénonçât la conduite de madame Crozon. Il ne reste plus qu’à trouver la nourrice… et elle doit demeurer dans les parages de Belleville, puisque c’est de ce côté-là qu’on a ramassé le domino. Parbleu ! je la dénicherai… 

 Le capitaine s’arrêta encore pour donner audience aux réflexions qui naissaient les unes des autres. Et la fin de cette méditation fut qu’il lâcha un gros juron suivi de ces mots : 

 — Triple sot que je suis ! je l’ai eue sous la main et je l’ai laissée partir. C’est la grosse femme qui m’a accosté au Père-Lachaise pour me demander si mademoiselle Lestérel était en prison. Elle m’a dit qu’elle habitait tout près du cimetière, et elle a bien l’encolure d’une nourrice. Je me souviens même que j’en ai fait la remarque. Comment la rattraper maintenant ? Courir Belleville et ses alentours ? J’ai d’autres chiens à fouetter… Simancas, par exemple. Elle a ma carte… par bonheur, je la lui ai remise et je lui ai dit que j’étais en mesure d’être utile à l’incarcérée… elle ne manque pas de finesse, la commère, car elle a inventé pour me dérouter une histoire de blanchissage… peut-être se décidera-t-elle un jour ou l’autre à venir me trouver… ne fût-ce que pour toucher son dû… au bout du mois. 

 » Eh bien j’attendrai, conclut Nointel, et en attendant je ne manquerai pas de besogne, car il ne suffira pas de démontrer tout ce que je viens de découvrir, à force de raisonnements… quelle belle chose que la logique !… L’oncle Roger est un juge exigeant. Il lui faut une coupable, et c’est moi qui la lui amènerai. Je sais où elle est, mais je ne peux pas encore aller la prendre dans son hôtel. Et puis, j’ai un compte à régler avec un gredin que je vais forcer à me servir de limier pour chasser la marquise. Allons, mon siège est fait maintenant. 

 Sus au Simancas ! 

 Il y avait bien dix minutes que Nointel monologuait ainsi sur le pavé boueux de la rue Caumartin, mais il n’avait pas perdu son temps, car un plan de campagne complet venait de jaillir de son cerveau. 

 Il tira sa montre, et il vit qu’il était à peine cinq heures. Crozon avait fait irruption au cercle bien avant l’instant du rendez-vous. La conférence au parloir et la visite à madame Crozon n’avaient pas été longues. Avant d’aller dîner pour achever une journée si bien remplie, Nointel avait encore le temps de commencer ses opérations. 

 — Où trouverai-je mon Simancas ? se demanda-t-il d’abord. Il ne mettra pas les pieds au cercle, tant qu’il n’aura pas de nouvelles du duel préparé par ses soins. Il sait qu’il m’y rencontrerait, et il ne se soucie pas de me donner des explications sur la prétendue indisposition de madame de Barancos ; et ces explications, il espère que je ne les lui demanderai jamais, car il compte que le baleinier me tuera demain… Je suis à peu près sûr qu’à cette heure il est chez la marquise, mais ce n’est pas sur ce terrain-là que je veux le rencontrer. Il faut pourtant que j’attaque immédiatement. Je me sens un entrain de tous les diables. Ce serait dommage de ne pas en profiter. 

 Ce jour-là était décidément pour Nointel le jour aux idées, car il lui en vint encore une au moment où il tournait l’angle de la rue Saint-Lazare. 

 Il se souvint que Saint-Galmier demeurait tout près de là, rue d’Isly, et qu’il donnait des consultations de cinq à sept. Tout le cercle savait cela, le docteur ne se faisant pas faute de le dire bien haut, chaque fois qu’il y venait. Et cette réclame parlée ne lui réussissait pas trop mal, car bien des gens le prenaient pour un médecin sérieux. Le major Cocktail prétendait même avoir été guéri par lui d’une névrose de l’estomac, due à un usage trop fréquent des liqueurs fortes, et le major Cocktail n’était certes pas un naïf. 

 Nointel ne croyait ni à la science, ni à la clientèle de ce praticien du Canada, mais il supposait qu’on le trouvait chez lui à l’heure où il était censé recevoir ses malades, et il s’achemina, sans tarder, vers la rue d’Isly. Saint-Galmier devait être associé à toutes les intrigues de Simancas, Saint-Galmier devait posséder, comme Simancas le secret de la marquise, car il était avec lui, pendant cette mémorable nuit du bal de l’Opéra. Décidé à aborder immédiatement l’ennemi, le capitaine résolut, puisque le chef se dérobait, de tomber d’abord sur le lieutenant qui se trouvait à sa portée. Ce n’était que peloter en attendant partie, mais il pensait que cette première escarmouche lui ferait la main avant d’engager la bataille. 

 Saint-Galmier occupait tout le premier étage d’une belle maison neuve, et à la façon dont le portier lui répondit, Nointel vit tout de suite que le docteur était bien noté dans l’esprit de ce représentant du propriétaire. Cela ne le surprit pas, car il savait que les gredins d’une certaine catégorie paient exactement leur terme et ne marchandent pas les gratifications aux subalternes. Ce qui l’étonna davantage, ce fut de voir que ce gradué de Québec avait des pratiques. On prenait des numéros pour être reçu dans son cabinet, des numéros que distribuait un nègre en livrée rouge et verte. Ce nègre semblait destiné à battre la grosse caisse sur la voiture d’un charlatan, mais il faut bien passer quelques fantaisies de mauvais goût à un savant exotique, et d’ailleurs l’appartement avait bon air. Rien n’y sentait l’opérateur. 

 Nointel fut introduit dans un salon d’attente, sévèrement meublé. Bahuts en vieux chêne, tenture de papier imitant le cuir ; au milieu, une grande table chargée d’albums, armoires en faux Boulle dans les encoignures, tapis d’Aubusson, vaste cheminée avec un bon feu de bois, tableaux anciens de maîtres inconnus, fauteuils en tapisserie, imitation de Beauvais. Pas de vulgarités. La classique gravure qui représente Hippocrate refusant les présents d’Artaxercès brillait par son absence. 

 Et ce salon n’était pas vide, tant s’en fallait. Seulement, il n’y avait que des femmes. Saint-Galmier cultivait la spécialité des névroses, et le sexe fort est beaucoup moins nerveux que l’autre. La névrose prend des formes variées et sert à une foule d’usages. La névrose est commode. On peut en user partout, même en voyage. Elle n’enlaidit pas. Et puis, le nom est joli. C’est une maladie qu’on avoue dans le monde et qui n’empêche pas d’y aller. Mais, pour bien établir qu’on la possède, il faut avoir l’air de la soigner, et rien n’est plus facile. Saint-Galmier se chargeait de la traiter au goût des personnes. Il prescrivait le régime qui plaisait le mieux à la consultante, et, par ce procédé extramédical, il obtenait des résultats très satisfaisants. C’était ce qu’il appelait sa méthode diététique, et ses clientes s’en trouvaient à merveille. Nointel vit là des grasses, des maigres, des blondes, des brunes, des jeunes, des vieilles qui paraissaient être en voie de guérison, car elles causaient modes et nouvelles du jour : toutes fort élégantes d’ailleurs ; le célèbre docteur ne donnait de conseils qu’aux riches et se faisait payer fort cher. 

 — Il ne manque à cette réunion de folles que la marquise de Barancos, se dit le capitaine en s’asseyant modestement dans le coin le plus obscur du salon. Du diable si je me doutais que cet aide de camp civil d’un général péruvien exerçait pour tout de bon la médecine. Je découvre un Saint-Galmier que je ne soupçonnais pas. À moins que ces dames ne soient de simples figurantes, louées à l’heure. Parbleu ! ce serait drôle… mais ce n’est pas probable. Il y a toujours à Paris une clientèle féminine pour les marchands d’orviétan qui viennent de l’étranger. Saint-Galmier a compris qu’il lui fallait une enseigne pour qu’on ne pût pas l’accuser de vivre uniquement de malfaisances, et il a choisi une profession qui lui laisse beaucoup de liberté et qui lui rapporte beaucoup d’argent. Le drôle est aussi fort que Simancas, et le voilà médecin en titre de la marquise. Mais je vais déranger un peu ses combinaisons. Il ne s’attend guère à me voir dans son cabinet, et il s’attend moins encore à la botte que je vais lui pousser pour commencer. 

 L’entrée de Nointel avait produit une certaine sensation parmi les nerveuses. Sans doute elles n’étaient point accoutumées à rencontrer chez leur docteur préféré des cavaliers si bien tournés. Les conversations cessèrent, les mains qui feuilletaient les albums s’arrêtèrent, et les yeux se tournèrent tous vers le beau capitaine. Mais il fit mine de ne pas s’apercevoir qu’on le regardait. Il ne venait pas là pour chercher des bonnes fortunes, et d’ailleurs les clientes de Saint-Galmier ne le tentaient pas du tout. 

 Il eut bientôt le plaisir de constater que les consultations n’étaient pas longues. Il ne se passait pas dix minutes sans que la porte du cabinet s’ouvrît discrètement, et sans que le docteur se montrât sur le seuil ; mais Nointel était si bien établi au fond d’une encoignure que Saint-Galmier ne pouvait pas l’apercevoir, car le salon était assez faiblement éclairé par des lampes recouvertes d’abat-jour. À chaque apparition de l’illustre praticien, une de ces dames se levait, appelée par un geste gracieux, et pénétrait dans le sanctuaire qui avait deux issues. On ne la revoyait plus, et, après un peu de temps, une autre lui succédait. Chacune passait à son rang, sans contestation et sans bruit, car Saint-Galmier ne recevait que des personnes bien élevées, et son nègre ne distribuait des numéros que pour la forme. 

 Nointel était arrivé le dernier, mais son tour ne pouvait guère tarder à venir, et il l’attendait en rêvant à une chose qui le préoccupait depuis la veille et à laquelle il n’avait pas encore eu le temps de penser sérieusement. Saint-Galmier et Simancas vivaient dans la plus étroite intimité, ce n’était pas douteux. Ils avaient eu des intérêts communs avec Golymine, ce n’était pas douteux non plus. Quels intérêts, et sur quoi se fondait cette union qui avait survécu au Polonais ? À quelle œuvre ténébreuse avaient travaillé ensemble ces trois aventuriers ? S’étaient-ils toujours bornés à exploiter des secrets féminins, ou existait-il entre eux des liens créés par des complicités plus graves ? La dernière de ces deux suppositions semblait improbable, et pourtant Nointel ne la rejetait pas absolument, car il avait fort mauvaise opinion de toute cette bande étrangère. 

 Pendant qu’il réfléchissait ainsi, le salon se vidait rapidement. Il n’y restait plus qu’une petite personne, rondelette et fraîche comme une rose, qui n’avait pas du tout la mine d’une femme tourmentée par les nerfs, quoiqu’elle s’agitât beaucoup sur son fauteuil. Le capitaine pensa qu’elle venait demander au docteur une recette pour se faire maigrir, et il s’amusait à l’examiner à la dérobée, lorsqu’il entendit dans l’antichambre des voix d’hommes, celle du nègre probablement, et une autre plus forte et plus rauque. C’était le bruit, facile à reconnaître, d’une altercation, et dans cet appartement, silencieux comme une église, ce tapage faisait un effet singulier. La dame grasse écoutait d’un air scandalisé. Tout à coup, la porte fut ouverte violemment, et un individu se rua dans le salon en criant au valet de couleur : 

 — Je te dis que j’entrerai, espèce de mal blanchi. J’en ai assez de poser dans la rue, et je veux voir le patron. Je suis malade, je viens le consulter. 

 Le nègre n’osa pas poursuivre cet étrange client, qui alla se camper à cheval sur une chaise, à l’autre bout du salon, sans regarder personne. C’était un grand gaillard vêtu comme un ouvrier endimanché, coiffé d’un chapeau mou qui paraissait être vissé sur sa tête, et affligé d’une figure patibulaire : nez rouge, bouche avachie par l’usage continuel de la pipe, teint terreux. Un vrai type de rôdeur de barrières. 

 — Oh ! oh ! pensa le capitaine, Saint-Galmier a de jolies connaissances. Il ne dira pas que ce chenapan a une névrose. C’est un homme qui a des affaires à régler avec lui. Quelles affaires ? Je serais curieux de le savoir… et je le saurai. Il faut que je le sache… dussé-je entrer en conversation avec ce goujat. 

 La dame s’était prudemment rapprochée de la porte, et aussitôt que cette porte fut entrebâillée par le docteur, elle s’y précipita avec une telle impétuosité que Saint-Galmier n’eut pas le temps d’envisager le nouveau client qui venait de lui arriver. Nointel était invisible dans son coin et s’y tint coi, si bien que le Canadien n’eut aucun soupçon de sa présence. 

 L’homme n’avait pas fait de tentative pour passer avant la consultante obèse, mais il jurait entre ses dents, il se balançait sur sa chaise comme un ours en cage, et il finit par se lever pour aller s’embusquer à l’entrée du cabinet. 

 — Bon ! se dit Nointel, la scène promet d’être amusante et instructive. Je n’en perdrai pas un mot. Décidément, je suis en veine aujourd’hui. Tout m’arrive à point. Je vais franchir du premier coup le mur de la vie privée de ce cher Saint-Galmier. 

 Et il se tapit du mieux qu’il put dans son angle. La place était excellente pour voir sans être vu, et le client au nez rouge ne paraissait pas s’être aperçu qu’il y avait là quelqu’un. Il piétinait d’impatience et il poussait de temps en temps des grognements sourds. 

 — Il a soif, pensa le capitaine qui connaissait ce tic d’ivrogne, il a soif, et il vient sommer Saint-Galmier de lui donner de quoi s’humecter le gosier. 

 La cliente joufflue n’abusa pas des instants du docteur, car, au bout de quatre minutes, celui-ci vint jeter un coup d’œil dans le salon où il s’attendait sans doute à ne plus trouver personne ; mais, au moment où il soulevait la portière de reps brun, sa face réjouie se trouva nez à nez avec celle du visiteur à la trogne rubiconde, et le dialogue suivant s’engagea aussitôt, sur le mode majeur : 

 — Comment ! c’est encore vous ! Qu’est-ce que vous venez faire ici ? Je vous ai défendu de vous y présenter aux heures où je reçois. 

 — Possible, mais je ne peux pas vous mettre la main dessus depuis deux jours, et je n’ai plus le sou. Pour lors, comme je ne vis pas de l’air du temps, je me suis dit : En avant les grands moyens ! Je vais chercher ma paie. 

 — Et moi, je suis chargé de vous dire qu’on n’a plus besoin de vous. Avant-hier, vous avez touché une gratification ; ce sera la dernière. 

 — La dernière ! as-tu fini, bouffi ! La dernière ! ah ben, c’est ça qui serait drôle. Alors je me serais esquinté le tempérament à trimer la nuit dans les rues, j��aurais risqué vingt fois d’attraper un mauvais coup d’un bourgeois pas commode… y en a pas beaucoup, mais y en a… et tout ça pour que vous veniez me donner mon congé, sans crier gare. Un larbin a droit à ses huit jours, quand on le colle dehors. Moi, je veux mes huit mois… à cent cinquante balles par semaine… et ça n’est pas trop. 

 — Vous êtes fou. 

 — Non, et la preuve, c’est que si vous ne casquez pas, j’irai conter ma petite affaire au commissaire du quartier. Ça m’est égal d’aller où vous savez, si nous sommes trois pour faire le voyage ensemble. Vous êtes rigolo, le général du Pérou aussi. Je ne m’embêterai pas pendant la traversée. 

 — Voulez-vous vous taire, malheureux ! on peut vous entendre. 

 — Je m’en bats l’œil. Aboulez, ou je crie plus fort. 

 — Êtes-vous sûr que nous ne sommes pas seuls ici ? reprit le docteur en s’avançant jusqu’au milieu du salon. 

 — Bonjour, mon cher, dit Nointel qui surgit tout à coup. 

 Saint-Galmier faillit tomber à la renverse, mais il eut encore la présence d’esprit de revenir à l’homme, de lui glisser quelques louis dans la main et de le pousser vers la porte de l’antichambre en lui disant : 

 — Revenez demain, mon ami, demain matin… je vous donnerai une ordonnance… ce soir, je suis pressé, et il faut que je reçoive monsieur. 

 Le réclamant, aussi surpris que lui, ne tenait pas sans doute à continuer devant un témoin cette conversation édifiante. Il se laissa mettre dehors, et le capitaine resta seul avec le docteur. 

 — Je vous dérange peut-être, dit Nointel. Figurez-vous que je suis là depuis une demi-heure, et que je m’étais endormi au coin de votre cheminée. Au milieu d’une demi-douzaine de jolies femmes, c’est impardonnable, mais il fait si chaud dans ce salon ! La voix de votre client m’a réveillé en sursaut. 

 — Quoi ! vraiment, vous dormiez ? balbutia Saint-Galmier en cherchant à reprendre son aplomb. 

 — Mon Dieu ! oui. Je n’ai jamais de ma vie pu faire antichambre sans me laisser gagner par le sommeil : deux fois dans ma vie j’ai eu une audience du ministre de la guerre ; deux fois je me suis mis à ronfler dans le salon d’attente de Son Excellence, et j’ai laissé passer mon tour. Cette infirmité-là m’a fait manquer ma carrière. Mais qu’est-ce qu’il avait donc votre client ? Il ne paraissait pas content. 

 — C’est un pauvre diable que je soigne pour rien et qui se fâche parce que je lui prescris un régime qu’il ne veut pas suivre. Je lui prêche la sobriété, et il n’entend pas de cette oreille-là. Tous ces alcoolisés sont les mêmes. 

 — Alcoolisés ! comme on invente des jolis mots maintenant ! Au 8 e hussards nous aurions dit : tous ces ivrognes. Alors, votre malade a un faible pour les liqueurs fortes ? Il m’a semblé, en effet, qu’il parlait de boire. 

 — Ah ! vous avez entendu ce qu’il disait ? 

 — Quelques mots seulement… qui m’ont paru très incohérents… plus le sou… boire… traîner la nuit dans les rues… Je n’y ai rien compris, et je n’ai pas cherché à comprendre. 

 — Ce malheureux est à moitié fou. Il a de plus une névrose de l’estomac, et je désespère de le guérir. Mais vous, mon cher capitaine, est-ce que vous auriez besoin de mes soins ? 

 — Moi, docteur ? Non, Dieu merci ! J’ai le cerveau en bon état, et quant à l’estomac… vous m’avez vu fonctionner dimanche à la Maison-d’Or. Ce pâté de rouges-gorges était mémorable. Vous devriez bien me donner la recette. 

 — Serait-ce pour me la demander que vous m’avez fait l’honneur de venir chez moi ? 

 — Pas précisément. Je viens pour avoir avec vous une petite explication. 

 — Tout ce que vous voudrez. Prenez donc la peine d’entrer dans mon cabinet, l’heure de ma consultation n’est pas encore tout à fait écoulée, et si nous restions ici, nous courrions le risque d’être dérangés. 

 — Par l’alcoolisé ? 

 — Non ; par une cliente attardée. Vous n’imaginez pas à quel point les femmes sont inexactes. 

 Le cabinet était vaste et moins éclairé encore que le salon. D’épaisses tentures de drap vert y amortissaient le son de la voix. Il eût été difficile de rêver un endroit plus propice aux confidences. Un médecin est un confesseur, et Saint-Galmier, qui pratiquait religieusement cette règle professionnelle, ferma la porte au verrou après avoir introduit Nointel. Il le fit asseoir ensuite tout près de lui, et il lui dit de son air le plus gracieux : 

 — Me voici tout prêt à vous fournir le renseignement dont vous avez besoin. Excusez-moi de ne pas vous offrir un cigare. Vous comprenez… je ne reçois guère ici que des femmes nerveuses… extranerveuses même… l’odeur du tabac les ferait tomber en syncope. C’est bien d’un renseignement qu’il s’agit ? 

 — J’avais dit : une explication, mais je ne tiens pas à mon mot. Je tiens seulement à savoir pourquoi vous êtes allé, mardi dernier, il y a juste huit jours, faire une visite à Julia d’Orcival, en son hôtel du boulevard Malesherbes. 

 Le docteur eut un léger tressaillement qui n’échappa point à l’œil attentif du capitaine. 

 — Je suis indiscret, n’est-ce pas ? reprit Nointel. 

 — Nullement, nullement, répondit Saint-Galmier, avec une parfaite courtoisie. Permettez-moi de rassembler mes souvenirs. C’était, dites-vous, mardi dernier ? 

 — Oui, le lendemain de la mort du comte Golymine. 

 — En effet, je me souviens maintenant. Eh bien, mais c’est très simple. Je suis allé chez cette pauvre femme parce qu’elle m’avait fait appeler pour me consulter. 

 — Elle était donc malade ? 

 — Oh ! rien de grave. Une légère névrose de… oui, de la face. Ce suicide avait produit sur elle une impression très vive : la secousse avait déterminé des accidents nerveux… 

 — Et comme elle savait que vous êtes le premier médecin du monde pour soigner les nerfs surexcités, elle s’est adressée à vous. Rien de plus naturel. Vous ne la connaissiez pas avant cette visite ? 

 — Pas autrement que de vue. 

 — Et depuis, vous n’êtes pas retourné chez elle ? 

 — Mon Dieu, non. C’eût été tout à fait inutile. Le traitement que j’avais prescrit a guéri la malade en vingt-quatre heures. Et je regrette amèrement d’avoir réussi trop vite à la débarrasser d’une incommodité qui, si elle se fût prolongée, l’eût empêchée sans aucun doute d’aller à ce bal de l’Opéra, où la mort l’attendait. 

 — Que voulez-vous, docteur ! C’était écrit là-haut sur le grand rouleau. Quand la fatalité s’en mêle, il n’y a rien à faire. La destinée de Julia était de finir au bal masqué. La vôtre est peut-être de m’aider à découvrir la scélérate personne qui l’a tuée. 

 — Moi ! mais je n’en sais pas plus que vous sur ce triste sujet, dit Saint-Galmier avec une vivacité qui fit sourire le capitaine. J’étais à l’Opéra avec Simancas, dans une loge contiguë à celle de madame d’Orcival, mais nous n’avons absolument rien vu. Le juge d’instruction a cru devoir nous faire appeler hier : nous lui avons déclaré qu’à notre grand regret, nous n’étions pas en mesure de le renseigner. 

 — Je conçois cela ; mais peut-être pourrez-vous me dire, à moi qui ne suis pas juge d’instruction, pour quel motif, lorsque vous êtes allé mardi dernier chez Julia, vous vous êtes présenté de la part de mon ami Gaston Darcy. 

 La botte était droite autant qu’imprévue, et le docteur fut pris hors de garde. Il rougit jusqu’aux oreilles, et répondit d’une voix étranglée : 

 — C’est une erreur… vous êtes mal informé, capitaine. 

 — Parfaitement informé, au contraire. Vous avez dit à Julia, qui ne vous avait pas fait appeler, par l’excellente raison qu’elle n’était pas malade, vous lui avez dit que Darcy vous envoyait prendre de ses nouvelles. Vous avez ajouté que vous étiez l’ami intime du même Darcy. Et, pardonnez ma franchise, ces deux affirmations étaient… inexactes. 

 — Je proteste, balbutia Saint-Galmier en s’agitant sur son fauteuil ; madame d’Orcival n’a pas pu vous raconter cela. 

 — Non, car je ne l’ai pas vue, mais j’ai vu sa femme de chambre. 

 — Sa femme de chambre, répéta machinalement le docteur qui commençait à perdre la tête. 

 — Oui, une certaine Mariette, une fille très intelligente ma foi ! Elle est venue chez Gaston Darcy, hier matin… vous entendez que je précise… je me trouvais là, et elle a dit devant moi tout ce que je viens de vous redire. Vous me ferez, je suppose, l’honneur de me croire. 

 — Je vous crois, mon cher capitaine, mais… cette femme a pu inventer… 

 — Elle n’a aucun intérêt à mentir. Du reste, si vous contestiez ses affirmations, il y a un moyen bien simple de vider le débat, c’est de vous mettre en présence. Je vais aller la chercher, vous vous expliquerez, et… 

 — C’est inutile… ses propos ne valent pas la peine que je les réfute… et j’espère que vous voudrez bien vous en rapporter à moi. 

 — Je vois que vous ne comprenez pas la situation, dit froidement Nointel. S’il ne s’agissait que de savoir qui de vous ou de cette soubrette a altéré la vérité, je ne me serais pas dérangé. Vos affaires ne sont pas les miennes, et il m’importe fort peu que vous vous soyez introduit chez la d’Orcival sous un prétexte ou sous un autre. Mais mon ami Darcy n’est pas dans le même cas que moi. Il trouve mauvais que vous vous soyez servi de son nom sans son autorisation ; il est blessé de l’usage que vous en avez fait, et vous devinez sans doute que c’est lui qui m’envoie. 

 Ce dernier coup désarçonna tout à fait Saint-Galmier. L’infortuné praticien n’était pas belliqueux, et la perspective d’un duel l’effrayait considérablement. À tout prix, il voulait éviter la bataille, et il cherchait un moyen de satisfaire Darcy sans exposer sa peau. 

 — Donc, reprit le capitaine, je vous prie de me désigner, séance tenante, un de vos amis, afin que nous puissions arrêter ensemble les conditions de la rencontre. Darcy désire que tout soit terminé d’ici à vingt-quatre heures. S’il vous plaisait de choisir le général Simancas, je m’entendrais facilement avec lui, et nous irions très vite. 

 Pendant que Nointel parlait ainsi, le docteur avait déjà trouvé un biais pour se tirer du mauvais pas où il s’était mis. 

 — Jamais, s’écria-t-il, jamais je ne me battrai avec M. Darcy qui m’inspire la plus vive sympathie. J’aime mieux convenir que j’ai eu tort d’user de son nom. 

 — Pardon ! cela ne suffit pas. Il faudrait encore m’apprendre pourquoi vous en avez usé, ou plutôt abusé. 

 — Vous l’exigez ? Eh bien, quoi qu’il en coûte à mon amour-propre médical de vous faire cet aveu, sachez que je désirais depuis longtemps compter madame d’Orcival au nombre de mes clientes ; elle avait de très belles relations, et elle pouvait m’être fort utile pour me lancer dans un monde où les névroses sont très fréquentes. Malheureusement, je ne la connaissais pas et je n’osais pas demander à M. Darcy de me présenter. Quand j’ai appris qu’elle venait de rompre avec lui, j’ai eu la fâcheuse idée d’essayer d’une supercherie qui me semblait innocente. J’ai été doublement puni de mon imprudence, car je n’ai pas obtenu mes entrées chez la dame, et j’ai offensé un homme que je tiens en grande estime. Veuillez lui dire que je suis désolé de ce qui s’est passé, et que je le prie d’accepter mes excuses. 

 — C’est quelque chose, mais ce n’est pas assez. Darcy vous demandera des excuses écrites. 

 — Je les écrirai sous votre dictée, si vous jugez que ce soit nécessaire pour effacer toute trace de mésintelligence entre votre ami et moi. 

 En ce moment, le docteur imitait les marins qui jettent une partie de la cargaison à l’eau pour alléger le navire battu par la tempête, et le sacrifice de son honneur ne lui coûtait guère, pour éviter de dire la vérité sur le motif de sa visite à Julia. Il aurait accepté bien d’autres humiliations, plutôt que de livrer le secret de ses anciennes relations avec Golymine. Mais il se trompait en croyant qu’il en serait quitte à si bon marché. 

 Nointel pensait : 

 — La platitude de ce drôle passe tout ce que j’imaginais, et je ne tirerai rien de lui par les moyens détournés. Il ment avec un aplomb superlatif et une désinvolture étonnante. Pour l’abattre, pour le mettre sous mes pieds, il faut que je frappe plus fort. 

 — C’est dit, n’est-ce pas, capitaine ? reprit Saint-Galmier ; je ferai amende honorable, sous telle forme qu’il vous plaira, et vous vous chargerez de me remettre dans les bonnes grâces de M. Darcy. 

 — Non pas, répliqua Nointel. Darcy se contentera de la lettre que vous allez lui écrire, Darcy ne vous forcera point à vous battre, – ce serait trop difficile, – il gardera même le silence sur cette affaire, qui, si elle venait à s’ébruiter, nuirait beaucoup à votre clientèle… et à votre considération, mais ne vous flattez pas qu’il l’oubliera. Entre nous, docteur, je crois qu’il ne vous saluera plus. 

 — Quoi ! il attacherait tant d’importance à une légèreté de ma part ! Je ne me consolerai jamais d’avoir perdu, par ma faute, des relations dont je m’honorais. J’espère que, du moins, vous, cher monsieur, vous ne me tiendrez pas rigueur. 

 Le capitaine, au lieu de répondre, se leva et se mit à se promener dans le cabinet, en sifflant l’air de la Casquette. Saint-Galmier, surpris et inquiet, se leva aussi et essaya d’une diversion. 

 — Vous regardez cette Madeleine au désert, dit-il en montrant une grande toile qui faisait vis-à-vis au buste d’Hippocrate, père de la médecine. C’est une belle œuvre, quoiqu’elle ne soit pas signée. On l’attribue au Carrache. Une de mes clientes m’en fit cadeau l’année dernière. 

 — Pour vous remercier de l’avoir guérie d’une névrose. Ah ! c’est une agréable profession que la vôtre, et je conçois que vous teniez à l’exercer. Mais, dites-moi, est-ce que Simancas les soigne aussi, les névroses ? 

 — Simancas ! comment ?… je ne comprends pas. 

 — Je vous demande cela parce que votre alcoolisé de tout à l’heure avait l’air de le connaître. 

 — Vous plaisantez, capitaine. 

 — Pas du tout. Ce client récalcitrant parlait d’un Péruvien. Or, il n’y a pas beaucoup de Péruviens à Paris. Je me rappelle même très bien ce qu’il disait en maugréant contre vous et contre ce Péruvien qui ne peut être que votre ami Simancas. Il disait : On me renvoie, on me casse aux gages, mais ça ne se passera pas comme ça. J’irai trouver le commissaire, et je lui raconterai tout. 

 — Il est impossible que vous ayez entendu cela… et d’ailleurs ce sont des paroles qui n’ont pas de sens… 

 — Mais si, mais si. L’aimable ivrogne a tenu encore d’autres discours. Il a ajouté qu’on l’enverrait sans doute au-delà des mers, mais qu’il n’irait pas tout seul. Il prétend que vous serez trois à faire la traversée. 

 — Vous savez bien que cet homme est fou, s’écria Saint-Galmier qui verdissait à vue d’œil. 

 — S’il l’est, je vous conseille de le faire enfermer le plus tôt possible, dit tranquillement Nointel. Si vous laissez ce gaillard-là en liberté… 

 » Tiens ! on frappe. Est-ce que ce serait lui qui revient par les petites entrées ? 

 Le docteur tressaillit, et courut à la porte intérieure, probablement dans l’intention de la fermer au verrou. 

 On venait d’y frapper trois coups espacés d’une certaine façon. 

 Il arriva trop tard. La porte s’ouvrit et le général Simancas entra d’un pas discret dans le cabinet de son ami. 

 Saint-Galmier aurait donné toute sa clientèle pour sortir de la pénible situation où il se trouvait, et en toute autre circonstance, l’arrivée d’un auxiliaire lui eût été fort agréable, mais précisément Simancas venait d’être mis en cause par Nointel, et sa présence ne pouvait que compliquer les choses. Aussi le malheureux docteur fit-il triste mine au Péruvien. 

 Cette apparition imprévue comblait, au contraire, les vœux de Nointel. Tenir les deux coquins en tête-à-tête, et en même temps, c’était une bonne fortune qu’il n’espérait pas et dont il s’apprêta aussitôt à profiter. Le moment était venu d’en finir avec eux d’un seul coup, mais il lui fallait opter entre un des deux partis qui s’étaient déjà présentés à son esprit : ou les forcer à confesser ce qu’ils savaient sur les faits et gestes de la marquise pendant la nuit du bal de l’Opéra, ou se borner à leur interdire de remettre les pieds chez elle. Le sage capitaine pensa qu’avant de se décider il fallait leur prouver qu’ils étaient à sa merci. Avec Saint-Galmier, la chose était déjà à peu près faite. Il s’agissait maintenant d’attaquer vigoureusement Simancas qui paraissait assez déconcerté. Le drôle ne s’attendait guère à rencontrer chez son complice l’homme dont il cherchait depuis deux jours à se défaire d’une façon radicale. 

 — Bonjour, général, lui dit Nointel sans lui tendre la main, je suis fort aise de vous voir. Vous avez eu l’obligeance de m’écrire pour m’éviter une course inutile. Je tiens à vous remercier de cette délicate attention. 

 — Je n’ai fait que m’acquitter d’un devoir, répondit Simancas avec un embarras visible. C’est la marquise de Barancos qui m’a prié expressément de vous prévenir qu’elle ne recevait pas. 

 — Et vous vous êtes empressé de lui obéir. Rien de plus naturel. Alors, elle est très souffrante, cette chère marquise ? 

 — Oui, très souffrante. Je viens chercher de sa part Saint-Galmier, qui n’a pas son pareil pour traiter… 

 — Les névroses, c’est connu. Quand j’en aurai une, je m’adresserai à lui. Vous croyez peut-être que vous m’avez surpris au moment où je lui demandais une consultation. Non, nous causions tout bonnement d’une visite qu’il a faite la semaine dernière à cette pauvre Julia. Et vous arrivez à propos, car vous y êtes allé aussi, chez Julia ; vous y êtes allé le même jour que le docteur. 

 — Moi ? je vous jure que… 

 — Ne jurez pas. J’ai vu la femme de chambre qui vous a introduits tous les deux, l’un après l’autre. Il paraît que ce cher Saint-Galmier venait offrir ses services �� madame d’Orcival, et que vous veniez, vous, lui demander certains renseignements sur votre ami Golymine. 

 — Mais, capitaine, je proteste, je… 

 — Encore ! C’est tout à fait inutile. Je suis parfaitement informé, et nous reviendrons tout à l’heure sur ce sujet, mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit en ce moment. 

 — De quoi s’agit-il donc ? dit Simancas en tâchant de prendre un air digne. On croirait que vous vous préparez à me faire subir un interrogatoire. 

 — On ne se tromperait pas. 

 — Monsieur ! permettez-moi de vous dire que le ton que vous prenez avec moi est inexplicable. 

 — Je vais vous l’expliquer. Connaissez-vous un homme qui commande un navire baleinier du Havre… un homme qui s’appelle Jacques Crozon ? 

 Simancas recula comme s’il eût été frappé d’un coup de poing dans la poitrine, et n’eut pas la force d’articuler une dénégation. 

 — Jacques Crozon est marié, reprit Nointel ; il vient de rentrer à Paris après une campagne de deux ans, et pendant qu’il était en mer, sa femme est devenue la maîtresse de ce Golymine. Il paraît même qu’elle a eu un enfant de lui. 

 — Je ne sais pas pourquoi vous me racontez cette histoire. 

 — Vraiment ? Vous m’étonnez. Eh bien, apprenez qu’il s’est trouvé un misérable pour dénoncer à Jacques Crozon la conduite de sa femme, et que ce misérable était intimement lié avec Golymine. C’est ignoble, n’est-ce pas, général ? 

 Le Péruvien ne répondit que par un grognement étouffé, et Nointel continua tranquillement : 

 — Pourquoi ce coquin trahissait-il ainsi son ami ? Je l’ignore, et cela m’importe fort peu. Mais ce qui me touche davantage, c’est que Golymine étant mort, l’auteur des lettres anonymes a imaginé d’écrire au mari que j’avais été aussi l’amant de la femme, que j’avais succédé au Polonais. Bien entendu, c’était un mensonge infâme, et le résultat de ce mensonge devait être un duel à mort entre Jacques Crozon et votre serviteur. Une manière comme une autre de se débarrasser de moi, Crozon passant pour être un tireur de première force. 

 — Que pensez-vous, général, de cette combinaison ? 

 — Je pense, grommela Simancas, je pense qu’elle n’a jamais existé que dans votre imagination. 

 — Vous vous trompez. J’ai des preuves. Le dénonciateur ne se doutait pas que je connaissais Crozon depuis douze ans… Qu’avez-vous donc, général ? Cela vous surprend. Vous ne supposiez pas qu’un ex-officier de hussards eût jamais rencontré un capitaine de la marine marchande. Rien n’est plus vrai pourtant, et mon vieil ami Crozon est venu me montrer la lettre qu’il a reçue. Nous nous sommes expliqués, et je n’ai eu aucune peine à lui démontrer qu’on m’avait odieusement calomnié. Il m’a chargé de découvrir le calomniateur, et il se propose de le tuer dès que je l’aurai découvert. Il ne plaisante pas, ce brave baleinier, et il a la main dure. Il ne s’est jamais battu sans tuer son homme. Et si, par hasard, il manquait cet indigne adversaire, je suis là pour le reprendre, et je vous réponds qu’il n’en reviendra pas. 

 — Ce sera bien fait, dit le général en cherchant à prendre un air indifférent. 

 — C’est votre avis ? Alors, vous ne m’en voudrez pas si je procure à mon ami Crozon la satisfaction de vous envoyer dans l’autre monde. 

 — Comment ! que signifie… 

 — Cela signifie que le dénonciateur, c’est vous, dit Nointel en regardant Simancas entre les deux yeux. 

 — Capitaine ! cette plaisanterie… 

 — Voulez-vous que je vous montre votre dernière lettre ? Je l’ai dans une de mes poches, et dans l’autre il y a un revolver chargé. Je ne vous conseille pas d’essayer à vous deux de me la reprendre de force. Et je vous engage aussi à ne plus nier, car j’ai la preuve que cette lettre est de votre écriture, puisque vous avez commis la sottise de m’envoyer une pièce de comparaison. 

 — Fort bien, monsieur. Je suis à vos ordres, dit le Péruvien qui sentait la nécessité de payer d’audace. 

 — Bon ! vous avouez alors ? 

 — Je n’avoue rien, mais… 

 — Ne jouons pas sur les mots, je vous prie. Vous consentez à nous rendre raison, parce que vous ne pouvez pas faire autrement. Mais je suppose que, s’il nous plaisait de ne pas user de notre droit, vous ne réclameriez pas contre notre décision. 

 — Il est certain qu’il me serait pénible de me battre contre un homme que j’estime. 

 — Et qui ne vous estime pas. Eh bien, il dépend de vous d’éviter cette dure nécessité, et d’éviter en même temps des mésaventures d’un autre genre, des mésaventures que votre ami Saint-Galmier redoute énormément. 

 Les deux associés échangèrent un regard rapide, et Simancas lut dans les yeux du docteur qu’il fallait saisir avec empressement l’occasion qui s’offrait de capituler. 

 — Vous avez un arrangement à me proposer ? demanda le général. 

 — Une trêve. Veuillez m’écouter. Je suis certain que vous avez eu tous les deux avec Golymine des complicités dont je ne tiens pas essentiellement à connaître l’objet. Vous saviez qu’il était l’amant de madame Crozon, et vous vouliez le faire tuer par le mari, parce que vous craigniez qu’il ne vous trahît. 

 — Et quand cela serait ? s’écria imprudemment Simancas. Nous avions conspiré ensemble au Pérou, et Golymine aurait vendu nos secrets à nos ennemis politiques. 

 — Je crois que la politique n’a rien à faire ici, mais peu m’importe, et, quoi qu’il en soit, ce n’était pas pour la même raison que vous vouliez vous débarrasser de moi. La raison, la voici. Vous venez de vous introduire chez madame de Barancos. Par quel moyen ? Je ne m’en inquiète pas, mais je vois très bien que vous vous proposez d’exploiter la marquise. Elle est fort riche, sa maison est bonne, et vous tenez à y régner sans partage. Or, vous avez appris que madame de Barancos avait l’intention de me recevoir et même de me recevoir souvent. Vous vous êtes dit que je vous gênerais beaucoup, et vous avez imaginé de me livrer au terrible Crozon qui devait m’expédier dans les vingt-quatre heures. 

 — Je vous assure, monsieur, que vous vous méprenez. Madame de Barancos m’a favorablement accueilli, c’est vrai, mais je n’ai pas la prétention de… 

 — Assez ! je suis sûr de ce que je dis, et voici les conditions auxquelles je consens à ne vous dénoncer ni à Crozon, ni… à d’autres. Si vous les acceptez, je tairai tout ce que je sais, et, en apparence, je vivrai avec vous sur le même pied que par le passé. Je veux d’abord avoir mes entrées chez la marquise. Le congé que j’ai reçu aujourd’hui de sa part venait de vous, j’en suis certain, et je le tiens pour non avenu. Je prétends même être invité par elle, et cela d’ici à deux jours, être invité à un dîner, à un bal, à une chasse, en un mot, prendre pied dans son intimité. Rassurez-vous. Ce n’est pas son argent que je vise, et je ne chercherai pas à vous faire chasser de son hôtel. 

 — Madame de Barancos ne demande pas mieux que de vous voir souvent, monsieur, et je n’aurai pas besoin d’user de l’influence que vous m’attribuez pour… 

 — Premier point, reprit le capitaine, sans daigner répondre à cette protestation. Second point : j’entends qu’à dater de ce jour vous cessiez de dénoncer la femme de Jacques Crozon. À la première lettre anonyme que son mari recevrait, j’en finirais avec vous, et vous savez que j’ai plusieurs manières d’en finir. Ainsi, pas une ligne, pas un mot, pas une démarche. Je veux que mon ami Crozon croie qu’il a été victime d’une odieuse mystification. 

 — Ç’en était une sans doute, murmura timidement Simancas. 

 — Non, ce n’en était pas une, vous le savez fort bien, et j’arrive à ma dernière condition. Il y a un enfant. Où est-il ? 

 — Sur mon honneur, je n’en sais rien. 

 — Laissez votre honneur en repos, et répondez-moi catégoriquement. Où madame Crozon est-elle accouchée ? 

 — Chez une sage-femme qui demeure tout en haut de la butte Montmartre, rue des Rosiers, je crois. 

 — À qui l’enfant a-t-il été remis ? 

 — À une nourrice qu’on a cherchée longtemps et dont on a perdu la trace au moment où on allait la découvrir. 

 — Samedi dernier, n’est-ce pas ? 

 — Non, dimanche… on avait appris enfin qu’elle habitait rue de Maubeuge, tout en haut de la rue… au numéro 219… on s’y est présenté… elle avait déménagé la veille avec son nourrisson… elle était en garni… elle n’a pas dit où elle allait… et on ne l’a pas retrouvée. 

 — Son nom ? 

 — La femme Monnier… un faux nom, très probablement. 

 — Cela me suffit, dit Nointel, qui voyait bien à la netteté des réponses de Simancas que le coquin n’en savait pas plus long et qu’il ne mentait pas. Maintenant, le marché est conclu, je suppose. Comme arrhes, j’attends une lettre d’invitation de madame de Barancos. Quand elle me recevra, je ne lui parlerai pas de celle qu’il vous a plus de m’écrire pour me fermer sa porte, et je ne m’occuperai pas plus de vous que si vous n’existiez pas… à moins que vous ne violiez nos conventions, auquel cas je serais sans pitié. La marquise me plaît infiniment, mais elle ne me tournera pas la tête au point de me faire perdre la mémoire. J’ai tout dit. Par où sort-on d’ici, docteur ? 

 Saint-Galmier s’empressa d’ouvrir la porte du salon, et le capitaine s’en alla en lui jetant cet adieu : 

 — À propos, je vous recommande de soigner votre alcoolisé. C’est un brutal et un bavard qui pourrait bien vous jouer un mauvais tour. 

 Le docteur ne souffla mot. Il reconduisit Nointel jusqu’à l’antichambre où le nègre en livrée attendait les clients, et il revint en toute hâte trouver Simancas pour conférer sur les événements. 

 Nointel ne se sentait pas de joie, et quand il se retrouva dans la rue, il prit un plaisir extrême à allumer un cigare, un plaisir que connaissent seuls les travailleurs qui entendent sonner l’heure du repos après une journée laborieuse. Il s’achemina vers la rue d’Anjou d’un pas allègre, le cœur léger et l’esprit dispos, ravi du début de sa campagne et tout prêt à poursuivre ses premiers succès. 

 — Voilà de bonne besogne, se disait-il, et si Darcy n’est pas content, c’est qu’il sera trop difficile. Je tiens la clef de la position, puisque je tiens les deux gredins qui tiennent la marquise. Et je ne leur ai pas livré mon secret, je ne leur ai pas dit un mot du crime de l’Opéra. Ils croient que je suis amoureux de la Barancos, peut-être que je veux l’épouser, et que j’ai profité de ce que j’avais barre sur eux, pour me faire ouvrir à deux battants les portes de son hôtel. Ils me feront une guerre sourde, je le sais, mais ils n’oseront pas m’attaquer en face. Si j’avais cassé les vitres, si je les avais forcés à dénoncer la marquise, ou si j’avais forcé la marquise à les chasser, j’aurais gâté les affaires de Berthe. C’eût été frapper le grand coup trop tôt. Je n’ai pas encore assez de preuves. J’en aurai dans huit jours ou dans un mois, mais j’en aurai, et, en attendant, j’ai assuré la tranquillité du ménage Crozon, je sais ce que l’innocente Lestérel a fait de sa nuit de bal, je suis sur la trace de la nourrice, et un de ces jours, je pourrai apprendre à la mère que l’enfant se porte bien. Ma parole d’honneur, on donne le prix Monthyon à des gens qui le méritent moins que moi. 

 Oui, mais il faut cultiver notre jardin, disait Candide, et notre jardin, c’est la marquise. 

 Chapitre 2 

HUIT JOURS SE SONT passés, un siècle pour ceux qui espèrent et pour ceux qui souffrent.  Gaston Darcy espère ; Berthe Lestérel souffre.  Berthe est toujours au secret, dans sa prison. Elle prie, elle pleure, elle regarde le lambeau de ciel qu’elle peut à peine apercevoir à travers les grilles de sa fenêtre, et elle songe à sa douce vie d’autrefois, sa vie de jeune fille, violemment bouleversée. Elle pense à sa sœur qui mourra de douleur, si son mari ne la tue pas ; elle pense à madame Cambry, à sa protectrice, qu’elle aimait tant et qui maintenant la renie peut-être parce qu’elle la croit coupable ; elle pense à Gaston qui lui a juré un amour éternel et sans doute l’a déjà oubliée. Les heures s’écoulent, lentes, monotones, sans apporter à la pauvre recluse un souvenir amical, un souhait bienveillant, rien, pas même une nouvelle de ce monde où elle ne rentrera plus. Cette cellule aux murs blanchis, c’est la tombe. Pas un bruit du dehors n’y pénètre, pas un rayon de soleil. Quand la porte s’ouvre, Berthe ne voit apparaître au fond du corridor sombre que les sœurs de Marie-Joseph, en long vêtements de laine, voilées de noir et de bleu, marchant du pas silencieux des fantômes. Trois fois on est venu l’appeler pour la conduire au Palais de justice, et l’horrible voyage en voiture cellulaire ne lui a pas été épargné ; trois fois elle s’est assise dans le cabinet du juge, toujours grave, toujours impassible. Elle a été interrogée poliment, froidement, et elle n’a répondu que par des larmes. Trois fois elle est revenue désespérée. Elle se sent perdue, et elle n’attend plus rien de la justice des hommes. Elle n’a plus foi qu’en Dieu qui lit dans les cœurs. 

 Gaston Darcy endure un autre supplice, le supplice de l’attente, les angoisses de l’incertitude. Il a rompu avec son existence habituelle, il a pris le monde en horreur, il fuit les distractions, il se complait dans les joies amères de l’isolement. Il ne voit que son oncle, madame Cambry et Nointel. 

 Son oncle l’accueille, le plaint, et reste impénétrable. 

 Madame Cambry prend part à ses peines, elle se désole avec lui, elle jure que Berthe n’est pas coupable et qu’elle ne se lassera jamais de la défendre ; elle a été jusqu’à proclamer qu’elle ne se marierait pas tant que sa jeune amie serait sous le coup de cette affreuse accusation. Cependant, son mariage avec M. Roger Darcy est décidé, et M. Roger Darcy la presse de conclure, car le sévère magistrat a fini par s’éprendre très vivement de la charmante veuve, et il n’en est plus à souhaiter que son neveu se charge seul de perpétuer le nom de la famille. Mais madame Cambry ne peut rien contre les convictions du juge, madame Cambry n’obtiendra pas de son futur mari qu’il décide contre sa conscience en signant l’ordre de remettre en liberté mademoiselle Lestérel. 

 Reste Nointel. Nointel est plus dévoué, plus ardent que jamais ; il affirme à son ami qu’il ne perd pas un instant, qu’il poursuit lentement et sûrement son enquête, qu’il recueille chaque jour des informations nouvelles, que toutes ces informations sont favorables à Berthe, qu’il réunit ces preuves éparses ou plutôt ces commencements de preuves, et qu’il sera bientôt en mesure de démontrer l’innocence complète de la jeune fille ; mais il a déclaré nettement que, pour réussir, il fallait qu’il agît seul. Et, comme Gaston se récriait contre l’inaction à laquelle Nointel voulait le condamner, Nointel l’a supplié de le laisser faire à sa guise, sans s’abstenir pour cela de travailler, lui aussi, à l’œuvre difficile de la réhabilitation de mademoiselle Lestérel. 

 Pressé de s’expliquer sur les résultats acquis, le capitaine s’est obstiné à répondre que tout allait bien, et que, pour le moment, il lui était impossible d’en dire davantage. 

 De sa rencontre avec le baleinier, de sa visite à madame Crozon, de ses conventions avec les deux coquins d’outre-mer, il n’a pas soufflé mot. Il redoutait les entraînements irréfléchis qui emportent les amoureux au-delà des limites de la prudence. Ses batteries étaient dressées, et il craignait que Gaston ne vînt gêner son tir. Et Gaston, qui n’appréciait pas les causes de cette extrême réserve, avait fini par lui savoir mauvais gré de sa discrétion. Gaston en était presque venu à croire que Nointel l’abandonnait, que Nointel colorait d’un prétexte plus ou moins plausible une défection impardonnable. Depuis quelques jours, Gaston vivait solitaire et sombre, maudissant les hommes, broyant du noir, doutant de tout, même de l’amitié, n’attendant plus rien de l’avenir. 

 Et cependant, ce soir-là, un mercredi, vers onze heures, Gaston s’habillait pour aller au bal. 

 Il avait reçu, à la fin de la semaine précédente, une invitation de madame la marquise de Barancos à une grande soirée dansante, et certes le carton armorié qui figurait à la glace de son cabinet de toilette n’aurait pas suffi à lui persuader d’assister à une fête pendant que Berthe Lestérel pleurait au fond d’une prison. Mais, le matin même, deux lettres lui étaient arrivées par la poste, deux lettres qui l’avaient immédiatement tiré de sa torpeur. 

 L’une était de Nointel, et elle ne contenait que ces trois lignes : 

 « Viens ce soir au bal de madame de Barancos. Tu m’y trouveras. J’ai pris pied dans la place. Tout va très bien. Nous touchons au but. Viens. Il le faut. » 

 Gaston n’avait pas trouvé ce billet beaucoup plus clair que les récentes conversations du capitaine. Mais il ne pouvait guère négliger une recommandation aussi formelle, et il était à peu près décidé à se rendre à l’invitation de la marquise, lorsqu’il décacheta l’autre lettre, qui était de son oncle et qui disait ceci : 

 « Mon cher Gaston, j’accompagne ce soir madame Cambry au bal que donne la marquise de Barancos. C’est la première fois que madame Cambry consent à sortir, depuis qu’il est survenu un malheur qui te touche vivement et qui l’a beaucoup affectée. Tu sais que mon mariage avec elle est décidé. Sa rentrée dans le monde sera presque un événement. Viens à cette fête. Je serai d’autant plus aise de t’y rencontrer que toute ma journée sera occupée au Palais par l’affaire que j’instruis, et que je n’aurai pas le loisir de passer chez toi. Il vaut mieux, d’ailleurs, que madame Cambry te dise elle-même une nouvelle que j’aurais eu grand plaisir à t’apporter si j’étais libre de mon temps. Je compte que nous te verrons cette nuit, et je suis certain que tu ne regretteras pas d’être sorti de la retraite où tu te confines au grand chagrin de ton oncle affectionné. » 

 La lecture de cette lettre avait réveillé dans le cœur de l’amoureux Gaston des espérances endormies. Cette nouvelle, que madame Cambry tenait à lui apprendre, concernait certainement Berthe, et, si elle eût été mauvaise, l’oncle Roger n’aurait pas eu hâte d’en faire part à son neveu. Avait-il enfin reconnu l’innocence de la pauvre prisonnière, ou bien s’agissait-il seulement d’une découverte heureuse, d’un indice tout récemment recueilli, qui permettrait de croire à la possibilité d’un acquittement ? 

 Il y avait une phrase inquiétante : 

 « L’affaire que j’instruis », écrivait le magistrat, qui savait la valeur des mots et qui ne se serait pas servi de l’indicatif présent, si l’instruction eût été abandonnée. Et pourtant Gaston ne pouvait guère admettre que M. Roger Darcy attachât tant d’importance à l’informer d’un fait relativement insignifiant. Le billet de Nointel, d’autre part, était pressant. Aussi Gaston avait-il accepté l’invitation de la marquise, quoiqu’il lui semblât bien dur d’aller au bal avec la mort dans l’âme. Et, à force de réfléchir aux chances que lui offrait cette soirée, il en était arrivé à se dire qu’il ne fallait pas faire les choses à demi, que le mieux était d’apporter à la fête un visage riant, de danser avec madame Cambry, de valser avec madame de Barancos ; en un mot, d’accepter toutes les conséquences de la corvée qu’il se résignait à subir. 

 Pour se préparer, il avait passé la journée au coin de son feu, il avait dîné légèrement, il s’était endormi après son dîner, il s’était réveillé plus frais et plus lucide après une sieste de deux heures, et il avait procédé à sa toilette avec un soin tout particulier. Les deuils du cœur ne sont pas de mise au bal, et le meilleur moyen de servir la cause de Berthe, c’était de ne pas laisser voir que les infortunes de Berthe le désespéraient. 

 Il venait de chausser les souliers vernis découverts, de passer le gilet à deux boutons et la cravate blanche dégageant le cou, d’endosser l’habit noir à grands revers, fleuri d’une rose thé à la boutonnière ; il s’était muni des deux paires de gants et des deux mouchoirs de rigueur, et il tenait déjà à la main le claque doublé de satin. Son valet de chambre l’aida à revêtir le vaste ulster, indispensable préservatif contre le froid de la sortie. Le coupé était attelé. Gaston y monta un peu après minuit, et dix minutes après, son cocher prenait la file à trois cents pas de l’hôtel de Barancos. 

 La fête de la marquise était de celles qui occupent pendant toute une semaine les journaux du high life et dont la description fait, comme on dit, le tour de la presse. Les gens les plus haut placés dans toutes les hiérarchies parisiennes tenaient à s’y montrer, et beaucoup de personnages d’une moindre importance n’en étaient pas exclus, madame de Barancos, en sa qualité d’étrangère, ayant cru devoir étendre ses invitations un peu plus qu’il n’est d’usage dans le très grand monde. Aussi, à l’heure où il est de bon ton d’arriver, la queue des équipages commençait-elle à l’angle de la rue de Courcelles. 

 Il gelait. Un tapis de neige durcie recouvrait les chemins de la grande ville et les roues glissaient sans bruit sur les pavés capitonnés par l’hiver. Les heureux du monde passaient entre deux haies de pauvres diables accourus là pour se réchauffer au spectacle de ce luxe ambulant, pour regarder à travers les glaces des voitures armoriées les femmes blotties sur des coussins de soie, pour contempler de loin la façade étincelante de l’hôtel, pour oublier un instant la faim, le froid, la mansarde sans lumière et sans feu. Et plus d’un enviait le sort de ce jeune, beau et riche garçon qui avait nom Gaston Darcy, et qui n’appréciait guère en ce moment ce bonheur d’aller au bal dans un coupé bien chaud, traîné par un beau cheval. 

 La princière habitation de la marquise touchait au parc Monceau. Les fenêtres resplendissaient des feux de mille bougies, et les harmonies de l’orchestre, amorties par les tentures, passaient dans l’air sec de la nuit comme les vibrations lointaines d’une harpe éolienne. Après avoir franchi la grille dorée, les équipages tournaient au trot cadencé de leurs attelages de hautes allures, et venaient s’arr��ter devant un majestueux perron chargé de plantes exotiques. Les invités pouvaient croire qu’ils débarquaient à la Havane, car toutes les fleurs tropicales brillaient dans le vestibule, spacieux comme une serre. À l’entrée de ce jardin d’hiver, se dressaient deux statues en onyx – des esclaves nubiens portant des torchères d’argent – et d’un buisson de camélias, surgissait un ours colossal, un ours empaillé en Russie où il avait dû dévorer beaucoup de moujiks. 

 Darcy mit pied à terre au milieu d’une armée de valets de pied, en livrée amarante et or, donna un coup d’œil à une magnifique glace de Venise pour s’assurer que sa tenue n’avait souffert aucun dérangement pendant le court trajet de la rue Montaigne à l’avenue Ruysdaël, et fit, avec l’aisance d’un homme du monde, son entrée dans un premier salon où se tenait debout, pour recevoir ses invités, l’incomparable marquise de Barancos. 

 Elle portait une ravissante toilette : robe de satin blanc, couverte de grappes de fleurs rouges, agrafée aux manches avec de gros nœuds de saphirs, trois rangs de perles au cou, un bandeau de diamant au front, boucles de brillants aux souliers mignons qui chaussaient ses pieds, les plus jolis du monde. Et ce soir-là, elle était en beauté. Ses yeux rayonnaient, sa bouche s’épanouissait, sa peau veloutée avait cette coloration chaude qui double d’éclat aux lumières. À l’expression inquiète qui assombrissait par instants son visage, le soir de la représentation du Prophète, avait succédé un air joyeux et fier. On devinait que cette créole était heureuse de vivre, d’être riche, d’être belle. Les femmes qui aiment ont souvent ces airs-là. 

 Darcy, en la voyant si triomphante, eut un serrement de cœur. Il lui semblait impossible que la main qu’elle lui tendait gracieusement eût frappé Julia d’Orcival, que le franc sourire qui éclairait ses traits charmants cachât un remords. Et il savait que, pour que Berthe fût innocente, il fallait que madame de Barancos fût coupable. 

 Il la salua pourtant aussi correctement que possible, mais il eu à peine le courage de bourdonner une de ces phrases inintelligibles qui forment l’accompagnement obligé du salut d’arrivée. Elle ne lui laissa pas le temps d’achever ses banalités. 

 — Vous êtes mille fois aimable d’être venu, lui dit-elle avec grâce, car je sais que vous vous êtes cloîtré depuis notre rencontre à l’Opéra. Et puisque votre neuvaine est finie, j’espère que vous ne vous ennuierez pas chez moi. Votre ami, M. Nointel, est ici. 

 Gaston s’inclina et céda la place à deux Américaines éblouissantes qui s’avançaient avec un frou-frou de soie et un cliquetis de pierreries. Il passa, et il entra dans la salle de bal où on dansait déjà. 

 C’était un ravissant assemblage de tentures brochées, de meubles dorés, de plantes rares et de femmes élégantes, un bouquet de beautés, un feu d’artifice de couleur. Mais Darcy ne prit pas grand plaisir à admirer ce délicieux tableau. Il cherchait Nointel, et il l’aperçut causant au milieu d’un petit groupe où figurait l’inévitable Lolif. Le joindre n’était pas facile, car les quadrilles lui barraient le passage. Il y parvint cependant, et Nointel, en le voyant, s’empressa de planter là les indifférents pour s’accrocher au bras de son ami et pour l’entraîner dans un coin. 

 — Mon cher, dit joyeusement le capitaine, tu as bien fait de venir. Je te ménage une surprise à la fin de la soirée. 

 — Quelle surprise ? demanda vivement Darcy. 

 — Cher ami, répondit Nointel en riant, si je te le disais maintenant, ce ne serait plus une surprise quand le moment sera venu de m’expliquer. Tu ne perdras rien pour attendre, et afin de t’aider à prendre patience, je vais te raconter une foule de choses qui t’intéresseront. 

 — Il n’y en a qu’une qui m’intéresse. 

 — C’est bien de celle-là que je vais te parler… indirectement. Mais avoue que tu m’en veux de ne pas être venu te voir depuis quelques jours. 

 — Oh ! je sais que ma compagnie n’est pas gaie. 

 — C’est cela ; tu es vexé. Parions que tu m’accuses de légèreté et même d’indifférence. Eh bien, je te jure que tu as tort. Je n’ai été occupé que de toi, c’est-à-dire de mademoiselle Lestérel. Et j’ai plus fait pour elle en une semaine que je n’aurais fait en un mois, si nous avions travaillé de concert. 

 — Qu’as-tu donc fait ? 

 — D’abord, j’ai acquis la certitude qu’elle est innocente ; ah ! mais là ! complètement innocente. Non seulement ce n’est pas elle qui a tué Julia, mais ce n’est pas elle qui a écrit les lettres compromettantes qu’elle est allée chercher au bal de l’Opéra. 

 — Elle y est donc allée ? 

 — Oui, c’est un fait acquis. Mais elle y est allée, comme nous le supposions, par dévouement… un dévouement sublime, mon cher. Les lettres étaient de sa sœur ; pour les ravoir, elle a risqué sa réputation ; et maintenant qu’elle est accusée d’un crime qu’elle n’a pas commis, elle aime mieux passer en Cour d’assises que de confesser la vérité. Elle se laissera condamner plutôt que de trahir le secret de madame Crozon. Elle n’aurait qu’un mot à dire pour se justifier, mais ce mot coûterait la vie à une femme qui lui a servi de mère, et ce mot, elle ne le dira pas. 

 — Dis-le donc pour elle ! Si tu peux prouver cela, qu’attends-tu pour la sauver ? Pourquoi ne cours-tu pas chez son juge ? Il va venir ici. Refuseras-tu de lui apprendre ce que tu prétends savoir ? 

 — Absolument. Ce serait une fausse démarche, et les fausses démarches sont toujours nuisibles. Il se pourrait qu’il désapprouvât ce que je fais pour contrecarrer l’accusation et qu’il me priât poliment de me tenir en repos. Je ne veux pas me brouiller avec lui, et je tiens à conserver ma liberté d’action. 

 — Je ne te comprends plus, dit tristement Darcy. 

 — Il n’est pas nécessaire que tu me comprennes, répliqua Nointel avec un calme parfait. Tu peux me soupçonner de manquer de zèle, mais, à coup sûr, tu ne suspectes pas mes intentions. Eh bien, laisse-moi manœuvrer comme je l’entends. Je te donne ma parole d’honneur qu’à très bref délai, je t’expliquerai tous mes actes, et je suis certain que tu les approuveras. 

 — Tu oublies que, pendant que tu prépares des combinaisons savantes, mademoiselle Lestérel est en prison. 

 — Je n’oublie rien, et pour te prouver que je pense à sa situation, je puis, dès à présent, t’apprendre que son innocence éclatera peut-être d’ici à vingt-quatre heures, et que je ne serai pas tout à fait étranger à ce résultat. 

 — Comment éclatera-t-elle ? Parle donc !… à moins que tu ne prennes plaisir à me torturer. 

 — Il s’agit d’un point à établir, un point sur lequel je me suis permis d’attirer l’attention de M. Roger Darcy qui n’y avait pas attaché d’abord assez d’importance. 

 — Quoi ! tu as vu mon oncle ! 

 — Non pas. J’ai prié quelqu’un de voir un témoin qui a déjà été entendu, et d’engager ce témoin à déposer de nouveau et à préciser cette fois sa déposition. Cela a dû être fait hier ou avant-hier, et si, comme je l’espère, le témoignage a été favorable à la prévenue, elle est sauvée. L’alibi est démontré. 

 Le cœur de Darcy battait à l’étouffer. Il se rappelait la lettre de son oncle, et il se demandait si ce n’était pas là cette bonne nouvelle que devait lui annoncer madame Cambry ; mais il gardait encore rancune au capitaine, et il trouva bon d’imiter vis-à-vis de lui la discrétion exagérée qu’il lui reprochait. Au lieu de lui confier ses espérances, il se borna à lui répondre : 

 — Ce serait trop beau. Je n’y compte pas. 

 — Il ne faut jamais compter sur rien, reprit tranquillement Nointel. Et si nous manquons ce succès, je vais exécuter mon plan, qui est simple et pratique. Mon plan, tu le sais, consiste à convaincre la Barancos d’avoir poignardé de sa jolie main la pauvre Julia. Si elle est coupable, mademoiselle Lestérel ne l’est pas. C’est clair, et cela vaut tous les alibis du monde. Or, je tiens Simancas et Saint-Galmier. Je connais les coquineries de ces deux drôles qui se sont implantés chez la marquise et qui voulaient m’empêcher d’y entrer. J’y suis, tu le vois, et j’y resterai jusqu’à ce que je possède son secret. Les bandits transatlantiques ont baissé pavillon, et je les ferai mettre à la porte quand il me plaira. Je tolère provisoirement leur présence pour des raisons à moi connues, mais il n’est pas impossible que cette nuit même, j’arrache un aveu à la Barancos. C’est à cause de cela que je t’ai prié de venir. 

 — Toujours des énigmes, murmura Gaston. 

 — Des énigmes dont tu auras le mot, si tu as le courage de ne pas aller te coucher avant l’heure du cotillon. 

 — Je comprends de moins en moins. 

 — Raison de plus pour rester. Je conçois que tu n’aies pas le cœur à la danse, mais le quadrille n’est pas obligatoire, et, pour te désennuyer, tu auras la conversation de ton oncle qui ne peut manquer d’être intéressante. Il t’apprendra peut-être du nouveau et, dans tous les cas, il te parlera de son mariage qui est décidé. Quatre-vingt mille livres de rente que tu perds. Je ne te blâme pas. J’aurais, je le crains, agi comme toi. Rien ne vaut l’indépendance. Et en vertu de cet axiome, tu m’excuseras de te quitter. Madame de Barancos va bientôt avoir fini de recevoir son monde, et toute maîtresse de maison qu’elle est, elle ne donnera pas sa part de sauterie. C’est une valseuse enragée. Elle préfèrerait peut-être la cachucha, mais les castagnettes sont mal portées, et elle n’est pas Espagnole au point d’exécuter en public un pas national. Elle se rattrape sur la valse, et je compte valser avec elle tant que je pourrai, sans parler du cotillon qui m’est promis. C’est au cotillon que je frapperai le grand coup, et, si tu m’en crois, tu m’attendras jusqu’à ce que cet exercice final soit terminé. 

 — Je ne te promets rien. 

 — Soit ! mais tu resteras, car moi, je te promets de revenir avec toi, dans ton coupé, et de te rendre un compte exact et circonstancié de mes opérations. Plus d’énigmes, plus de cachotteries ; tu sauras tout. Est-ce dit ? 

 — Oui, mais… 

 — Cela me suffit, et je vais à mes affaires. Gare-toi de Lolif, qui cherche quelqu’un à ennuyer, et si Saint-Galmier ou Simancas t’abordent, sois poli tout juste et coupe-les impitoyablement. 

 — Tu n’as pas besoin de me recommander cela. Ces deux gredins me répugnent. 

 — Ah ! il y a aussi Prébord, qui a réussi à s’introduire ici, malgré l’affront que madame de Barancos lui a fait l’autre jour aux Champs-Élysées. Je pense qu’il filera doux devant toi, mais évite-le. L’heure n’est pas venue de lui chercher noise. Sur ce, cher ami, je vais… Ah ! parbleu ! tu ne resteras pas longtemps sans avoir à qui parler. Voici M. Roger Darcy donnant le bras à madame Cambry. Elle est un peu pâle, mais comme elle est jolie ! Et son futur a rajeuni de dix ans. L’oncle a succession s’est transformé en jeune premier. Adieu l’héritage ! Avant qu’il soit longtemps, tu auras une demi-douzaine de petits cousins et de petites cousines. Et c’est toi qui l’as voulu. Au revoir, après le cotillon. Je cours me mettre aux ordres de la marquise. 

 Ayant dit, le capitaine laissa son ami réfléchir et se perdit dans la foule qui encombrait la salle. 

 L’orchestre s’était tu ; le quadrille venait de finir, et les cavaliers reconduisaient leurs danseuses. Au même moment, d’autres couples nouvellement arrivés faisaient leur entrée, et de ces deux courants contraires, il résultait une certaine confusion qui se produit presque toujours à chaque entracte d’un grand bal. Gaston chercha des yeux son oncle et ne l’aperçut point. Il lui fallut fendre les groupes pour le rejoindre, et il eut beaucoup de peine à y parvenir. Après de longues manœuvres, il le découvrit enfin debout devant madame Cambry qui venait de s’asseoir et qui était déjà fort entourée. Sa beauté attirait les hommes, comme la lumière attire les papillons. On faisait cercle devant sa chaise ; elle avait fort à faire pour inscrire sur son carnet toutes les valses sollicitées par les jeunes et pour répondre aux compliments des amis plus mûrs qui la félicitaient discrètement sur son prochain mariage. M. Roger Darcy recevait force poignées de main et se tirait en homme d’esprit d’une situation assez délicate à son âge, la situation du futur agréé, déclaré, escortant la jeune femme qu’il va épouser : l’école des maris avant la cérémonie. 

 Gaston ne se souciait pas de se mêler à ces courtisans plus ou moins sincères ; il avait à dire à la charmante veuve toute autre chose que des fadeurs, et il attendit, pour s’approcher d’elle, que l’essaim des galants se fût envolé. Et, en attendant, il se mit à la regarder de loin, dans l’espoir de lire sur son doux visage la nouvelle qu’elle avait à lui annoncer. Il n’y lut rien du tout. Une femme au bal cache ses tristesses sous des sourires ; les joues pâlies par les chagrins se colorent, les yeux qui ont pleuré étincellent. Impossible de deviner si le cœur est de la fête ou si la joie qu’on a affichée n’est qu’un masque. Gaston ne vit qu’une chose, c’est que madame Cambry était ravissante. 

 Elle avait adopté une mode nouvelle qui sied à merveille aux blondes cendrées, quand elles ont la peau très blanche. Elle était entièrement habillée de satin noir. Sa robe, très serrée aux hanches, faisait admirablement valoir sa taille souple et ronde. Pas de blanc, pas d’agréments de couleur sur ce fond sombre. Rien que des fleurs clairsemées, des fleurs d’une seule espèce, d’énormes pensées d’un violet bleu, que le jardinier qui les a créées a appelées des yeux Dagmar, parce qu’elles rappellent la nuance extraordinaire des yeux d’une adorable princesse. 

 C’était le deuil, un deuil de bal. La belle veuve aurait pu avoir la mort dans l’âme et s’habiller ainsi pour mener ses douleurs dans le monde. 

 Elle n’avait pas mis de diamants, quoiqu’elle en eût de superbes, des diamants de famille que ses aïeules avaient portés. L’unique bijou dont elle s’était parée se cachait sous un bouquet de jasmin qu’il fixait au corsage tout près de l’épaule : un petit serpent de rubis dont on ne voyait que les yeux. 

 — Elle aime Berthe, elle la défend, pensait Gaston. Que de femmes à sa place auraient renié la pauvre orpheline injustement accusée ! Et qui sait si, à force de plaider sa cause auprès de mon oncle, elle n’a pas réussi à la sauver ? 

 Il lui tardait de l’aborder, et il maudissait les empressés qui l’accablaient de saluts et probablement d’invitations. 

 — On va danser. Elle doit être déjà engagée pour toute la nuit, et Dieu sait quand je pourrai lui parler, se disait-il avec inquiétude. Mon oncle est là, mais je préfèrerais ne pas m’adresser à lui. 

 Enfin, il y eut une éclaircie. L’orchestre préludait déjà, et les notes isolées des instruments qui cherchaient l’accord rappelaient les cavaliers dispersés dans la salle. Le cercle se rompit, et Gaston put s’approcher. Justement, M. Roger Darcy venait d’être accaparé par un magistrat de ses amis, et il ne voyait pas son neveu. La veuve l’aperçut au premier pas qu’il fit vers elle, et sa figure changea d’expression. Elle l’appela d’un signe imperceptible, quoiqu’elle fût encore assiégée par le joli lieutenant Tréville, qui insistait pour obtenir une valse, fût-ce la treizième. Et Gaston ne se fit pas prier pour venir couper court aux galantes obsessions de cet aimable hussard. 

 — Je vous cherchais, dit madame Cambry en lui tendant le bout de ses doigts effilés. 

 Tréville comprit qu’il était de trop, et battit en retraite, après avoir adressé à la veuve un salut ponctué d’un sourire expressif et un bonsoir amical à Darcy, son camarade de cercle. 

 — C’est moi qui vous cherchais, madame, murmura Gaston, et je vous supplie de m’excuser d’avoir tant tardé à me présenter. Jugez de mon impatience. Vous étiez si entourée que je ne pouvais pas approcher, moi qui ne suis venu que pour vous… 

 — Pour elle et pour moi, n’est-ce pas ? Je regrette de ne pas vous avoir rencontré plus tôt. Je ne me serais pas engagée, et maintenant je vais être obligée de vous quitter quand nous avons tant de choses à nous dire. Mais je vous ai gardé un quadrille. Ne vous éloignez pas. 

 — Je n’aurai garde, et je ne saurais trop vous remercier. 

 — C’est votre oncle qu’il faut remercier. Lui seul a tout fait. Mais j’entends le prélude d’une valse que j’ai promise. Je vous laisse à M. Roger qui vous dira… 

 — Ce que j’aimerais cent fois mieux apprendre de votre bouche, interrompit Gaston, ému au point d’oublier qu’il est malséant de couper la parole à une femme. 

 Madame Cambry se pencha à son oreille et lui dit à demi-voix : 

 — Je suis bien heureuse. Demain, Berthe nous sera rendue. 

 — Demain ! s’écria Gaston ; ai-je bien entendu ? Demain elle sera libre ! 

 — L’ordre a été signé ce matin, murmura madame Cambry. Votre oncle vous dira le reste. En ce moment, voyez, je ne m’appartiens plus. 

 Le valseur favorisé accourait, un beau jeune substitut, tout fier de l’honneur que lui faisait la future madame Darcy. Elle prit son bras et se laissa entraîner. 

 — Libre ! murmura Gaston. Ah ! je n’espérais pas ce bonheur, et c’est à peine si j’y puis croire. Et on jurerait que madame Cambry n’y croit pas non plus. Elle m’a annoncé cette joie d’un ton presque triste. Et pourtant elle l’a dit… l’ordre est signé. Ah ! il me tarde d’interroger mon oncle. 

 L’oncle était à deux pas, et il avait fort bien vu son neveu, mais, par malheur, il était engagé dans une conversation des plus sérieuses avec un grave collègue, et Gaston ne pouvait guère se jeter à la traverse d’un entretien sur l’inamovibilité de la magistrature. Il dut se borner à lancer des regards suppliants à M. Roger Darcy, qui lui fit signe de l’attendre, et force lui fut de se réfugier dans une embrasure de fenêtre pour laisser le champ libre aux tournoyantes évolutions de la valse. 

 Vingt couples, entraînés par un excellent orchestre, tourbillonnaient avec furie sur le parquet ciré. Il y avait là des étrangères qui passaient comme des comètes échevelées. Le beau Prébord emportait dans l’espace une grande Américaine brune qui avait du feu dans les yeux et une boutique de joaillier sur les épaules. Le petit baron de Sigolène conduisait plus sagement une toute jeune Espagnole, pâle comme la lune, quelque arrière-cousine de la marquise. Tréville, renvoyé par la belle veuve à une quatorzième mazurka, se consolait en berçant une Russe aux yeux verts, qui s’appuyait sur lui avec une nonchalance tout asiatique. Et Saint-Galmier, le quadragénaire Saint-Galmier, faisait tourner sur place la cliente rondelette qu’il soignait d’une névrose. La valse rentrait dans sa méthode diététique. 

 Retenue par ses devoirs de maîtresse de maison, la marquise ne valsait pas, et Nointel était allé la rejoindre dans le premier salon. 

 Gaston n’avait d’yeux que pour son oncle, et son émotion fut vive quand il le vit se séparer du magistrat qui causait avec lui et s’approcher de la fenêtre. M. Roger Darcy souriait. C’était de bon augure. 

 — Eh bien, dit-il, tu dois être content, car je suppose que madame Cambry t’a annoncé la grande nouvelle. 

 — Oui, répondit le neveu, tout palpitant d’espoir et d’inquiétude, madame Cambry m’a assuré que, demain matin, mademoiselle Lestérel sortirait de prison. 

 — C’est parfaitement vrai. 

 — Ah vous me rendez la vie. Je savais bien qu’elle n’était pas coupable. Enfin, son innocence a éclaté ! Cette odieuse accusation a été mise à néant… il n’en restera plus de trace, et maintenant… 

 — Pardon ! madame Cambry ne t’a pas dit autre chose ? 

 — Non. 

 — Les femmes les plus intelligentes manquent de précision dans l’esprit. Elle aurait bien dû compléter sa nouvelle. 

 — Nous avons à peine échangé quelques mots. On est venu la chercher pour la valse. 

 — Que tu t’es laissé souffler par un alerte substitut. C’était à toi d’ouvrir le bal avec ta future tante, mais je te pardonne. Les amoureux ne savent ce qu’ils font. Et je suppose que tu es toujours amoureux. 

 — Plus que jamais, et j’espère que maintenant vous ne désapprouverez pas la résolution que j’ai prise d’épouser… 

 — Une prévenue. Mais si, je la désapprouve très fort. Pourquoi veux-tu que je change de sentiment, puisqu’au fond la situation n’a pas changé ? 

 — Je ne vous comprends pas, mon oncle. Vous venez de me dire vous-même que mademoiselle Lestérel va être mise en liberté. 

 — Provisoire. Voilà le mot que madame Cambry aurait dû ajouter pour ne pas te donner une fausse joie. Il est vrai que, toi, tu aurais bien dû le deviner. 

 — Provisoire… comment ?… que signifie ?… 

 — Sous caution, pour parler plus correctement. Cela t’étonne. Tu as donc oublié ton code d’instruction criminelle ? Je m’en doutais un peu. 

 — Quoi ! ce n’est pas d’une ordonnance de non-lieu qu’il s’agit. Vous n’abandonnez pas cette affaire, alors que tout démontre… 

 — Fais-moi le plaisir de te calmer et de m’écouter. Je veux bien t’expliquer les motifs de la décision à laquelle je me suis arrêté, après avoir beaucoup hésité, je te le déclare. Tu sais où en était l’instruction. J’ai la preuve que mademoiselle Lestérel était au bal de l’Opéra, qu’elle est entrée plusieurs fois dans la loge de Julia d’Orcival. Elle-même ne le nie pas. Son silence obstiné, ses larmes équivalent à un aveu. Qu’elle ne soit pas restée toute la nuit au bal, je l’admets. Il est même à peu près certain qu’elle est allée ailleurs. Où ? Elle refuse de le dire, et ce refus m’est infiniment suspect. Je te le signale en passant, parce qu’il doit te toucher à un autre point de vue que moi. Je ne te parle pas du poignard japonais qui lui appartient, des lettres brûlées, du fragment de billet qu’on a retrouvé dans sa cheminée. Tu connais tout cela et tu conviendras que mon devoir était et est encore d’instruire l’affaire, jusqu’à ce qu’elle soit éclaircie. 

 Mais il vient de se produire un incident que tu ne connais pas et qui a un peu modifié la situation. Dans la nuit du samedi au dimanche, la nuit du bal, deux sergents de ville qui faisaient leur ronde ont trouvé sur le boulevard de la Villette, au coin de la rue du Buisson-Saint-Louis, un domino et un loup. Ces objets ont été reconnus formellement par une marchande à la toilette qui les a vendus à mademoiselle Lestérel. C’est une preuve de plus que la prévenue est allée au bal… et ailleurs, comme je te le disais tout à l’heure. 

 — Boulevard de la Villette ! répéta Gaston. C’est bien extraordinaire. 

 — Très extraordinaire, en effet ; mais ce qui ne l’est pas moins, c’est ce que je vais t’apprendre. Les deux sergents de ville que j’ai interrogés avaient déposé d’abord qu’ils avaient fait cette trouvaille à une heure très avancée de la nuit, sans préciser autrement, et je m’en étais tenu à cette déclaration, qui s’accordait fort bien avec les hypothèses de l’accusation. Avant-hier, l’un de ces gardiens de la paix a demandé à compléter sa déposition, et je l’ai fait appeler dans mon cabinet. Or, il est venu me dire que, depuis son premier interrogatoire, il s’était rappelé que, peu de temps après avoir ramassé le domino, il avait entendu sonner trois heures à une des églises de Belleville. 

 — Eh bien ? demanda Gaston qui ne devinait pas où son oncle voulait en venir. 

 — Eh bien, répondit M. Roger Darcy d’un air presque goguenard, c’est à cette circonstance que tu devras de revoir mademoiselle Lestérel. Et il faut que tu aies bien peu de pénétration dans l’esprit pour ne pas avoir déjà aperçu la raison suffisante de la mesure que je viens de prendre. Tu n’as décidément pas de vocation pour la magistrature. Réfléchis un peu, et tu te diras que le crime ayant été commis à trois heures par une femme en domino, cette femme ne pouvait pas être celle qui a jeté son domino dans la rue avant trois heures. 

 — C’est l’évidence même, et, en présence d’une preuve aussi concluante, je m’étonne qu’il vous reste encore des doutes, et que vous ne fassiez pas relâcher définitivement mademoiselle Lestérel. 

 — Pas si concluante que tu le prétends, la preuve. D’abord, je suis très frappé de ce fait que le témoin ne s’est rappelé qu’au bout de cinq à six jours le fait si important qu’il m’a déclaré. Ce retour tardif de mémoire est dû aux suggestions d’une personne étrangère à la cause. 

 Gaston pensait : 

 — C’est Nointel qui a fait cela. Et moi qui l’accusais de tiédeur… de négligence ! 

 — Je dois dire, reprit le juge, que je me suis renseigné sur la moralité de ce sergent de ville, et que j’ai appris qu’il était fort bien noté. Ses chefs le croient incapable d’altérer la vérité et de s’être laissé gagner par une gratification. Il affirme que c’est en causant de l’affaire dans un café avec un inconnu qu’il s’est souvenu de cette circonstance de l’heure sonnée par l’horloge de l’église Saint-Georges, une église nouvellement bâtie, rue de Puebla. Cet inconnu lui a fait remarquer, assure-t-il, que le juge devait tenir à être informé de ce détail et l’a engagé à me demander une audience. 

 — Donc, tout s’explique de la façon la plus naturelle. 

 — Hum ! il faudrait encore savoir si ce donneur de conseils n’est pas intéressé dans la question. Si c’était, par exemple, un ami de la prévenue, il y aurait encore quelque chose à élucider de ce côté-là. Mais enfin, je tiens le fait pour établi. Malheureusement, ce fait est en contradiction avec plusieurs autres, tout aussi avérés. Pour qu’il innocentât complètement et définitivement mademoiselle Lestérel, il faudrait encore démontrer… 

 — Quoi ? s’écria Gaston, qui piétinait d’impatience. 

 — Mais, par exemple, que la prévenue n’a pas changé de costume en route, qu’elle n’est pas entrée deux fois à l’Opéra, qu’entre ses deux visites, elle n’a pas été faire à Belleville un voyage dont la cause reste à déterminer, et qu’au cours de ce voyage, elle ne s’est pas débarrassée de son domino pour en revêtir un autre… 

 — Mais c’est abs… non, c’est inadmissible. 

 — Tu as failli me dire une impertinence, et tu oublies que la lettre de Julia donnait rendez-vous à mademoiselle Lestérel, à deux heures et demie. Il n’est pas du tout inadmissible que mademoiselle Lestérel ait été exacte. Quant à sa première apparition dans la loge, vers minuit et demi, elle peut s’expliquer de plus d’une façon. 

 — D’autres femmes qu’elles y sont entrées. 

 — Tu supposes cela, et c’est évidemment le système que le défenseur mettra en avant lorsque l’affaire viendra aux assises. 

 — Aux assises ! vous pensez donc… 

 — Que la prévenue sera renvoyée devant le jury. C’est très probable. Cependant, ce n’est pas certain. Je ne nie pas a priori qu’une autre femme, ou même, si tu veux, d’autres femmes aient été reçues de minuit à trois heures par Julia. Mais jusqu’à présent, tout semble prouver le contraire. Le principal témoin sur ce point est l’ouvreuse. Or, cette femme est à moitié folle. C’est une espèce de madame Cardinal qui a deux filles marcheuses à l’Opéra et la tête farcie d’imaginations ridicules. Elle a été jusqu’à prétendre que le crime a été commis par ce M. Lolif que tu connais et qui n’est qu’un sot inoffensif. Bref, je ne puis rien tirer de clair d’une extravagante que mon greffier a toutes les peines du monde à suivre quand elle se met à divaguer. De ce côté encore, les obscurités abondent. 

 — Vous en convenez, et cependant vous persistez à soutenir l’accusation, dit Gaston avec amertume. 

 — Je ne soutiens rien du tout. Je ne suis pas le ministère public. Et j’ai fait pour la prévenue tout ce que je pouvais faire, plus que je ne devais peut-être, répondit sévèrement le magistrat. Il y a des doutes, je le reconnais, et le fait du domino retrouvé avant trois heures constitue une présomption très favorable à mademoiselle Lestérel. Je me suis appuyé sur ce fait pour prendre une mesure qui a été bien rarement appliquée dans une affaire criminelle de cette gravité, mais qui me paraît humaine et équitable. J’instruis, je ne juge pas. Ce sont les jurés qui jugent. C’est pour cela qu’on les a inventés. Mais je puis, sans clore l’instruction, épargner à une jeune fille intéressante des rigueurs inutiles. J’ai donc, après en avoir référé à qui de droit, signé l’ordre de la mettre en liberté sous caution. Cette caution a été versée aujourd’hui, et je n’ai aucune raison pour te cacher que c’est madame Cambry qui l’a fournie. 

 Je l’avais deviné. Elle la croit innocente, et elle est si bonne ! 

 — À ne te rien celer, j’aurais préféré qu’elle ne se mêlât pas de cette affaire, car enfin elle sera bientôt ma femme, et il n’est pas d’usage que les prévenues soit cautionnées par la future du juge qui a leur affaire entre les mains. Mais elle a fortement insisté, et puis, après tout, nous ne sommes pas encore mariés. Elle est libre de ses actions. D’ailleurs, je ne vois pas à qui mademoiselle Lestérel aurait pu demander ce service. 

 — À moi. 

 — L’inconvénient eût été le même, puisque tu es mon neveu. Et, de plus, ton intervention aurait pu nuire à la prévenue. Elle aurait donné lieu à une foule de commentaires défavorables. La sœur ne pouvait rien faire sans l’autorisation de son mari, qui n’est pas bien disposé pour mademoiselle Lestérel. Je l’ai fait appeler, ce mari. Il a reconnu le poignard, mais il ne sait rien de l’affaire. Sa femme, qui est malade, a été interrogée chez elle en vertu d’une commission rogatoire. Elle ne m’a rien appris non plus. 

 — Mais… la suite, mon oncle ? Quelle va être la situation de mademoiselle Lestérel après sa sortie de prison ? 

 — Mademoiselle Lestérel restera à ma disposition, et je te préviens qu’elle sera l’objet d’une surveillance discrète, mais attentive. 

 — Du moins, je pourrai la voir ? 

 — Si elle y consent, oui. Je t’engage cependant à être très réservé dans tes rapports avec elle. Madame Cambry aussi la verra, et je l’ai priée d’y mettre beaucoup de prudence. 

 — Et comment finira cette triste liberté ? 

 — Il arrivera de deux choses l’une : ou l’enquête que je vais poursuivre n’aboutira à aucune découverte nouvelle, et alors, quand je jugerai qu’il n’y a plus rien à espérer, je transmettrai le dossier de mademoiselle Lestérel à la chambre des mises en accusation, qui renverra très probablement la prévenue devant la cour d’assises ; ou, au contraire, je trouverai une autre coupable… il m’en faut une, car Julie Berthier a été tuée par une femme… 

 — Par une femme qui est ici, s’écria Gaston. 

 — Comment, par une femme qui est ici ? demanda M. Roger Darcy, en lançant à son neveu un regard de juge d’instruction, un de ces regards qui lisent dans les yeux et qui fouillent les consciences. Deviens-tu fou, ou bien te moques-tu de moi ? 

 Le dernier accord de l’orchestre expirait, les valseurs s’arrêtaient, et on voyait poindre au milieu des couples enchevêtrés le substitut haletant qui ramenait madame Cambry. 

 Au même moment, la marquise apparaissait radieuse à l’entrée de la salle de bal, et s’avançait entourée d’un cortège d’adorateurs, au premier rang desquels brillait Nointel, jeune, fier, souriant, cambrant sa taille et relevant les pointes de ses moustaches. 

 Gaston, qui allait prononcer le nom de madame de Barancos, se rappela, en apercevant son ami, que l’heure n’était pas venue, et que le lieu eût été mal choisi pour dénoncer une si grande dame. 

 — Je voulais dire : qui est peut-être ici, murmura-t-il d’un air embarrassé. 

 L’oncle sourit et lui dit paternellement : 

 — Mon cher Gaston, tu n’es vraiment pas assez sérieux, et je crains bien que tu ne sois pas d’un grand secours à mademoiselle Lestérel. Tu t’es mis en tête, je le parierais, une foule d’idées saugrenues. Tu t’imagines que Julie Berthier a été tuée par une femme du monde et que tu vas découvrir cette femme par des moyens de comédie. Tu fais du roman, au lieu de suivre pas à pas la réalité. Ce n’est pas en courant après des chimères que tu me démontreras l’innocence de ta protégée. 

 » Oui, je te le répète, il est possible à la rigueur qu’elle soit victime d’une méprise, qu’une autre soit entrée dans la loge ; mais cette autre, ce n’est pas dans ce salon qu’il faut la chercher. La d’Orcival avait des amies, des rivales. Ce côté de sa vie n’a pas été suffisamment élucidé, j’en conviens. Les témoignages manquent. Provoque-les, si tu peux, mais, crois-moi, ne soupçonne plus les marquises… car c’est la marquise que tu regardais tout à l’heure, quand tu as lâché cette énormité. 

 » Et maintenant souffre que je te quitte pour aller reprendre mon rôle de futur mari. Madame Cambry ne t’a-t-elle pas promis un quadrille ? En dansant avec elle, tu pourras lui demander son avis sur le meilleur moyen de voir mademoiselle Lestérel sans la compromettre. Et je t’engage à te conformer à ses recommandations, car elle est de bon conseil. 

 Gaston mourait d’envie de répondre : Suivez-le donc, son avis. Si vous la consultiez, elle vous conseillerait de rendre une ordonnance de non-lieu. Mais il savait bien que cette verte réplique ne produirait aucun effet sur ce juge incoercible, et il se tut. 

 L’oncle Roger se rapprocha de madame Cambry qui revenait plus charmante après cette valse ailée, cette valse dont les tourbillons emportent la mélancolie, comme le vent disperse les cendres d’un incendie. Et le neveu, blessé au cœur par la ruine d’une espérance prématurément conçue, s’en alla vers Nointel qu’il lui tardait de rejoindre pour lui confier ses chagrins, mêlés d’un peu de joie. Berthe allait être libre. Il allait la revoir. Mais qu’était ce semblant de bonheur au prix des dangers qui la menaçaient encore ? La revoir ! Et puis, la perdre ensuite pour toujours. La seule pensée de cet avenir le faisait frissonner, et il se reprenait à accuser de légèreté son ami le capitaine qui paradait en ce moment devant la Barancos et qui perdait son temps à préparer des pièges où elle ne tomberait jamais. 

 Il manœuvra pourtant de façon à suivre de loin la superbe marquise. Elle s’en allait, passant la revue de ses invitées et distribuant à la ronde des sourires et des mots gracieux, nuancés avec un parfait discernement, suivant l’âge ou la qualité. Une reine ne se serait pas mieux acquittée de cette distribution de gracieusetés obligatoires. On voyait bien qu’elle avait naguère gouverné à la Havane. 

 Gaston observa qu’elle comblait madame Cambry et même M. Roger Darcy, quoiqu’elle les connût fort peu. Elle les avait souvent rencontrés dans le monde, mais c’était la première fois qu’elle les recevait chez elle. Ils fuyaient les grandes fêtes, et il avait fallu une circonstance particulière pour que madame Cambry se décidât à se produire devant le tout-Paris qui recherche les raouts cosmopolites. Son mariage était décidé depuis peu de jours, et elle avait saisi volontiers cette occasion pour donner une sorte de consécration officielle à un projet qui allait se réaliser à bref délai. Mais on eût dit qu’elle se sentait un peu déplacée parmi ces étrangères à fracas qui formaient le fond de la société habituelle de la marquise. Et quoiqu’il y fît très bonne figure, le juge d’instruction avait un peu l’air de penser ce que disait le doge de Gênes à Versailles : « Ce qui m’étonne le plus ici, c’est de m’y voir. » Un nuage passa sur le front de madame Cambry, lorsque madame de Barancos s’arrêta devant elle pour la remercier d’être venue et pour la complimenter en termes exquis. 

 — On jurerait qu’elle soupçonne que Berthe doit son malheur à cette femme, pensait Gaston Darcy. 

 Mais le nuage passa vite, les compliments furent rendus avec une courtoisie fine, et pendant quelques instants les hommes purent jouir d’un tableau fait à souhait pour le plaisir des yeux : les deux plus ravissantes femmes de ce bal où brillaient toutes les merveilles des deux mondes, échangeant de doux propos et se faisant vis-à-vis, comme pour mieux mettre en lumière le contraste de leurs deux beautés : l’éclatante Espagnole au teint doré, aux regards de feu ; la Parisienne au charme doux et pénétrant comme l’odeur du thé. Un rubis et une perle. 

 Gaston bénissait la perle autant qu’il l’admirait, et Nointel avait bien l’air d’adorer le rubis. Cependant, dès qu’il aperçut Darcy, il s’arrangea pour laisser passer la marquise et sa cour, et il l’aborda en lui disant tout bas : 

 — Eh bien, as-tu causé avec ton oncle ? 

 — Oui, répondit mélancoliquement Gaston. Mademoiselle Lestérel va être mise en liberté sous caution… une justice provisoire ! 

 — Bon ! mon brave sergent de ville a parlé. 

 — Quoi ! tu sais… 

 — C’est moi qui lui ai soufflé de compléter sa déposition. Diras-tu encore que je néglige tes affaires ? 

 — Non… non… et je te demande pardon de ma sotte humeur. Tu m’as rendu un service immense. Sans toi, elle serait restée en prison. Qui sait, hélas ! si elle n’y rentrera pas ? 

 — Jamais. C’est moi qui t’en réponds. Et ce que j’ai fait déjà te garantit ce que je ferai encore. 

 — Mon oncle vient de me déclarer que des preuves de ce genre ne lui suffiraient pas. Son dernier mot a été : Un crime a été commis. Il l’a été par une femme. Il me faut une coupable. 

 — On la lui fournira, dit gaiement le capitaine. À propos, présente-moi donc à M. Roger Darcy et à madame Cambry. Tu ne trouveras jamais une meilleure occasion, et, pour le succès de mes futures opérations, il importe que je les connaisse tous les deux. Pas un mot de l’affaire, bien entendu. Après la présentation, nous irons faire un tour au buffet. Je meurs de soif. J’ai dîné au cercle où on a le tort de saler effroyablement la cuisine. C’est Lenvers et Cocktail qui sont chargés ce moi-ci de la surveillance de la table. Je suis sûr que le fournisseur des vins leur fait une remise pour qu’ils poussent à boire. 

 — Viens, interrompit Gaston, que les considérations gastronomiques ne touchaient guère. Si nous tardons, mon oncle sera accaparé par un sénateur que je vois se diriger sournoisement de ce côté, et madame Cambry s’envolera au bras d’un danseur. 

 — Tu as raison, il ne faut pas manquer le coche. Commençons par ton oncle. 

 On les attendait. Le juge avait deviné que son neveu allait lui amener cet ami qu’il s’étonnait un peu de ne pas connaître, et la belle veuve pressentait que cet élégant cavalier qui causait avec Gaston Darcy désirait lui être présenté. 

 L’accueil de l’oncle fut cordial. Il trouva un mot aimable sur le passé militaire du capitaine, et il reprocha gracieusement à Gaston d’avoir tant tardé à le mettre en relation avec M. Nointel. 

 Madame Cambry ne se montra pas moins gracieuse, et comme elle avait des yeux qui parlaient, Nointel comprit très bien qu’elle avait deviné en lui un défenseur de sa chère protégée, Berthe Lestérel. Aussi ne le laissa-t-elle pas prendre congé sans lui faire promettre de venir à ses samedis, et le capitaine s’engagea avec enthousiasme à s’y montrer assidu. 

 L’orchestre, qui annonçait un quadrille, abrégea l’entretien, et Nointel se hâta d’entraîner son ami vers des régions plus calmes. 

 L’hôtel était si vaste qu’on pouvait s’isoler sans trop de peine, en dépit de la foule. Ainsi, le buffet était placé au bout d’une immense galerie pleine de fleurs et d’arbustes, un véritable jardin d’hiver, avec des allées et des massifs de verdure. Les passants n’y manquaient pas, car il y avait chez madame de Barancos beaucoup de gentlemen américains, et le buffet était pour ces messieurs une attraction de premier ordre. Mais il n’était pas trop malaisé de les éviter et de causer librement. 

 — Mon cher, dit le capitaine, je t’ai promis une surprise pour la fin du bal. Tu l’auras, car mes affaires avec la marquise vont à merveille. Je suis sûr qu’elle dansera le cotillon avec moi, et c’est le grand point. 

 — Me diras-tu enfin… 

 — Rien, sinon que j’ai été assez heureux pour trouver du premier coup le compliment qui devait lui plaire le mieux, le compliment exact, pas banal, celui qui vise un détail de toilette particulier, un effet inventé par elle. J’ai avisé immédiatement les nœuds de diamants qu’elle porte sur ses souliers de satin… une mode qu’elle veut faire prendre… je me suis extasié sur le bon goût de cette trouvaille, et, par la même occasion, sur les pieds, qui sont ravissants. Elle était aux anges. J’avais touché la corde sensible… et j’en ai plus d’une à mon arc… je suis si content que je parle la langue du Tintamarre… elle adore la valse, cette Havanaise, et elle m’en a promis une, sans compter les tours du cotillon. Or, dans ces cas-là, je possède un procédé spécial pour faire rendre à la valse tout ce qu’elle peut donner. J’ai une façon de plier les jarrets et de multiplier les petits pas à reculons… tu verras. Quand madame de Barancos en aura tâté, elle ne demandera qu’à recommencer. 

 — Et où espères-tu en venir avec tes séductions ? 

 — Tu me le demandes ? Eh ! parbleu ! à amener notre marquise au point où je veux qu’elle soit pour lancer mon coup de foudre. Si elle n’était pas émue par des préparations savantes, elle serait de force à garder son sang-froid quand je démasquerai tout à coup ma batterie. Mais je ne crains pas cela. Son cœur bat déjà la charge, et elle ne pense pas plus à Julia d’Orcival qu’à feu le marquis de Barancos. 

 — Tu crois qu’elle t’aime ? 

 — Non, pas encore. Mais elle a du goût pour moi, un goût très vif, et elle m’aimerait si je voulais. Pourquoi pas ? Elle a bien aimé Golymine. Mais je ne veux pas. Je ne travaille que pour toi, et j’ai du mérite à m’en tenir là, car en vérité elle est adorable. J’avais des préjugés contre les Espagnoles. Je commence à les perdre. Celle-là vous a un feu, une franchise de langage, une liberté d’allures ! on jurerait qu’elle n’a jamais menti de sa vie, et on voit bien que sa volonté ne connaît pas d’obstacles… particularité de caractère qui explique le coup de couteau donné à Julia. Je n’aime que les femmes douces, un peu esclaves… eh bien, mon cher, je ne voudrais pas jouer longtemps à ce jeu-là avec cette marquise. Je finirais par me brûler comme un sot au feu de ses grands yeux. Et déjà, il y a des moments où je regrette de m’être lancé à l’assaut. J’ai peur de n’en pas revenir. Mais par bonheur, l’engagement sera court. La nuit ne se passera pas sans que je sache à quoi m’en tenir, et si la Barancos est coupable, je ne serai pas encore assez pris pour avoir des remords de l’envoyer là où elle a parfaitement laissé aller mademoiselle Lestérel. 

 — Que Dieu t’entende ! soupira Darcy. 

 — Il m’entendra. Les moyens sont scabreux, mais la cause est juste. Maintenant, changeons de sujet. Nous arrivons au buffet, et j’aperçois Saint-Galmier qui assiège une galantine aux truffes. Où est donc Simancas ? Ah ! le voilà qui remorque une duègne castillane, une corvée que lui aura imposée la marquise. Tu vas voir comme je vais traiter ces deux drôles. 

 Il était splendide, ce buffet servi par une escouade de maîtres d’hôtel, majestueux et solennels comme des ministres. Et les mets solides ou légers qui le chargeaient n’avaient point été apportés tout faits dans la voiture d’un fournisseur à la mode. La vieille argenterie de famille brillait sur les dressoirs étagés, et les armes des Barancos s’étalaient jusque sur les seaux où gelait le vin de Champagne. 

 — Bonsoir, mon capitaine, dit obséquieusement Saint-Galmier ; voulez-vous ma place ? 

 — Merci, je veux une place, mais pas la vôtre, répondit sèchement Nointel. Et puis je vous prie de ne pas m’appeler : mon capitaine. Nous n’avons jamais servi dans le même régiment, que je sache. 

 — Non, sans doute, reprit le docteur sans se déconcerter, mais nous servons tous les deux madame la marquise de Barancos. 

 — Pas de la même façon, docteur. Dites-moi donc comment se porte votre alcoolisé de l’autre jour ? 

 — Mon alcoolisé ! répéta le docteur tout effaré ; je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 — Comment ! reprit Nointel en ricanant, vous avez déjà oublié cet aimable client, celui qui parlait de faire un voyage au long cours avec vous et votre ami Simancas ? 

 — Ah ! oui, je me souviens… mais je… je ne l’ai pas revu. 

 — Bon ! vous lui aurez donné une ordonnance qui l’aura satisfait. Continuez à le bien soigner, docteur, je vous le conseille. 

 Saint-Galmier fila doux et s’éloigna du buffet, juste au moment où Simancas s’en approchait. 

 Il avait l’oreille basse, l’illustre général péruvien, et il montra peu d’empressement à entrer en conversation avec le capitaine. Peut-être avait-il entendu des fragments du dialogue et redoutait-il de recevoir des éclaboussures. 

 Nointel lui tourna le dos sans le saluer, se fit servir quelques verres de rœderer frappé, et emmena Darcy qui, pendant cette petite scène, n’avait ouvert la bouche ni pour boire ni pour parler. 

 — Mon cher, dit le capitaine, tu t’étonnes de me voir traiter ces gens-là comme je ne traiterais pas mes laquais… Si j’avais des laquais. Tu penses peut-être que je ferais bien de les ménager, puisque je compte me servir d’eux pour démasquer madame de Barancos. Eh bien, tu te trompes. Je puis les traiter comme il me plaît, car il ne tient qu’à moi de les envoyer au bagne. Ils le savent, et ils sont résignés à avaler toutes les couleuvres, à supporter toutes les humiliations que je leur infligerai. 

 — Au bagne ! répéta Gaston. Est-ce que tu aurais découvert qu’ils ont trempé dans le crime de l’Opéra… qu’ils étaient les complices de la marquise ? 

 — Non. Si j’avais découvert cela, je les aurais déjà dénoncés. Malheureusement, j’ai la conviction qu’ils n’ont fait qu’assister au meurtre et qu’ils n’y sont pour rien. Le mot : assister est même trop fort. Ils ont simplement, je crois, reconnu la marquise, et s’ils ne l’ont pas vue, ils l’ont entendue tuer Julia. Mais les drôles ont d’autres méfaits sur la conscience. Ils ont été, avec feu Golymine, les chefs d’une bande de voleurs. J’en ai la preuve, ou peu s’en faut. Tu ne t’attendais pas à celle-là, hein ? 

 — C’est singulier. Je me rappelle maintenant que, le lendemain de la mort de Golymine, mon oncle m’a montré une note de police où il était dit qu’on avait autrefois soupçonné ce Polonais de diriger une association de coquins bien posés dans le monde. 

 — La note indiquait-elle le but de cette association ? 

 — Autant qu’il m’en souvient, il y était question d’attaques nocturnes dans les rues de Paris. 

 — D’attaques exécutées par des brigands subalternes, sur des indications données par des gens bien posés, n’est-ce pas ? 

 — Oui, c’est bien cela. Ils arrêtaient de préférence les personnes riches qui circulent la nuit avec des valeurs en poche. 

 — Comme, par exemple, les joueurs heureux à la sortie d’un cercle. Personne n’était mieux placé que Simancas et Saint-Galmier pour désigner les gagnants du nôtre. Ils assistaient à toutes les parties, sans s’y mêler, et ils avaient toujours soin de sortir un peu avant la fin. Parbleu ! mon cher, tu viens d’élucider le seul point sur lequel je n’étais pas encore absolument fixé, celui de savoir à quelles œuvres criminelles ils employaient le chenapan que j’ai surpris l’autre jour chez Saint-Galmier, réclamant son salaire et menaçant de forcer le docteur et le général à faire avec lui le voyage de Nouméa. J’y suis maintenant, c’est ce chenapan qui a dépouillé, il y a un mois, le petit Charnas, lequel portait sur lui dix-sept mille francs gagnés au baccarat. 

 — Et qui m’a volé aussi, moi, une nuit, douze billets de mille dans mon portefeuille. 

 — Vraiment ? Tu ne m’avais pas dit cela. 

 — C’est qu’il n’y avait pas de quoi s’en vanter. Je me suis laissé dévaliser si bêtement ! L’homme m’a sauté à la gorge au coin de la rue du Colysée, et m’a presque étranglé avant que je pusse me mettre en défense. 

 — Le reconnaîtrais-tu, si on te le montrait ? 

 — Ma foi ! non. J’ai eu à peine le temps de l’entrevoir, j’ai perdu immédiatement la respiration, et quand je suis revenu à moi, il avait décampé. Mais je me souviens d’une circonstance assez significative. Simancas m’avait vu gagner cet argent. Il est sorti du cercle en même temps que moi, et après m’avoir adressé diverses questions tendant, je crois, à s’assurer que je n’avais pas d’armes, il est parti en voiture du côté de la Madeleine. 

 — Et tu as été attaqué rue du Colysée. Son détrousseur à gages l’attendait quelque part. Il sera allé le rejoindre et lui donner ses instructions, en lui décrivant ta personne. 

 » Voilà qui est clair, et, le cas échéant, ta déposition nous sera fort utile. Pourras-tu préciser la date ? 

 — Oh ! parfaitement. C’est la nuit où j’ai rencontré mademoiselle Lestérel à l’entrée de la rue Royale. Je venais de la quitter quand j’ai été attaqué. 

 — La nuit où Golymine s’est pendu, alors ? 

 — Oui, je venais de rompre avec Julia lorsque je suis entré au cercle. 

 — Très bien. Je lis dans le jeu de mes drôles comme si je tenais leurs cartes. Ils ont renoncé aux opérations nocturnes, aussitôt qu’ils ont cru avoir en main une affaire plus productive et plus sûre, l’exploitation de la marquise, et ils ont congédié leur opérateur qui n’est pas content. Je le retrouverai, quand il le faudra, ce brave galérien. Décidément, Simancas et Saint-Galmier sont à moi, pieds et poings liés. 

 — Que ne les obliges-tu donc sans délai à dénoncer la marquise ? 

 — C’est la seule chose que je n’obtiendrais pas d’eux en ce moment. Comprends donc que, s’ils dénonçaient la marquise, ils tueraient la poule aux œufs d’or. Sans compter que la marquise doit en savoir long sur leur compte et qu’elle pourrait bien les dénoncer à son tour. Tandis que, plus tard, lorsque j’aurai amené, moi, madame de Barancos à avouer, lorsqu’elle ne pourra plus leur être bonne à rien, ils n’auront plus de motifs pour refuser de témoigner contre elle. C’est alors que je les forcerai ou plutôt qu’on les forcera de parler, car j’irai trouver ton oncle, je lui dirai tout, je viderai mon sac, et je lui passerai la main. 

 — Amener la marquise à avouer ? Tu te flattes que tu y réussiras ? 

 — Mon Dieu ! oui. Ce sera moins difficile que tu ne le penses. Mais ne me demande pas de plus amples explications. Je te promets, encore une fois, que tu les auras bientôt. Fais-moi seulement crédit jusqu’à la fin du cotillon. 

 — Toujours ce cotillon, murmura Darcy. Enfin, soit ! J’attendrai et même je vais te quitter, car madame Cambry m’a promis un quadrille, et je ne veux pas manquer cette occasion d’apprendre ce qu’elle compte faire quand mademoiselle Lestérel sera libre. La recevra-t-elle, comme par le passé ? J’en doute. 

 — Moi aussi, j’en doute. Ton oncle a voix au chapitre, et il ne sera probablement pas d’avis que la future madame Darcy vive dans la familiarité d’une personne qu’il persiste à croire coupable, puisqu’il ne rend pas d’ordonnance de non-lieu. 

 — C’est vrai, mais il confesse qu’il a des doutes. Il va même jusqu’à admettre que plusieurs femmes ont pu entrer dans la loge. 

 — Oh ! oh ! c’est un grand point. Il vient à nous tout doucement. 

 — Et, à ce propos, il se plaint de ne pouvoir rien tirer de madame Majoré, une folle, dit-il, qui divague au lieu de répondre quand on l’interroge. 

 — Le fait est que la respectable mère d’Ismérie et de Paméla n’est pas toujours très lucide. Et il faudra qu’un de ces soirs j’aille faire un tour au foyer de la danse, car nous allons avoir besoin d’elle. C’est sur elle que reposera le succès d’une épreuve à laquelle il y aura peut-être lieu de soumettre madame la marquise… et mademoiselle Lestérel. 

 — Une épreuve ? 

 — Oui. Pourquoi le juge d’instruction ne ferait-il pas répéter devant lui la scène du bal ? Pourquoi n’ordonnerait-il pas que madame de Barancos et mademoiselle Lestérel prendront le domino et le masque, et seront présentées sous ce costume à l’ouvreuse qui les a introduites dans la loge ? Elles n’ont ni la même taille, ni la même tournure, que diable ! et, si écervelée que soit la Majoré, elle pourra peut-être dire, en les voyant à côté l’une de l’autre, quelle est celle des deux qui est entrée la dernière. 

 — Ton idée est lumineuse, et je vais… 

 — La soumettre à ton oncle ? Tu n’y penses pas. Il faut attendre que madame de Barancos soit en cause. N’allons pas plus vite que les violons, mon cher. Et, à propos de violons, j’entends les premières mesures d’une contredanse. Tu ferais bien d’aller voir si ce n’est pas celle que madame Cambry t’a réservée. Pendant ce temps-là, je rentrerai dans l’orbite de la marquise. J’entends me constituer jusqu’au lever de l’aurore le satellite de cet astre. 

 Darcy pensa que son ami avait raison. Leur causerie les avait ramenés à l’entrée de la salle de bal. Ils se séparèrent sur le seuil, Nointel pour se rapprocher de madame de Barancos, qu’il venait d’apercevoir donnant un ordre à son majordome, et Gaston pour se glisser du côté où se tenait madame Cambry. 

 Il fit bien, car la charmante veuve l’appelait d’un signe de tête et d’un sourire. 

 — Je n’ai pas d’invitation pour cette fois, lui dit-elle ; j’ai fait en sorte de n’en pas avoir. Soyez mon cavalier. 

 Et comme il se répandait en actions de grâces : 

 — Ne me remerciez pas, reprit-elle. C’est un sacrifice que je vous impose en vous obligeant à danser, quand notre amie souffre encore toutes les angoisses de l’incertitude. Et moi-même je ne suis venue que pour ne pas désobliger M. Roger Darcy. Mais Berthe nous pardonnera de figurer à un quadrille, car nous ne parlerons que d’elle. 

 — Mademoiselle Lestérel vous bénira, madame, et moi, je voudrais pouvoir vous prouver toute la reconnaissance dont je suis pénétré, s’écria Gaston. 

 — Prouvez-la-moi d’abord en trouvant un vis-à-vis, dit gaiement l’aimable veuve, car je suis sûre que vous avez négligé de prendre cette précaution indispensable. 

 Gaston, en effet, n’y avait pas pensé, et il serait resté dans un embarras assez ridicule si, à sa grande surprise, il n’eût avisé le capitaine donnant le bras à madame de Barancos, et s’avançant vers lui dans l’intention évidente de lui offrir ce qu’il cherchait. 

 — Comme c’est gracieux à vous, madame, de venir à notre secours ! dit la marquise à madame Cambry. M. Nointel m’entraîne, et je manque à tous mes devoirs de maîtresse de maison pour lui être agréable. Le quadrille devrait m’être interdit tant que des oubliées restent sur leurs chaises, mais je n’ai pas su résister, et je ne regrette pas ma faiblesse, puisque je vais avoir le plaisir de figurer en face de la personne que j’aurais choisie entre toutes, si j’avais le droit de choisir. 

 Madame Cambry répondit dans cette langue gracieuse que les femmes du vrai monde parlent si bien, même lorsqu’elles ne pensent pas un mot de ce qu’elles disent, et les deux couples prirent place. 

 Gaston était ému, ou plutôt agité. Le voisinage de madame Cambry le gênait et le troublait. Il admirait, sans le lui envier, le sang-froid de son ami qui se montrait ravi de danser avec une femme véhémentement soupçonnée d’avoir tué Julia d’Orcival, et il pensait que ce vis-à-vis allait contrarier un peu ses projets de causerie intime avec madame Cambry. 

 Sa future tante ne partageait pas ce sentiment, car elle lui dit aussitôt : 

 — Madame de Barancos est véritablement charmante. On m’avait dit tant de mal d’elle que j’ai hésité à accepter son invitation. Je vérifie une fois de plus qu’on a grand tort de s’en rapporter aux bruits qui courent dans le monde. Elle passe pour excentrique, parce qu’elle n’est pas banale, et pour coquette, parce qu’elle est franche. Je suis sûre que votre ami, M. Nointel, lui plaît, et je lui sais gré de ne pas cacher la préférence qu’elle lui accorde sur tant de fats et d’ambitieux qui la courtisent par vanité ou pour sa fortune. 

 — Je ne sais s’il lui plaît, murmura Gaston, mais je ne crois pas qu’elle lui plaise. 

 — Vraiment ? C’est dommage. M. Nointel est fort bien, et, en l’épousant, il ferait un magnifique mariage. Mais parlons du vôtre ; que vous a dit votre oncle pendant que je valsais ? 

 Gaston n’eut pas le temps de répondre. L’orchestre donna le signal, et l’amoureux dut, bon gré, mal gré, exécuter les manœuvres de la première figure du quadrille. 

 En évoluant autour de sa danseuse, il s’aperçut que la marquise parlait de lui avec le capitaine, et peut-être de madame Cambry, car elle les regardait beaucoup et elle souriait en les regardant. Son sourire était bienveillant, et certes Nointel ne disait pas de mal de son ami, et pourtant Darcy se sentit presque blessé d’être le sujet de leur entretien. Aussi, pour chasser cette impression, s’empressa-t-il, au premier instant de repos, de répondre à la protectrice de Berthe : 

 — Mon oncle croyait sans doute m’apprendre une heureuse nouvelle, et il m’a brisé le cœur. J’espérais qu’il avait renoncé à cette injuste accusation, et il y persiste. Mademoiselle Lestérel a été mise en liberté, par humanité, et non parce qu’on a reconnu son innocence. Que faut-il donc, grand Dieu, pour qu’on la reconnaisse ! 

 — On la reconnaîtra, n’en doutez pas. M. Roger est magistrat avant tout : il craint d’agir à la légère ; mais la conviction commence à se faire dans son esprit ; elle se fera… j’y aiderai… et quand elle sera faite, il abandonnera l’affaire. 

 — Pas avant d’avoir trouvé la femme qui a commis le crime. Il lui faut une coupable. 

 — Il vous a dit cela ? 

 — Ce sont ses propres expressions. 

 — Mais cette femme, il ne la trouvera jamais… elle a pu s’échapper du bal… elle saura se cacher… et il serait inique de retenir une jeune fille innocente, jusqu’à ce que la mort d’une courtisane soit vengée. 

 » Pardon ! reprit madame Cambry, qui se rappela un peu tard que Gaston avait été l’amant de Julia d’Orcival et que cette épithète appliquée à son ancienne maîtresse devait lui sembler dure ; je veux dire que l’honneur et la liberté de Berthe ne peuvent pas dépendre du résultat des recherches entreprises pour découvrir la vraie coupable. 

 La seconde figure du quadrille commençait, et Darcy dut marcher en cadence, au lieu de continuer l’entretien. Il s’y résigna, et il se prit à songer au mot que la belle veuve venait de laisser échapper. Sans qu’il s’expliquât trop pourquoi, ce mot lui rappelait la célèbre phrase lancée par un révolutionnaire d’autrefois, à propos des massacres de septembre : « Le sang qui vient de couler était-il donc si pur ? » Et il se disait tout bas : 

 — Les femmes qui n’ont jamais failli sont impitoyables pour les pécheresses. 

 Tout en s’acquittant de ses fonctions de cavalier, il se remit à observer la marquise et le capitaine. Ils ne riaient plus. Ils causaient à voix basse et ils échangeaient parfois un regard rapide. Évidemment, Nointel faisait des progrès dans les bonnes grâces de madame de Barancos. Et Darcy se demandait comment son ami pourrait, sans cesser d’être un galant homme, livrer à la justice une femme dont il allait se faire aimer. 

 — Ce serait indigne, et il ne descendra jamais à une action si basse, pensait-il. Je suis fou de compter sur lui. Et qui sait s’il ne se laissera pas prendre à son propre piège, s’il ne s’amourachera pas de cette Espagnole qu’il prétend séduire ? 

 Les évolutions dansantes s’arrêtèrent, et madame Cambry continua d’une voix émue : 

 — Non, cela ne sera pas. On ne rend pas la liberté à une accusée pour la lui ravir ensuite. M. Roger Darcy est humain autant que juste ; il n’aura pas la cruauté de retirer ce qu’il a donné. S’il n’avait pas pensé que l’innocence de Berthe finirait par être démontrée, il n’aurait pas ouvert à cette pauvre enfant les portes de la prison. 

 — Je voudrais partager vos espérances, madame, murmura Gaston, mais le langage que mon oncle m’a tenu a été si net… 

 — Comptez-vous donc pour rien mon influence ? dit doucement la charmante veuve. Pensez-vous que je sois restée étrangère à la mesure qui vient d’être prise ? 

 — Oh ! Je sais combien vous êtes bonne, je sais que vous êtes un ange, que… 

 — Non, je ne suis qu’une femme, mais je crois que M. Darcy a pour moi beaucoup d’estime, je me flatte même que je lui inspire un sentiment plus vif, et je lui rends toute l’estime et toute l’affection qu’il me porte. Il me serait trop pénible qu’il me refusât la première grâce que je lui demanderai, et il ne voudra pas me causer ce chagrin. D’ailleurs, ce n’est pas une grâce que je réclame, c’est justice. Berthe n’est pas coupable, je suis prête à le jurer devant Dieu. 

 Et comme Gaston, qui connaissait le caractère de son oncle, ne paraissait pas convaincu, madame Cambry ajouta en souriant : 

 — Et puis, j’emploierai, s’il le faut, les grands moyens. Je déclarerai à M. Roger que je ne serai jamais sa femme, tant qu’il n’aura pas signé une ordonnance de non-lieu et abandonné complètement cette désespérante affaire. Et il l’abandonnera, car, à la poursuivre, il perdrait son repos et sa réputation de magistrat. Vous épouserez Berthe, et, ce jour-là, j’espère que vous me pardonnerez de devenir… votre tante. 

 L’insupportable orchestre annonça la troisième figure, et il fallut encore partir. Cette fois, les mouvements du quadrille firent que Gaston se trouva très rapproché de la marquise ; il fut même obligé de lui donner la main, et n’y prit aucun plaisir. Il arriva aussi qu’il saisit au vol ces mots lancés par Nointel : 

 — Croyez-vous en vérité, madame, que le général ait conspiré au Pérou ? 

 Et la réponse de madame de Barancos : 

 — Je ne connais pas son histoire et n’ai nulle envie de la connaître. 

 Puis la chaîne se rompit ; Gaston revint à sa place et à sa conversation avec madame Cambry. 

 — Si vous saviez combien j’ai été heureux d’apprendre que vous allez épouser mon oncle, lui dit-il. Vous me faites, j’espère, l’honneur de croire que les questions d’argent me touchent peu. Je n’ai jamais songé un seul instant à hériter d’une fortune qui ne doit pas me revenir et dont je puis me passer. Je ne perds donc rien à ce mariage et j’y gagne une amie… permettez-moi de me servir de ce mot… une amie qui plaidera auprès de son mari la cause de ma femme. 

 — Et qui la gagnera, je vous le jure. Vous me comblez de joie en m’apprenant que vous n’avez pas changé d’idée. Je savais bien que vous étiez un noble cœur, mais les préjugés ont tant de force que je tremblais pour le bonheur de Berthe. 

 — Son bonheur ! vous croyez donc qu’elle m’aime ! 

 — Si elle vous aime ! En douteriez-vous ? N’avez-vous donc jamais remarqué le trouble où la jetait votre présence ? Je l’avais deviné, moi, qu’elle vous aimait, bien avant cette dernière et triste soirée où vous l’accompagniez au piano pendant qu’elle chantait l’air de Martini… Chagrins d’amour… 

 — Durent toute la vie, soupira Darcy. Les paroles ont raison. 

 — Non, elles ont tort. Vos chagrins ont été cruels. Ils vont finir. Vous serez heureux, si vous savez l’être. Oserai-je vous demander comment vous comptez vivre après votre mariage ? 

 — Êtes-vous certaine qu’il se fera, ce mariage ? Pendant cette soirée, dont vous venez d’évoquer le douloureux souvenir, mademoiselle Lestérel m’a déclaré qu’elle n’y consentirait jamais. 

 — Alors, elle se défiait encore de la sincérité de vos sentiments. Elle est fière et ombrageuse, parce qu’elle a souffert, parce qu’elle est pauvre. Elle craignait de ne vous avoir inspiré qu’un caprice ; elle ne se flattait pas d’être aimée comme elle veut l’être, comme elle mérite de l’être. Et plus était vive et profonde la passion que vous lui avez inspirée, plus elle se condamnait à la cacher. Maintenant l’épreuve est faite. L’homme assez courageux pour défendre une jeune fille dans le malheur est digne d’épouser celle qu’il a sauvée. Vous épouserez Berthe, et si je vous demandais tout à l’heure ce que vous feriez après l’avoir épousée, c’est que, dans les premiers temps surtout, vous aurez contre vous l’opinion du monde, c’est que vous aurez besoin d’appui. Eh bien, ma maison vous sera ouverte, je tenais à vous le dire. 

 — Quoi ! mon oncle consentirait… 

 — C’est encore une condition que je poserai avant de prononcer le : oui qui me liera pour toujours. Et je réponds qu’elle sera acceptée. Nous recevrons notre neveu et notre nièce. M. Roger Darcy a l’esprit trop élevé pour se laisser influencer par les propos des sots. Je vous ouvrirai à deux battants les portes de notre maison. Vous et Berthe ferez le reste. 

 — Oh ! madame, comment avons-nous pu mériter une si généreuse protection ? 

 — Vous voulez le savoir ? demanda madame Cambry. Eh bien, vous la devez à la violence, à la sincérité de l’amour qui vous enflamme tous les deux. Il m’a touchée, cet amour, parce que je l’ai vu naître et grandir, parce que je suis certaine que chacun de vous lui sacrifierait tout. Nous autres femmes, nous lisons dans les cœurs. Berthe vous aime à mourir… on n’aime ainsi qu’une fois en sa vie… 

 » Ah ! mon Dieu ! s’écria madame Cambry, voyez donc !… notre vis-à-vis a suivi l’orchestre, et nous, nous sommes en retard d’une vingtaine de mesures. Votre ami vous fait des signes désespérés. Hâtons-nous de nous mettre à l’unisson. Si nous manquions la figure, la marquise s’imaginerait que vous faites la cour à votre tante. 

 Gaston s’inquiétait fort peu de ce que la marquise pensait de ses distractions, mais il s’exécuta… faute de pouvoir s’en dispenser, car la causerie l’intéressait beaucoup, et toute cette stratégie dansante l’agaçait considérablement. Elle prit fin après les marches et les contremarches prescrites, et comme le quadrille touchait à son terme, Darcy profita du dernier entracte pour s’informer d’une façon plus positive des intentions de madame Cambry. 

 — Ainsi, dit-il, demain, mademoiselle Lestérel sera libre… elle va rentrer sans doute dans son appartement de la rue de Ponthieu ? 

 — Oui ; je voulais la loger provisoirement chez moi. Votre oncle m’a priée de n’en rien faire, et, en y réfléchissant, j’ai trouvé qu’il avait raison. Je verrai donc Berthe chez elle, je la verrai chaque jour, et je lui conseillerai de vous recevoir. 

 — Je n’osais pas vous le demander… et je ne sais si elle y consentira. 

 — Vous la jugez mal. Elle comprendra parfaitement que la situation est changée, et qu’en refusant de se rencontrer avec vous, elle dépasserait la mesure des réserves que l’usage impose à une jeune fille. Peut-être cependant me priera-t-elle d’assister à vos entrevues. 

 — Et je joindrai mes prières aux siennes. Songez-vous, madame, à la vie qui va lui être faite ? Mon oncle vous a-t-il dit qu’elle serait soumise à une surveillance incessante ? 

 — Oui, mais cette surveillance sera discrète, et Berthe ne la redoute pas. Berthe, je suppose, ne sortira guère que pour voir sa sœur. Et puis, j’ai un projet que je vais vous confier. Vous savez que si M. Roger Darcy n’abandonne pas l’accusation, c’est surtout parce que notre amie refuse d’expliquer l’emploi de son temps pendant la nuit du bal de l’Opéra. J’entrevois le motif très honorable de ce silence obstiné, et je veux la confesser. J’obtiendrai certainement d’elle un récit qu’elle ne consentirait jamais à faire au juge d’instruction, et quand elle m’aura tout dit, j’agirai pour le mieux. Peut-être la déciderai-je à me permettre de répéter à M. Roger Darcy une partie des circonstances qu’elle m’aura confiées. Peut-être parviendrai-je à la justifier sans compromettre personne. 

 — Soyez bénie, madame, dit Gaston, car il n’y a que vous qui puissiez la sauver, et vous la sauverez. 

 L’orchestre couvrit sa voix en l’appelant à une dernière promenade cadencée qui ne fut pas longue, et bientôt l’accord final invita les cavaliers à reconduire leurs danseuses. 

 — Je vous écrirai demain pour vous dire à quelle heure vous pourrez vous présenter rue de Ponthieu, murmura madame Cambry en regagnant sa place au bras de Gaston. Nous ne nous reverrons sans doute pas ce soir, car je suis fort engagée, et je me propose de partir bien avant le cotillon. À demain donc et comptez sur moi. 

 Darcy, en saluant pour prendre congé de la belle et bonne veuve, avait les yeux humides, et il la remercia d’un regard reconnaissant qui en disait plus que de longues phrases. La provision d’espérances qu’il emportait allait l’aider à patienter jusqu’à la fin du bal, mais il lui tardait d’être seul avec ses pensées. Il venait de s’acquitter, en dansant un quadrille, de la dette que contracte tacitement envers la maîtresse de la maison tout jeune homme qui accepte une invitation de bal. Il avait donc gagné le droit de s’exempter des corvées et de fuir la compagnie des indifférents et des importuns, en se cantonnant dans quelque coin bien choisi. Il ne tenait même pas à rejoindre le capitaine qui n’avait encore rien de nouveau à lui apprendre et qui d’ailleurs devait être fort affairé. 

 Un massif de fleurs et d’arbustes placé à l’entrée de la galerie du buffet lui offrit un asile commode. Il s’y établit et il n’en bougea plus. De ce refuge, il voyait tout ce qui se passait dans le salon immense, et s’il avait eu l’esprit plus libre, il aurait pu se distraire à regarder le changeant tableau du bal et à récolter des observations amusantes. 

 Il y avait là des originaux venus de toutes les parties du monde et les types parisiens les plus variés : gommeux lorgnant dédaigneusement, politiciens gonflés de leur importance, jeunes coureurs de dot en quête d’une héritière oubliée sur sa chaise, désœuvrés encombrant les portes et guettant un nouveau venu pour s’accrocher à son bras, valseurs prétentieux cherchant des attitudes, grandes coquettes exhibant leurs épaules et les modes de demain, ingénues s’exerçant à reconnaître les bons partis sans lever les yeux, mères surveillant leurs couvées, l’invariable personnel qu’on retrouve dans toutes les fêtes, comme on revoit les mêmes comparses dans toutes les pièces d’un théâtre. 

 L’Espagne, la Russie et l’Amérique brochaient sur le tout, mais les autres pays étaient représentés aussi. On aurait pu étudier là toutes les races humaines et on y médisait de la maîtresse de la maison dans toutes les langues. 

 Les valses succédaient aux mazurkas, entrecoupées par de rares quadrilles, et madame de Barancos n’en manquait pas une. Darcy ne la perdait pas de vue, et il suivait aussi le manège de Nointel qui la serrait de près. Il eut même une fois un agréable spectacle : le capitaine enlevant la marquise de haute lutte, Prébord essayant de les suivre et criant : C’était ma valse ! Il vit aussi madame Cambry partir, comme elle le lui avait annoncé, au bras du juge qui, certes, en ce moment-là, ne pensait pas du tout à l’instruction. Il vit les gourmands s’acheminer sournoisement vers la salle où le souper était dressé parmi les buissons de camélias, sur de petites tables de six couverts. Il vit la foule s’éclaircir peu à peu, le cercle de la danse s’élargir. Il vit les teints se bistrer, les fleurs se faner sur les épaules haletantes. 

 L’heure approchait où la marquise, sentant que le moment psychologique était arrivé, allait donner le signal du cotillon qui exalte les intrépides et ranime les défaillants. On faisait déjà des préparatifs significatifs. On accouplait deux par deux les chaises dorées. Des zélés disparaissaient sur un signe de la maîtresse de la maison, et revenaient chargés d’accessoires baroques. Chaque cavalier se mettait à la recherche de l’aimable personne qui avait consenti à lier son sort au sien pour une heure ou deux. Debout, au milieu du salon, madame de Barancos donnait des ordres à ses aides de camp qui se multipliaient pour la satisfaire. 

 Darcy avait assez de pratique pour comprendre les arrangements préparatoires de cet exercice compliqué. Il reconnut bien vite que Prébord venait d’être promu au grade important de conducteur, et que la marquise avait choisi Nointel comme partner attitré pour toute la durée du cotillon. 

 — Que va-t-il faire ? se demandait Darcy en observant son ami qui conduisait la marquise à une place, évidemment choisie par lui avec intention, très loin de l’orchestre, qui aurait gêné la causerie, et tout au bout du cercle, dans un angle où il devait être facile de s’isoler. Quel est ce grand coup qu’il veut frapper, et comment va-t-il s’y prendre pour foudroyer madame de Barancos ? Je n’y compte guère, et je fais beaucoup plus de fond sur les promesses de madame Cambry que sur les siennes. Mais je voudrais bien savoir à quel moment et dans quelle figure il va intercaler son effet. 

 Ce n’était pas facile à deviner, car le cotillon comporte les épisodes les plus variés, et le chorégraphe ingénieux qui l’inventa s’est plu à laisser une grande latitude à la fantaisie du couple dirigeant. En quoi il a fait preuve de génie, car aucune danse réglée à l’avance ne peut, comme celle-là, contenter tous les goûts. Le cotillon sert à coter la beauté et aussi la dot des demoiselles à marier ; on n’a qu’à compter les tours de valse qu’on lui a demandés pendant cette épreuve dansante pour savoir ce que vaut une jeune personne. Il permet aussi aux cavaliers qui ne s’y adonnent pas pour le bon motif de poser hardiment leur candidature auprès des dames. Il leur procure le plus long et le plus commode des tête-à-tête, et il est certain qu’à trois heures du matin, une femme écoute quelquefois sans trop se fâcher des choses qu’on n’oserait pas lui dire à trois heures de l’après-midi. 

 Et puis, le cotillon aide ceux qui le conduisent magistralement à se pousser dans le monde. Un bon conducteur de cotillon est un oiseau rare que choient à l’envi les maîtresses de maison et qui profite d’une foule de revenants-bons. Il est vrai qu’il les gagne bien, car il lui faut veiller à tout, montrer de l’imagination, du coup d’œil, et du tact, sans parler du jarret qui doit être infatigable. 

 Prébord était né conducteur, et il devait à ses talents bien connus d’avoir été désigné pour ces importantes fonctions par madame de Barancos, qui ne l’aimait guère. Et, comme il avait toujours quelque visée conquérante, il s’était arrangé pour qu’on lui adjoignît, en qualité de conductrice, une jeune fille dont le père avait récolté un million de dollars en vendant du lard salé. 

 D’autres couples, connus de Gaston Darcy, figuraient parmi ceux qui allaient évoluer sous la direction du don Juan brun. Tréville en était, et Sigolène, et Verpel, et Lolif ; toute la jeunesse du cercle. Saint-Galmier, quoiqu’il raffolât de la danse, s’était prudemment abstenu. Il redoutait les coups de boutoir de Nointel. Quant à Simancas, sa grandeur l’attachait au rivage. On ne cotillonne plus quand on a été général au Pérou. 

 La marquise était radieuse. Débarrassée de ses devoirs de maîtresse de maison, elle ne pensait plus qu’au plaisir. Un sous-lieutenant n’est pas plus gai quand il dépose le harnais après avoir été de semaine. Elle allait enfin pouvoir s’amuser comme une pensionnaire au premier bal où on la conduit après sa sortie du couvent, et même beaucoup plus, car une pensionnaire se croit obligée de baisser les yeux et de répondre par monosyllabes aux cavaliers qui lui parlent de la chaleur et du parquet glissant, tandis que madame de Barancos regardait hardiment le capitaine et causait avec ce brillant partner de tout et de quelques autres choses encore. Elle passait de la raillerie au sentiment, de la mélancolie douce à la gaieté exubérante, des remarques sur les toilettes aux tirades passionnées. Sa conversation bondissait comme une Andalouse qui danse le boléro. Et Nointel, ravi, lui donnait la réplique avec une parfaite désinvolture. Il comptait beaucoup sur les caprices du dialogue pour en venir à ses fins. 

 — Pourquoi miss Anna Smithson, notre conductrice, a-t-elle mis une robe toute brodée de plumes de paon ? disait la marquise en riant sous son éventail. Ne trouvez-vous pas que le paon est un oiseau bête ? 

 — C’est peut-être une allusion à son associé, Prébord. Voyez comme il fait la roue. Elle a de beaux yeux, cette Californienne. 

 — Les beaux yeux de la cassette. Elle aura cinq millions, et elle traitera son mari comme un nègre. Il faut que je m’amuse à lui faire épouser ce M. Prébord. Il m’a longtemps fatiguée de ses hommages. Ce sera ma vengeance. 

 — Une vengeance dont il vous saura gré. 

 — Oui, cet homme doit être à genoux devant l’argent. Quel malheur pour une femme d’être riche ! 

 — Quand elle est laide, mais lorsqu’elle est belle… comme vous… 

 — Elle souffre davantage encore, car elle ne sait jamais si on l’aime pour elle-même. Elle soupçonne tous ses amoureux. Au moins, la laide est fixée. 

 — Alors, vous voudriez être pauvre ? 

 — Si j’étais sûre d’être aimée, oui, cent fois oui. Tenez ! voulez-vous savoir ce que je rêve ? 

 La conductrice donna le signal en frappant ses mains l’une contre l’autre – un usage des harems transplanté dans le monde parisien – et Nointel ne fut pas renseigné sur le rêve de la marquise, car Prébord vint la chercher pour la première figure qui avait été choisie tout exprès pour mettre en lumière la reine de la fête. 

 Elle est classique, cette figure, et on devait l’exécuter dans les cours d’amour aux beaux temps de la chevalerie. La dame assise au milieu du cercle, son pied posé sur un coussin de soie, les cavaliers venant tour à tour fléchir le genou devant elle, jusqu’à ce qu’elle désigne le préféré en avançant le coussin. Quand le pied est joli, il fait alors un effet irrésistible, et le pied de madame de Barancos était adorable. 

 Nointel passa un des premiers et ne fut pas choisi. Le choix, à une première épreuve, eût été trop significatif. La marquise avança le coussin pour le petit baron de Sigolène qui eut l’honneur très envié de faire un tour de valse avec elle. Et l’attentif Prébord commanda aussitôt un nouvel exercice qui rendit la liberté à madame de Barancos. 

 Il désigna cette fois une Russe aux yeux changeants comme la mer, et il lui amena Tréville et Verpel afin qu’elle imposât à chacun d’eux un nom d’animal. La Moscovite, qui avait un faible pour les bêtes de son pays, appela Tréville : élan, et Verpel : renard bleu, les amena devant l’Américaine à la robe paon, et la pria de choisir. Miss Anna Smithson, ayant du goût pour les belles fourrures, choisit le renard bleu, et fut obligée de valser avec Verpel qui lui déplaisait fort. 

 — Elle aimerait bien mieux l’autre, dit madame de Barancos à Nointel quand ils se retrouvèrent assis, côte à côte. Tant pis pour elle. Pourquoi n’a-t-elle pas deviné que ce joli officier était l’élan ? Moi, si je tenais à confier ma taille au bras d’un des cavaliers qu’on me présente, je suis sûre que je devinerais comment on l’a nommé. 

 — Auriez-vous le don de seconde vue ? demanda en riant le capitaine. Si vous l’aviez, je me sauverais. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que vous liriez dans ma pensée, et qu’après avoir lu, vous me fermeriez votre porte à tout jamais. 

 — Vous me détestez donc ? Qu’importe ? Je vous pardonnerais de me haïr. Ne hait pas qui veut. La haine, c’est une passion, et il n’y a que les forts qui ont des passions. 

 — Mais si vous découvriez au fond, tout au fond de mon cœur, le sentiment qui est le contraire de la haine ? 

 — Le seul sentiment que je ne vous pardonnerais pas, c’est l’indifférence. Exécrer ou adorer, je n’admets pas de milieu entre ces deux extrêmes. 

 — Ni moi non plus, et, entre les deux, mon choix est fait, dit Nointel en regardant madame de Barancos avec ses grands yeux clairs. 

 — Elle ne baissa pas les siens et elle lui dit sans rougir : 

 — Alors, vous m’adorez ? 

 — Que faut-il faire pour vous le prouver ? 

 — Devinez, répondit la marquise en riant d’un rire nerveux. Le cotillon a été inventé pour deviner. Tenez ! Écoutez M. Prébord qui conduit deux femmes à ce jeune homme blond et qui lui dit : Rose ou réséda, laquelle préférez-vous ? Le blondin choisit le réséda… une fleur incolore. 

 — Pas si incolore que lui, murmura le capitaine, qui ne voulait pas encore lancer une déclaration décisive. 

 Il craignait d’être interrompu par un ordre de la conductrice l’appelant à exécuter la ronde, les petits rubans ou le verre d’eau, et il se doutait que madame de Barancos avait tourné court après un mot imprudent, parce qu’elle ne se souciait pas non plus d’enchevêtrer l’amour et les figures du cotillon. 

 — Il est de votre cercle, n’est-ce pas ? reprit-elle pour ramener le dialogue à un diapason tempéré. Il me semble me rappeler qu’il m’a été présenté autrefois par M. Prébord. 

 — Cela devait être. Il y a entre eux des affinités électives. Saviez-vous que ce Lolif – il s’appelle Lolif – a acquis récemment une sorte de célébrité ? Tous les journaux ont cité son nom. 

 — À quel propos ? demanda la marquise en lorgnant du coin de l’œil le reporter par vocation. 

 — C’est lui qui, l’autre nuit, au bal de l’Opéra… 

 — Eh bien ? 

 — C’est lui qui a découvert dans une loge le corps de Julia d’Orcival assassinée. 

 Le capitaine avait scandé sa phrase tout exprès pour qu’elle portât mieux, et il ne manqua pas son effet. 

 Madame de Barancos pâlit et se mit à s’éventer par petits coups saccadés. 

 — Ah ! vraiment ! dit-elle avec assez de sang-froid. Pourquoi regardez-vous mon éventail avec tant d’attention ? Il ne vient pas du Japon, je vous le jure. 

 — Quoi ! vous vous rappelez les circonstances de ce crime bizarre ! 

 — Oui. Je m’intéresse à cette jeune fille qu’on a arrêtée. Savez-vous ce qu’il est advenu d’elle ? 

 — On m’a dit ce soir qu’elle allait être mise en liberté, faute de preuves suffisantes. 

 — J’en suis ravie, car je ne puis croire qu’elle soit coupable. Il y a là un mystère qui ne s’éclaircira jamais. 

 — Oh ! en France, la justice éclaircit tout. M. Roger Darcy qui vient de partir se fait fort de découvrir tôt ou tard la vérité. Vous savez qu’il est chargé de l’affaire. 

 — Non… je l’ignorais. Alors, il est sur la trace de… de la femme… car c’est une femme, à ce qu’il paraît. 

 — Oui ; seulement, il en est venu plusieurs dans la loge de Julia. 

 — Ah ! on est sûr de cela ? 

 — Très sûr. Et on les cherche. On les trouvera, n’en doutez pas. Moi, je parierais que le crime a été commis par une femme du meilleur monde. 

 — Qui vous fait penser cela ? 

 — Une femme galante n’aurait jamais eu le courage de frapper. Ces demoiselles n’ont pas de passions violentes. Leurs jalousies et leurs colères ne vont jamais jusqu’au meurtre. Il n’y a que les grandes dames qui aiment assez énergiquement pour assassiner une rivale. 

 — Vous êtes lugubre. Parlons d’autre chose. Aussi bien, voici notre conducteur qui m’apporte une tête en carton. On va exécuter les grotesques. C’est d’une gaieté folle, et j’y veux figurer pour me donner le plaisir de coiffer votre M. Lolif. 

 — Oui, pensait Nointel en suivant des yeux madame de Barancos qui était allée se placer au milieu du cercle, oui, ce sera très gai, mais le cotillon finira mal pour vous, marquise. J’avais encore quelques doutes. Je n’en ai plus l’ombre. Elle est très forte, mais elle s’est trahie quand je lui ai dit que le juge d’instruction cherchait la coupable dans les salons. Il ne me reste plus qu’à tenter l’épreuve décisive, et je vois parfaitement comment elle va tourner. La dame va être atterrée… Si elle allait s’évanouir ! cela dérangerait un peu mon plan. Mais non… elle a un aplomb d’enfer, elle recevra le coup sans faiblir. Et alors… nous aurons une explication… orageuse. Je ferai mes conditions… elle les acceptera… Allons ! moi aussi, je vais avoir besoin d’énergie, car elle me plaît énormément. Mais il en faut. C’est dommage. Quelle adorable maîtresse j’aurais eue là ! 

 La figure s’achevait au milieu des rires qui saluaient les mascarades ridicules imposées par les dames aux fortunés cavaliers. Prébord avait dû faire trois tours de valse, affublé d’un nez colossal, et Lolif étouffait sous une tête d’âne. 

 Nointel seul fut épargné, et la marquise, tout à fait remise d’une émotion passagère, regagna sa place à côté de lui. Il se garda bien de reprendre l’entretien où il l’avait laissé. Il tenait à ne pas effaroucher davantage madame de Barancos. Et, comme elle ne tenait pas non plus à revenir sur le crime de l’Opéra, elle se mit à lui parler d’une surprise qu’elle réservait à ses invités. 

 On exécutait la figure des chapeaux, qui est double. D’abord, les dames déposent dans le couvre-chef masculin un objet à elles appartenant ; l’éventail ou le mouchoir sont les plus usités. Chaque cavalier en tire un au hasard et valse avec la propriétaire du gage. C’était fait. 

 Puis, c’est l’inverse. Les messieurs sont chargés de distribuer aux valseuses des brimborions féminins, et d’ordinaire ces menus cadeaux, fournis par la maîtresse de la maison, n’enrichissent pas celles qui les reçoivent. Mais la marquise n’était pas Castillane à demi, et elle avait suivi une mode qui a fait son apparition cet hiver dans le très haut monde. Les brimborions étaient de vrais et beaux bijoux, bagues, bracelets, broches et le reste. 

 Nointel avait été averti, et c’était sur ce divertissement princier qu’il comptait pour produire, lui aussi, sa surprise. 

 Pendant que madame de Barancos allait à la rencontre de son majordome qui apportait un chapeau tout plein de richesses, le capitaine tira sournoisement de sa poche le bouton de manchette à lui confié par la digne épouse de M. Majoré. 

 Le moment décisif approchait, et Gaston Darcy, qui l’attendait avec impatience, ne le voyait pas venir, quoique, du fond du massif où il s’était embusqué, il eût suivi très attentivement toutes les évolutions de l’interminable cotillon. La gaieté de Nointel l’affligeait, les airs dégagés de la marquise l’irritaient, et peu s’en fallut que, pour se soustraire à ce supplice, il ne partit sans attendre son ami. 

 Le capitaine avait fini par l’apercevoir et le prenait en pitié, mais il ne dépendait pas de lui d’abréger ses angoisses. Il n’osait même pas lui faire un signe, de peur d’éveiller la défiance de madame de Barancos. 

 Elle s’avança au milieu du cercle formé par les dames qui frémissaient d’aise, car elles avaient deviné la surprise ; elle s’avança portant toute une joaillerie dans un chapeau, qu’elle remit gracieusement à miss Anna Smithson, conductrice du cotillon, laquelle, de par l’autorité que lui conféraient ses fonctions, devait remettre successivement ce chapeau à chacun des cavaliers, qui allaient être chargés à tour de rôle de distribuer des joyaux aux valseuses de leur choix. Puis elle revint à Nointel qui ne la perdait pas de vue et qui se demandait comment il allait procéder pour frapper son grand coup. Il cherchait sa mise en scène, et il était assez embarrassé, car il ne se rappelait plus très bien comment on exécutait la figure. 

 — Voyez donc briller les yeux des femmes, dit à demi-voix la marquise. Elles sont riches, pourtant, toutes celles qui sont là. Eh bien, je crois en vérité que, si je faisais jeter sur le parquet toutes les verroteries que contient ce chapeau, elles se battraient pour les ramasser. 

 — Parions que vous vous donneriez volontiers ce divertissement et que vous y prendriez un très vif plaisir, répondit en riant le capitaine. 

 — Peut-être. 

 — Savez-vous que vous avez des fantaisies d’impératrice romaine ? 

 — Cela tient à ce que j’ai vécu dans un pays où j’avais des esclaves. 

 — Vous en avez encore. 

 — Vous, par exemple, n’est-ce pas ? Quel sot compliment vous me faites là ! Heureusement, ce n’est qu’un compliment, et vous ne pensez pas un mot de ce que vous dites. Je vous mépriserais, si vous étiez mon esclave. 

 — M’aimeriez-vous si j’étais votre maître ? 

 — Oui, dit hardiment madame de Barancos, car je n’aurai jamais d’autre maître que l’homme que j’aimerai. Assez de marivaudage. Votre tour va venir. J’espère bien que vous n’allez pas me donner un des bijoux que j’ai achetés pour mes invitées. Ce serait du plus mauvais goût. 

 — Je m’en garderai bien. Mais je ne me résigne pas à me priver d’un tour de valse avec vous. 

 — Comment ferez-vous pour l’obtenir ? Pas de bijou, pas de valse ; c’est la règle du cotillon. Voyez plutôt M. Prébord. Il tient le chapeau, et il en tire un bracelet qu’il attache galamment au bras de miss Anna Smithson, et miss Anna se pâme en recevant ce cadeau. Il l’épousera, je vous le garantis. Le bracelet est un acompte sur la corbeille. Imitez ce fat ambitieux. Passez une bague en brillants au doigt d’une des héritières qui sont ici… Tenez ! cette fille blonde et blanche, là-bas… elle ressemble à une tour d’ivoire… et elle a un million de dot. 

 — Je ne suis pas à marier, et je tiens beaucoup plus à mon tour de valse qu’à un million. Si je vous donnais… 

 — Quoi ? 

 — Un bijou qui m’appartient. Il faudra bien alors que vous valsiez avec moi. 

 — Quelle folie ! murmura la marquise en rougissant. 

 — L’objet n’est pas gros. Je vous présenterai d’abord un joyau quelconque, pris dans le chapeau. Vous l’y remettrez, afin de n’en pas priver ces dames, et ensuite, je vous offrirai le mien… 

 — Un souvenir de vous… le souvenir forcé. 

 — Non, car rien ne vous oblige à l’accepter. Je n’exige que ma valse. 

 — Vous avez des idées étranges. 

 — J’ai horreur de tout ce qui est banal. Et vous ? 

 Madame de Barancos ne répondit pas. Elle regardait fixement le capitaine, et ses yeux exprimaient tant de choses qu’il était tout à fait inutile qu’elle parlât. 

 Cependant, le chapeau inépuisable passait de main en main. Lolif l’avait reçu et s’avançait, la bouche en cœur, vers une valseuse rondelette qui l’avait charmé, la ci-devant valseuse de Saint-Galmier, la cliente du médecin des névroses. Avec la gravité souriante d’un préfet distribuant des médailles de sauvetage, Lolif la décora d’une broche en perles et roula avec elle autour du salon. Le parquet gémissait sous le poids de ce couple bien assorti, et les femmes riaient sous leur éventail. 

 Personne ne s’était encore adressé à la marquise. Prébord avait transmis la consigne à ces messieurs, et ces dames approuvaient beaucoup le désintéressement de madame de Barancos qui ne voulait pas leur faire tort d’un seul bijou. Mais depuis huit jours, Prébord n’adressait plus la parole à Nointel, et, par conséquent, Nointel était fort à l’aise pour violer un ordre qu’il n’avait pas reçu officiellement. 

 — Voyons, se disait-il, mon tour va venir. Il s’agit de bien manœuvrer. Comment montrer à la marquise, sans qu’on le voie, le bouton accusateur ? Je regrette de ne pas avoir pris de leçons de prestidigitation. On devrait bien nous enseigner l’escamotage au collège. Bah ! je m’en tirerai, quoique ce ne soit pas facile. Au lieu de prendre le chapeau quand on me l’apportera, j’y puiserai avec ma main droite un bijou que j’offrirai à madame de Barancos et qu’elle refusera noblement. Ma pièce à conviction est cachée dans ma main gauche. Après le refus, je demanderai mon tour de valse qui me sera accordé, j’en suis sûr. Personne ne réclamera contre cette infraction aux usages, et le chapeau sera remporté avec accompagnement de murmures flatteurs. 

 » Alors, j’entoure de mon bras droit la taille souple de la divine Espagnole, je lui fais exécuter sur place un demi-tour de façon à la forcer de tourner le dos à l’assistance, et ma main gauche, en cherchant la sienne, s’ouvre pour lui montrer le bouton de manchette. Elle regardera, car elle s’attend à une galanterie originale. Je l’ai avertie tout exprès. Et d’ailleurs, s’il le faut, j’exagérerai le mouvement pour qu’elle voie de plus près la fameuse initiale, le B majuscule qui la condamne. Elle la reconnaît, elle se trouble. Il y a un temps d’arrêt dont je profite pour empocher l’objet. Diable ! je n’ai pas envie de le lui laisser ; je ne pourrais plus l’envoyer au juge d’instruction. Il ne me resterait que le témoignage de madame Majoré, un témoignage qui manque d’autorité. La marquise comprend que, si elle hésite, on va nous remarquer. Elle se laisse entraîner, nous partons, le tour s’achève, je la ramène à sa place et… nous causons. 

 Lolif avait fini de valser. Miss Anna s’en vint tout droit apporter le chapeau au capitaine, qui exécuta de point en point le plan auquel il s’était arrêté. 

 Peu s’en fallait qu’on n’applaudît quand madame de Barancos remit à une toute jeune fille fraîchement sortie du couvent des Oiseaux le bijou que Nointel lui présentait. Il n’avait pas prévu cette manœuvre de la dernière heure, mais il ne perdit point la tête, et il se tira en homme d’esprit du piège tendu par la malicieuse marquise. L’ami Tréville se trouvait à sa portée. Il le lança sur la pensionnaire et il revint à la noble veuve qui, n’ayant plus de prétexte pour se dérober, abandonna sa taille au bras droit du capitaine. L’instant était venu. L’ami de Gaston tenait le bouton dans sa main gauche, entre le pouce et l’index ; il le montra, et la marquise pâlit. 

 — Vous l’avez porté, murmura-t-elle, je le prends. 

 Et, d’un geste rapide comme la pensée, elle le cueillit au vol et le fit disparaître dans son corsage. 

 Ce fut si vite fait que personne n’y vit rien et que Nointel n’eut pas le temps de s’y opposer. Et il lui fallut bien exécuter ce tour de valse si instamment sollicité ; l’exécuter, sans réclamer contre l’enlèvement du bijou accusateur. On ne cause pas en valsant, et surtout on ne cause pas de choses sérieuses. Il enrageait de tout son cœur. 

 — Nous nous expliquerons tout à l’heure, pensait-il pour se consoler de sa déconvenue. 

 Il comptait sans la marquise. Au lieu de regagner sa place après le tournoiement réglementaire, elle se dégagea doucement, et, laissant là son valseur, elle s’avança vers la conductrice. Chacun comprit qu’elle allait lui demander de vouloir bien clore les évolutions du cotillon. C’était son droit de maîtresse de maison, et personne ne trouva mauvais qu’elle l’exerçât, car l’heure du souper avait sonné, et toutes les valseuses étaient comblées de joyaux. Il en restait encore quelques-uns dans le chapeau. Madame de Barancos les distribua elle-même aux moins favorisées, et s’assit au milieu du cercle pour recevoir, selon l’usage, les salutations des couples qui passèrent successivement devant elle, en s’inclinant. 

 Tout le monde était ravi, excepté Nointel. Il eut, de plus, le crève-cœur de voir, après le défilé, la marquise prendre le bras d’un personnage chamarré de cordons et constellé de plaques, un grand d’Espagne qui devait être de sa parenté et qui se trouva là tout à point pour la conduire au souper annoncé par le majordome. Le capitaine n’obtint d’elle qu’un regard, mais quel regard ! Le soleil des Antilles y avait mis sa flamme. Il la laissa s’éloigner. Le moyen de la retenir ? Au bal on ne peut ni réclamer, ni innover. Le cérémonial est là. Il faut s’y conformer. Mal en avait pris d’ailleurs à Nointel d’y introduire une variante. 

 — Allons ! pensait-il mélancoliquement, je me suis laissé battre comme un enfant. Je n’ai pas su garder mon gage. J’avais tout prévu, excepté ce coup d’audace. Me voilà désarmé. C’était bien la peine de me faire remettre ce bouton par la Majoré, pour me le laisser escamoter à la première exhibition. Et c’est moi-même qui ai fourni à la Barancos un prétexte pour me l’enlever. J’ai joué l’amoureux excentrique… j’ai parlé d’un souvenir que je voulais lui faire accepter de force… elle a saisi le joint… et le bouton de manchette. Ah ! c’est une comédienne incomparable. Quand elle m’a dit de sa voix chaude : « Vous l’avez porté, je le prends », on aurait juré qu’elle était folle de moi. 

 » Si c’était vrai, pourtant ? Si elle m’aimait ? Ce coup d’œil qu’elle m’a lancé en partant… j’en ai eu comme un éblouissement. Oui, mais alors, ce ne serait donc pas elle qui a tué Julia… et c’est elle, j’en suis sûr… elle a pâli quand je lui ai montré le bijou. Et puis, l’un n’empêche pas l’autre. Elle a bien pu poignarder la d’Orcival et s’éprendre ensuite de ma personne. Ce serait complet, et du diable si je sais comment je m’en tirerais. Si je lui prouvais qu’elle est coupable, elle me répondrait : Je t’adore. 

 » Et pourtant je ne veux pas abandonner la partie. Je tiendrai bon, quand ce ne serait que pour voir comment elle la jouera, et je suis engagé d’honneur à aller jusqu’au bout. Darcy compte sur moi. 

 » Pauvre Darcy ! que lui dire ? Rien, ma foi ! il ne savait pas ce que j’allais tenter au cotillon. Pourquoi lui apprendrais-je que la tentative n’a pas réussi, puisque je veux recommencer ? Je serai plus heureux une autre fois, et alors il sera temps de lui faire des confidences. D’ailleurs, mademoiselle Lestérel va sortir de prison. Elle l’aidera à patienter. Bon ! le voici. Il va vouloir m’emmener. Au fait, je n’ai plus rien à faire ici. La marquise a choisi les soupeurs de sa table, et je n’en suis pas. Mais elle m’a invité à chasser chez elle, en Normandie. C’est là seulement que je rouvrirai les opérations. 

 Darcy, en effet, s’avançait pour rejoindre son ami. La foule lui avait d’abord barré le passage, et il avait été obligé d’attendre qu’elle se fût écoulée. Nointel alla à sa rencontre, l’entraîna vers la sortie et lui dit, en s’efforçant de prendre un air gai : 

 — Mon cher, elle m’a glissé entre les doigts. Elle a esquivé l’épreuve. J’ai cotillonné pour rien. 

 — Je m’en doutais, murmura Darcy, en haussant les épaules. 

 — Cela signifie que tu n’as jamais cru au succès de mes combinaisons. 

 — Que j’y aie cru ou non, elles ont avorté. 

 — Momentanément ; mais je te jure que tu aurais tort de désespérer. 

 — Je ne désespère pas depuis que j’ai causé avec madame Cambry. 

 — Elle t’a promis son appui ? 

 — Oui. 

 — C’est le meilleur que tu puisses avoir auprès de ton oncle. Ne le néglige pas. Moi, qui n’ai pas d’influence sur M. Roger Darcy, je travaillerai pour toi chez la marquise. 

 — Alors tu persistes à penser qu’elle est coupable ? 

 — Je persiste. 

 — Pourquoi donc me caches-tu la vérité ? Pourquoi ne me dis-tu pas franchement ce qui s’est passé entre cette femme et toi, au moment où tu as valsé avec elle ? J’ai vu. 

 — Qu’as-tu vu ? 

 — Qu’elle a pâli et qu’elle a pris un objet que tu tenais à la main. En es-tu à lui glisser des billets doux ? 

 Nointel réfléchit un instant, et dit à Darcy en le regardant en face : 

 — Tu me soupçonnes. Tu as tort. Je ne puis rien te dire ce soir, sinon qu’en effet j’ai eu avec la Barancos une petite scène préparatoire. La scène finale se jouera très prochainement, et dès qu’elle sera jouée, tu sauras tout. Un drame comme celui que je machine a plusieurs actes, et les situations se retournent plus d’une fois. As-tu vu la Tour de Nesle ? 

 Darcy fit un geste d’impatience. 

 — Oui, tu as dû la voir, dans ta jeunesse. Eh bien, figure-toi que je suis Buridan, que la Barancos est Marguerite de Bourgogne, et pense à la fameuse phrase : À toi la première manche, Marguerite. À moi la seconde. 

 » Sur cette phrase, la toile tombe, si j’ai bonne mémoire. Allons-nous-en. 

 Chapitre 3 

 A QUI N’EST-IL PAS ARRIVÉ de se demander où va la femme qui passe comme un oiseau passe dans l’air, la femme qu’on admire au vol et qu’on ne reverra plus ? Quand elle est à pied, on a la ressource de la suivre, et de caresser, en la suivant, mille chimères, jusqu’au moment où elle entre prosaïquement dans une boutique, ou dans une maison à panonceaux, chez sa modiste, ou chez son avoué. Mais quand elle est en voiture, c’est l’étoile filante qui brille une seconde et qui disparaît. Où vont les étoiles filantes ? Les astronomes prétendent qu’ils le savent, et les poètes les laissent dire. Les poètes ont plus tôt fait d’inventer un roman. Ils imaginent que le vulgaire fiacre où ils ont aperçu une taille fine et un doux visage emporte précisément leur bonheur, le bonheur rêvé, la maîtresse idéale, celle qu’on désire toujours et qu’on ne rencontre jamais, et ils en ont pour trois mois à se griser du souvenir d’une vision. 

 À neuf heures du matin, en hiver, dans le faubourg Saint-Denis, les poètes sont rares, mais les passants abondent, et, parmi ceux qui allaient à leurs affaires, le lendemain du bal de la marquise, plus d’un se retournait pour regarder une jeune fille blottie au fond d’une victoria découverte. Elle avait relevé sa voilette, et elle aspirait à pleins poumons l’air frais d’une des seules belles journées que le ciel ait accordées à la terre vers la fin de cet affreux hiver. La brise matinale fouettait ses joues roses et soulevait les boucles de ses cheveux mal rangés sous une capote brune. Ses grands yeux regardaient les maisons, les enseignes, les étalages, les ouvrières courant à l’atelier, les charretiers conduisant les lourds camions, les gamins filant comme des rats entre les jambes des chevaux, les moineaux picorant sur la chaussée et s’envolant par bandes. Elle tendait l’oreille aux cris des cochers, aux chants cadencés des vendeurs ambulants, aux voix prochaines, aux roulements lointains. On eût dit qu’elle assistait pour la première fois au spectacle mouvant de la grande ville, et qu’elle prenait plaisir à s’enivrer de lumière et de bruit. 

 D’où venait-elle ? Où allait-elle ? 

 — Une provinciale fraîchement débarquée par le chemin de fer du Nord ; plus de beauté que de bagages, disaient les vieux Parisiens qui remarquaient un petit paquet posé à ses pieds dans la voiture. 

 — En voilà une qui s’est levée de bonne heure pour déjeuner avec son amoureux, ricanaient les marchandes des quatre saisons. 

 Mais nul ne devinait que cette charmante voyageuse sortait d’une prison. 

 Berthe Lestérel avait été réveillée à l’aube par la supérieure des Sœurs de Marie-Joseph qui lui avait annoncé, en l’embrassant, qu’elle allait être remise en liberté, et Berthe Lestérel avait failli s’évanouir de joie en recevant cette nouvelle inespérée. Un peu plus tard, comme elle achevait de remercier Dieu à genoux, le directeur était venu lui expliquer avec ménagement que cette liberté qu’on allait lui rendre n’était que provisoire, qu’il n’y avait pas d’ordonnance de non-lieu, et que, par conséquent, elle restait à la disposition de la justice. La pauvre enfant avait pleuré à chaudes larmes, et peu s’en était fallu qu’elle refusât de profiter d’une si triste faveur. La vie qui attendait hors de la prison une détenue relâchée par pitié n’était-elle pas plus amère encore que la vie de la cellule ? Mais elle n’avait pas le choix. L’ordre était formel. Elle dut subir les formalités de la levée d’écrou, reprendre le peu d’argent qu’elle avait au greffe, le linge et les vêtements envoyés par une amie anonyme dont elle devinait le nom, dire adieu aux religieuses qui l’avaient consolée, pendant sa réclusion, et partir en voiture, une voiture de place qu’un gardien était allé chercher, et qu’il avait eu soin de choisir découverte pour des raisons que Berthe devina en voyant un homme de mauvaise mine monter dans un fiacre à la porte de la prison, au moment où elle en sortait. 

 Elle allait être surveillée, on le lui avait laissé entendre. La surveillance commençait. 

 Alors elle résolut de supplier le juge de revenir sur sa décision, et de la renvoyer à la maison d’arrêt, s’il ne consentait pas à la délivrer de cet espionnage incessant qu’on prétendait lui imposer. Elle ne voulait pas de la liberté à ce prix. Qu’en eût-elle fait ? Comment rentrer dans ce petit appartement de la rue de Ponthieu où elle avait vécu si calme et si honorée, comment y rentrer suivie par un agent de police qui allait monter la garde devant sa maison ? C’était la honte en permanence, et Berthe, qui s’était sacrifiée sans hésiter et sans se plaindre, Berthe, qui était résignée à donner sa vie, ne se sentait pas le courage de supporter cette humiliation de tous les instants. 

 Et puis que devenir ? Elle sortait du secret le plus rigoureux. Savait-elle s’il lui restait une amie ? Savait-elle seulement si son beau-frère lui permettrait de voir sa sœur ? Quel accueil lui réservait le monde qui ne pardonne pas à une femme d’avoir été accusée, alors même que l’innocence de cette femme a été reconnue ? Toutes les portes ne devaient-elles pas se fermer devant une malheureuse, renvoyée de Saint-Lazare par grâce et menacée d’y rentrer ? Au bout de cette trêve qu’on lui accordait, il y avait la misère, le désespoir, les heures sombres où le fantôme du suicide hante la pauvre âme désolée. 

 Et Berthe se faisait conduire au Palais de justice où elle pensait rencontrer M. Roger Darcy, qui seul avait le pouvoir de décider de son sort. 

 Elle savourait pourtant cette heure de liberté que Dieu lui envoyait ; elle se reprenait à vivre ; sa jeunesse éclatait, son sang remontait à son visage ; elle respirait les souffles encore indécis du printemps, elle regardait avec une joie enfantine les nuages emportés par le vent, elle cherchait dans l’azur pâle du ciel une hirondelle absente, elle trouvait les passants beaux, et il lui semblait que Paris était en fête. 

 Ce fut comme un enchantement jusqu’au boulevard du Palais, où elle descendit, à la profonde stupéfaction de l’agent qui la suivait. D’ordinaire, ce n’est pas là que vont les prisonniers qu’on relâche. 

 Un planton qu’elle interrogea la renvoya à un huissier qui lui apprit que M. Roger Darcy n’était pas à son cabinet et qu’il n’y viendrait pas de toute la journée. Elle n’osa pas lui demander où il demeurait, et elle revint fort déçue à sa voiture, que le policier ne perdait pas de vue. Elle pensa alors à aller trouver la seule protectrice qui lui restât peut-être. Elle ignorait que madame Cambry eût fourni la caution fixée par le juge, elle ignorait même que la loi exigeât cette caution, mais elle savait, ou du moins elle supposait que madame Cambry s’était occupée d’elle, et elle espérait que madame Cambry, qui connaissait M. Roger Darcy, consentirait à la recevoir et à se charger de lui transmettre sa prière. 

 — Avenue d’Eylau, dit-elle au cocher. 

 L’agent n’était pas loin. Il entendit et il fit la grimace, mais il avait l’ordre de suivre sans intervenir ; il lui fallut bien remonter dans son fiacre et aller là où il plairait à la jeune fille de le mener. Jamais il n’avait vu de surveillée se comporter de la sorte. 

 Le voyage qui n’amusait pas cet homme fut charmant, et les ramiers roucoulaient déjà sur les hautes branches des grands marronniers des Tuileries. 

 Les Champs-Élysées étaient pleins de lumière et de bruit. Des babys roses jouaient dans les quinconces. Des bandes de jeunes Anglaises aux cheveux flottants descendaient vers Paris, le nez au vent, et d’élégants cavaliers montaient l’avenue au grand trot. La vie était partout, et Berthe ferma les yeux en pensant à la cellule noire et froide où elle aspirait à rentrer. Mais le cœur lui battit bien fort quand, après avoir parcouru la moitié de l’avenue d’Eylau, elle aperçut l’hôtel de madame Cambry. 

 Le hasard fit qu’à la porte de la grille flânait le valet de chambre, un vieux serviteur qui connaissait fort bien mademoiselle Lestérel et qui ne parut pas trop surpris de la voir. Évidemment, il avait entendu des bouts de conversation entre sa maîtresse et M. Roger Darcy, et il savait que la jeune fille allait quitter la prison. En domestique bien appris, il la reçut poliment et il lui dit que madame était sortie de grand matin, en fiacre – double infraction à ses habitudes – qu’elle devait être allée à quelque messe mortuaire, car elle avait mis des vêtements de deuil, mais qu’elle rentrerait certainement avant midi. Il ne se permit d’ailleurs aucune question, et il proposa à mademoiselle Lestérel d’annoncer à madame Cambry sa prochaine visite. Il ne lui proposa pas d’attendre, et Berthe n’osa pas le demander. Elle se contenta de répondre qu’elle reviendrait dans une heure. 

 Intimidé sans doute par la belle apparence de l’hôtel, l’agent avait fait arrêter son fiacre assez loin de la grille, et mademoiselle Lestérel ne songeait plus à lui quand elle dit à son cocher de la mener au bois de Boulogne. Il hésita un peu, ce cocher, car cette voyageuse prise à Saint-Lazare ne lui inspirait pas une confiance entière, mais, après réflexion, il pensa qu’elle devait être solvable, puisque la livrée lui parlait avec déférence. Il fouetta son cheval, et la victoria partit, toujours suivie de loin par l’autre voiture, celle qui portait le policier. 

 Pourquoi Berthe allait-elle au Bois ? Elle-même n’aurait su le dire. Elle allait où la poussait cette fièvre de liberté, ce besoin d’air et d’espace qui fait que l’oiseau auquel on vient d’ouvrir la porte de sa cage s’envole à tire-d’aile et fuit tout droit devant lui. Elle oubliait peu à peu les douleurs du passé, les angoisses du présent, les incertitudes de l’avenir. Il lui semblait déjà qu’elle était à cent lieues de la prison. Elle se berçait dans un rêve, et il lui semblait que ce rêve ne finirait jamais. 

 Il finit à la porte Dauphine. Là, elle croisa des cavaliers et des amazones, qui sourirent en la regardant. 

 C’était l’heure où les amateurs sérieux de l’équitation viennent prendre régulièrement le plaisir de la promenade. Ceux-là ne se montrent guère au Bois l’après-midi, car ils ne cavalcadent pas pour parader devant les demoiselles qui font le tour du lac de trois à cinq ou de quatre à sept, suivant les saisons. Et comme, par hasard, la matinée était belle, toutes les variétés de sportsmen s’y rencontraient. 

 Il y avait des chasseurs à courre qui s’en allaient au Jardin d’acclimatation voir des chiens courants à vendre, des passionnés pour la haute école en quête d’une allée large où ils pussent faire exécuter à leurs montures des changements de pied en plein galop, des flâneurs équestres tournant, retournant et saluant à tout bout de champ des cavaliers par hygiène, trottant en vertu d’une ordonnance de leur médecin. 

 Il y avait aussi de nombreux échantillons du sexe faible. De belles dames, bien montées, bien accompagnées, bien en selle, le corps droit, la main régulièrement placée, les coudes en arrière pour faire valoir le buste, maniant avec aisance des juments de demi-sang ; des écuyères de l’avenir, escortées par un professeur chargé de leur inculquer les vrais principes ; des escadrons d’étrangères galopant à fond de train et passant comme des volées d’étourneaux à travers les paisibles groupes conjugaux arpentant le Bois au petit pas de deux poneys, vieux amis d’écurie, qui se caressent en marchant côte à côte. 

 Berthe, effarouchée, pria le cocher de prendre un chemin moins fréquenté, et le cocher s’engagea dans l’allée des fortifications, fort à la mode jadis et fort déserte à présent. Il se réjouissait même de gagner une heure ou deux sans fatiguer sa bête ; sa main laissait flotter les rênes, et ses yeux se fermaient peu à peu. 

 L’agent commençait à se demander comment cette promenade allait finir, et il n’était pas content ; mais il suivait toujours, à trente pas. 

 La victoria s’en allait rasant le taillis, et le cheval abandonné à lui-même s’arrêtait de temps à autre pour brouter un brin d’herbe sur le talus. Il finit par rencontrer une place où le gazon poussait plus dru, et il s’arrêta tout à fait. 

 Le cocher, mollement bercé, s’était endormi, et mademoiselle Lestérel ne songeait point à troubler son repos. Elle regardait deux pinsons qui voletaient autour d’un buisson d’aubépine, où ils commençaient à bâtir leur nid, et elle pensait au temps heureux où elle courait les bois de Saint-Mandé avec ses compagnes du pensionnat. Elle se souvenait d’une couvée de petits merles, abandonnés par leur mère, qu’elle avait nourris jusqu’à ce qu’ils fussent en état de voler, et qui venaient manger dans sa main quand elle les appelait. L’envie lui prit de descendre et d’entrer dans ce carré, de froisser les feuilles mortes, d’accrocher sa robe aux ronces, de heurter ses petits pieds aux angles des souches, comme elle le faisait quand elle était enfant. 

 Elle allait sauter à terre, lorsqu’elle entendit sous bois le pas d’un cheval. Un cavalier arrivait lentement par un sentier qui traversait le taillis. Berthe ne pensa qu’à l’éviter. Les pas se rapprochaient. Les pinsons s’enfuirent. 

 — Marchez, dit-elle au cocher. 

 Mais le cocher avait le sommeil dur, et il ne bougea point. Avant qu’elle eût le temps de l’appeler plus fort, le cavalier apparut au bord de l’allée. 

 Elle le reconnut, et elle poussa un cri de surprise. 

 Gaston Darcy était devant elle, Gaston Darcy pâle d’émotion et de joie, car il l’avait reconnue. 

 — Vous ! s’écria-t-il en poussant son cheval pour venir se placer à côté de la victoria ; vous ici ! 

 — Je ne prévoyais pas que je vous y rencontrerais, murmura mademoiselle Lestérel d’une voix étouffée. 

 — Enfin, je vous revois ! vous êtes libre ! 

 — Libre ? Regardez. 

 Elle lui montra l’agent qui était sorti de son fiacre et qui s’avançait à petits pas. 

 Gaston comprit et se lança vers cet homme qui, en se voyant chargé à fond par un cavalier, sauta prudemment le fossé et se plaça au bord du taillis. 

 — Pourquoi suivez-vous cette voiture ? lui demanda-t-il d’un air menaçant. 

 — Parce que j’en ai reçu l’ordre. Je veux bien vous l’apprendre, quoique ça ne vous regarde pas. 

 — Vous avez reçu l’ordre de surveiller cette dame ; vous n’avez pas reçu l’ordre de surveiller ceux qui lui parlent, ni d’écouter ce qu’elle dit. Je le sais. Je suis le neveu de M. Roger Darcy, juge d’instruction. Voici ma carte. 

 L’agent prit avec une certaine hésitation le morceau de carton que Gaston lui tendait, et le nom qu’il y lut produisit son effet. 

 — On m’a chargé de filer le fiacre, grommela-t-il. Je ne fais que mon devoir, et je le ferais quand même vous seriez le président de la République. Mais vous pouvez causer avec la demoiselle si ça vous fait plaisir. Je mettrai la chose sur mon rapport, et puis v’là tout. 

 Gaston comprit vite qu’il était inutile de discuter une consigne et revint à mademoiselle Lestérel. 

 — Monsieur, lui dit-elle, je vous supplie d’aller trouver M. Roger Darcy et de lui demander de m’autoriser à rester en prison, jusqu’à ce que mon sort soit décidé. 

 — Quoi ! s’écria Gaston, vous voulez… 

 — La prison vaut mieux que la liberté qu’on m’accorde. Je viens du Palais de justice. Je n’y ai pas rencontré M. Darcy, malheureusement, car, sans doute, il eût écouté ma prière… alors, je suis allée chez madame Cambry. J’espérais qu’elle ne me refuserait pas de parler pour moi. Elle était sortie… son valet de chambre m’a dit de revenir dans une heure. C’est alors que j’ai eu l’idée de me faire conduire ici pour attendre qu’elle fût de retour… 

 — Vous le regrettez ! 

 — Oui… je ne devrais pas me montrer, je le sais. Je devrais fuir le monde. Mais je n’ai pas pu résister à la tentation. Il y a si longtemps que je n’ai vu le soleil, et peut-être ne le reverrai-je plus. 

 — Aussi, vous n’avez pas pensé à ceux qui vous aiment ? 

 — Ceux qui m’aiment ! où sont-ils ? on peut encore me plaindre ; on ne peut plus m’aimer. 

 — Moi, je vous aimais, vous le savez, et mes sentiments n’ont pas changé. Je n’ai jamais cru à l’odieuse accusation qui a pesé sur vous, et pour vous prouver que je n’y ai jamais cru, je vous supplie encore de consentir à être ma femme. 

 » Vous ne répondez pas… vous êtes choquée de m’entendre tenir ce langage… ici… devant l’agent qui vous espionne… devant le cocher qui vous conduit. Que m’importent ces hommes ? Je voudrais que tous ceux qui me connaissent fussent là pour m’écouter. Ce que je viens de vous dire, je suis prêt à le répéter en présence de madame Cambry, qui m’approuvera, car elle souhaite ce mariage presque aussi ardemment que moi. 

 — Madame Cambry ! s’écria Berthe. Non… c’est impossible. Je sais qu’elle ne m’a pas oubliée, mais elle ne doit pas désirer… 

 — Elle veut que vous deveniez sa nièce ! 

 — Sa nièce ? 

 — Oui, son mariage avec mon oncle est décidé, et elle lui a déclaré qu’elle ne l’épouserait pas tant que vous ne seriez pas complètement libre, tant que l’ordonnance de non-lieu ne serait pas rendue. 

 À ces mots, mademoiselle Lestérel fondit en larmes. Elle avait réussi d’abord à se contenir, mais son émotion éclatait enfin. 

 — Et c’est au moment où mon cœur déborde de joie, où nous touchons au terme de nos malheurs, c’est à ce moment que vous songez à retourner en prison ! Vous n’avez donc pas pitié de moi qui ne vis plus depuis que je vous ai perdue ? Oh ! je devine ce que vous allez me dire. Vous ne voulez pas accepter l’humiliation qu’on vous impose. Elle va cesser, n’en doutez pas. Madame Cambry obtiendra qu’elle cesse. Mon oncle n’a pas entendu que vous seriez gardée à vue. Les ordres qu’il a donnés ont été mal compris, j’en suis sûr. Il les modifiera. Il va les modifier aujourd’hui même. 

 — Si je pouvais espérer cela… 

 — Je vous le promets. Hier encore… cette nuit… il m’a parlé d’une surveillance discrète. Il ne veut pas, il ne peut pas vouloir que vous soyez suivie pas à pas ; qu’un agent s’établisse à la porte de votre maison… 

 — C’est parce que je craignais cela que je n’y suis pas rentrée. 

 — Il faut que vous y rentriez, car vous allez y recevoir la visite de madame Cambry. Mon oncle sait qu’elle va venir vous voir. Croyez-vous donc qu’il souffrirait qu’elle mît le pied chez vous, si elle devait rencontrer sur son passage des gens de police ? 

 — Quoi ! madame Cambry vous a dit… 

 — Qu’elle vous verrait aujourd’hui. Oui, certes. Vous venez de m’apprendre qu’elle est sortie. Qui sait si ce n’est pas chez vous qu’elle est allée ? 

 — Oh ! mon Dieu, murmura mademoiselle Lestérel, et moi qui osais à peine me présenter à son hôtel ! 

 — Vous avez en elle une amie, plus qu’une amie, une sœur. 

 — Une sœur ! répéta tristement Berthe, qui pensait à madame Crozon. 

 — Oui, une sœur, à laquelle vous pouvez tout confier. Vous ne craignez pas qu’elle vous trahisse, et moi, je vous jure qu’elle vous servira avec un dévouement sans bornes. 

 » Et maintenant, me permettrez-vous de me joindre à elle pour vous défendre, me permettrez-vous de l’accompagner quand elle viendra ? 

 — Je voudrais… oui, je voudrais d’abord la voir seule, balbutia la jeune fille. 

 — Je vous comprends, mademoiselle, s’écria Gaston, et avant tout, je vais vous délivrer d’une persécution intolérable. Je cours chez mon oncle ; je vais lui demander d’écrire sur-le-champ pour qu’on éloigne cet agent. Ayez le courage d’aller rue de Ponthieu. Peut-être y trouverez-vous madame Cambry. Je vais passer devant son hôtel, et si elle est de retour… 

 — Mieux vaut en effet que je ne m’y présente pas. Je me remets à vous, monsieur, qui m’avez rendu un peu d’espérance. Je suivrai votre conseil, et vous pouvez dire à ma généreuse protectrice que je l’attendrai chez moi. 

 Berthe avait deviné ce que Darcy n’osait pas lui avouer. Elle sentait que la future femme du juge d’instruction ne pouvait guère la recevoir, et elle était décidée à supporter l’épreuve qui l’effrayait tant. Les sympathies qu’elle retrouvait relevaient son énergie. Elle se reprenait à vouloir lutter contre les fatalités qui l’accablaient, et elle ne dédaignait plus la demi-liberté qu’on lui accordait. 

 Gaston, lui, comprit que cette scène avait assez duré. Un amoureux est fort mal placé à cheval pour exprimer ce qu’il ressent, et la présence du cocher le gênait très fort, quoi qu’il en dît, sans parler de l’agent qui était aussi un témoin assez incommode. Il lui tardait d’ailleurs d’obtenir de son oncle un adoucissement aux mesures de précaution qu’on avait cru devoir prendre contre une jeune fille qui ne songeait pas à fuir. Et il n’attendait pour partir qu’un mot de Berthe, un mot qui le payât de ses souffrances. 

 Mademoiselle Lestérel ne le prononça pas, mais elle lui tendit la main. Il la prit, cette main, et il la couvrit de baisers si ardents que la jeune fille la retira bien vite. 

 — Comptez sur moi, dit-il, en éperonnant son cheval qui partit à fond de train. 

 Berthe le suivit des yeux jusqu’à ce qu’il eût disparu au tournant de l’allée des fortifications, et, dominant son émotion, elle dit au cocher, qui était resté fort indifférent à ce qu’on disait derrière lui, de la mener rue de Ponthieu. Il maugréa bien un peu, mais il partit. 

 L’agent remonta en fiacre. Il s’apercevait qu’il avait affaire à une prévenue exceptionnelle, et il suivit de moins en moins près. 

 La victoria n’allait pas vite, et le voyage dura bien près d’une heure, plus de temps qu’il n’en avait fallu à Darcy pour aller rue Rougemont, en passant par l’avenue d’Eylau. 

 En arrivant à la porte de sa maison, mademoiselle Lestérel vit avec plaisir l’espion passer outre, descendre de voiture à cinquante pas plus loin et entrer dans la boutique d’un marchand de vin ; entrer n’est pas précisément le mot, car il se tint sur le seuil. Il surveillait toujours, mais il commençait à y mettre des formes. 

 Il y eut bien quelques exclamations dans la loge, quand on vit apparaître la locataire absente ; mais elle avait toujours été si bonne et si affable avec les petites gens, qu’on ne lui fit pas mauvais accueil, et qu’on ne lui adressa pas trop de questions. Le portier, qui était fort bavard, lui raconta, avec force détails, que le jour même de l’arrestation, une dame était venue dans un bel équipage demander mademoiselle Lestérel ; Berthe, qui, à cette description, reconnut madame Cambry, ne manqua pas de dire que cette dame allait probablement se présenter encore, et de recommander qu’on la laissât monter. Elle reconquit ainsi du premier coup, par un heureux hasard, la considération du concierge. Il poussa l’obligeance jusqu’à se charger du paquet que sa locataire rapportait et jusqu’à se déranger pour lui ouvrir l’appartement où personne n’était entré depuis la perquisition qu’y avait faite M. Roger Darcy. 

 La pauvre Berthe pleura en revoyant ce modeste logis où elle avait passé de si heureux jours. Tout y sentait déjà l’abandon. Une épaisse couche de poussière couvrait les meubles. Les fleurs qu’elle cultivait dans une jardinière étaient mortes. Le piano était ouvert, et Berthe pâlit en reconnaissant sur le pupitre le cahier de musique où était gravé l’air de Martini, le dernier qu’elle eût chanté avec Gaston. Elle l’avait répété souvent, depuis la soirée de madame Cambry, cet air tristement prophétique, et elle le retrouvait là comme un avertissement que Dieu lui envoyait pour la préparer à de nouveaux malheurs. 

 Elle n’eut pas le temps de s’arrêter à cette pensée décourageante, car on sonna ; elle courut ouvrir, et madame Cambry se jeta dans ses bras. 

 Ce fut pendant quelques instants un échange de baisers et de mots entrecoupés. Mademoiselle Lestérel suffoquait d’émotion, et la belle veuve était presque aussi émue qu’elle. 

 — Vous voilà donc ! dit-elle affectueusement. Ah ! je suis bien heureuse de vous revoir, car je n’ai pas cessé un seul instant de penser à vous. 

 — Je sais que vous m’avez défendue, protégée, murmura Berthe, je sais que je vous dois tout. 

 — Vous ne me devez rien. Vous êtes innocente, j’en suis sûre. Comment ne me serais-je pas efforcée de plaider votre cause ! Dieu a permis que je la gagnasse. Vous êtes sauvée. 

 — Hélas ! je n’ose le croire. On m’a rendu la liberté par pitié… parce que M. Roger Darcy est bon, et parce que vous avez intercédé pour moi… On peut me la retirer demain. 

 — Non, car nous prouverons que vous n’êtes pas coupable. 

 — Comment le prouver, tant qu’on n’aura pas trouvé la femme qui a commis cet horrible meurtre ? 

 — Et qu’importe qu’on la trouve ? N’y a-t-il pas des crimes qui restent impunis ? La justice frappera-t-elle une innocente parce qu’elle n’aura pas su découvrir la vraie coupable ? Non, ce serait une iniquité. Justifiez-vous, Berthe. Cela suffira. 

 — Me justifier ! que puis-je dire que je n’aie déjà dit ? Les apparences m’accusent. 

 — Pas toutes, dit vivement madame Cambry. Vous ne savez pas ce qui s’est passé depuis quelques jours ; vous ne savez pas à quelle circonstance heureuse vous devez d’être sortie de prison. 

 — Non… je ne sais rien. 

 — Venez, je vais vous l’apprendre, reprit la veuve en attirant Berthe vers un canapé où elle la fit asseoir près d’elle. Mais, auparavant, permettez-moi de vous parler à cœur ouvert. Oui, les apparences vous accusent, oui, votre silence obstiné a faussé les convictions de M. Darcy. Vous avez de graves raisons pour vous taire, j’en suis persuadée, et si les aveux que vous feriez devaient compromettre une autre personne, je ne vous blâme pas de les retenir. Mais je vous défendrais mieux si je savais ce que vous avez caché à votre juge. 

 » Berthe, je suis votre meilleure amie. Berthe, vous avez confiance en moi, n’est-il pas vrai ? Eh bien, pourquoi ne me diriez-vous pas toute la vérité ? 

 — J’ai dit tout ce que je pouvais dire, murmura mademoiselle Lestérel. 

 — Tout ce que vous pouviez dire à un juge d’instruction, et je m’explique fort bien que vous ayez refusé d’en dire davantage. Un juge est un homme, et il y a des choses que nous ne confions jamais à un homme, cet homme fût-il notre meilleur ami. Mais, moi, ma chère enfant, je ne suis pas un magistrat, je suis une femme, et en ma qualité de femme, je comprends toutes les faiblesses, je les excuse, je suis prête à les défendre. Avouez-moi les vôtres, comme vous les avoueriez à votre avocat, si, ce qu’à Dieu ne plaise, cette absurde accusation avait des suites. 

 — Je n’ai pas eu de faiblesses, dit Berthe en relevant la tête. 

 — Je le crois. Je me suis mal exprimée, et je vais préciser. On vous impute le crime commis sur… sur cette femme. C’est insensé. Pourquoi l’auriez-vous tuée ? Vous la connaissiez à peine, et vous n’aviez contre elle aucun grief. Si on vous a soupçonnée, c’est que l’arme dont le meurtrier s’est servi vous appartient. 

 — Je ne l’ai jamais nié. 

 — Non, mais vous niez que vous soyez allée au bal de l’Opéra, ou, du moins, quand on vous interroge sur ce point, vous refusez de répondre. Vous ne voulez pas mentir, et vous vous taisez. Et cependant, vous y êtes allée, c’est l’évidence même. 

 Mademoiselle Lestérel ne répondit pas. Elle pleurait. 

 — Je vous en supplie, ma chère Berthe, continua madame Cambry d’une voix émue, ne supposez pas que je veuille vous arracher vos secrets pour les livrer à M. Darcy. Je vais l’épouser, je l’estime, je l’aime, mais je le mépriserais et je me mépriserais moi-même s’il eût osé me charger de vous faire parler et si j’avais accepté cette vilaine mission. 

 — Cette pensée est bien loin de moi, madame, je vous le jure. 

 — Eh bien, puisque vous reconnaissez que je vous suis loyalement dévouée, ne me traitez pas comme si j’étais votre ennemie, ou votre juge. Confessez-moi la vérité. Ai-je besoin d’ajouter que, si je tiens à la connaître, c’est afin de mieux servir vos intérêts, c’est afin de pouvoir affirmer à M. Darcy que vous êtes innocente ? Peut-être craignez-vous de me compromettre vis-à-vis de lui ; peut-être craignez-vous qu’il ne me somme d’expliquer mon affirmation, et qu’il ne tire du silence que je lui opposerai de nouvelles inductions contre vous. Si vous redoutez cela, vous vous trompez. M. Darcy est magistrat, mais c’est un galant homme. Il n’exigera rien de moi, et il tiendra grand compte de mon opinion. Peut-être aussi ne savez-vous pas que ses pouvoirs sont illimités, qu’un juge d’instruction n’obéit qu’à sa conscience, et que s’il était convaincu que vous n’êtes pas coupable, il pourrait, de son propre mouvement, et sans en référer à personne, rendre une ordonnance de non-lieu. 

 — Je sais que je lui dois d’avoir été mise en liberté pour quelques jours. 

 — Mais vous ignorez pourquoi il a pris cette mesure. Eh bien, ma chère Berthe, je vais vous l’apprendre, car je veux vous montrer à quel point M. Darcy est juste, avec quel scrupule il remplit les délicates fonctions qu’il exerce. Vous avez été informée que le domino et le masque dont vous vous êtes servie ont été trouvés dans la rue, et reconnus par la marchande à la toilette qui vous les a vendus. 

 — On m’a confrontée, en effet, avec cette femme… 

 — Et vous n’avez pas démenti ses affirmations. Vous vous êtes bornée à vous taire, comme vous l’avez toujours fait. M. Darcy n’a vu là qu’une preuve de plus de votre présence au bal. Mais, peu de jours après, l’homme qui avait rapporté le domino et le loup, – un sergent de ville, je crois, – est venu déclarer qu’il les avait trouvés avant trois heures du matin. Or, il paraît que cette femme a été tuée à trois heures. M. Darcy n’a pas hésité à reconnaître que c’était là un indice en votre faveur, et que votre innocence, à laquelle il ne croyait plus, pouvait encore être démontrée. Et, pour vous épargner des rigueurs inutiles, il a signé immédiatement l’ordre auquel je dois le bonheur de vous revoir. 

 — Ainsi, dit mademoiselle Lestérel, très émue, M. Darcy admet maintenant qu’il ne me serait pas impossible de me justifier. 

 — Il l’admet si bien qu’il n’attend qu’un mot de vous pour prendre une mesure définitive, un mot qui explique l’emploi de votre temps, pendant cette fatale nuit. Ce mot qu’il vous en coûte tant de prononcer devant lui, dites-le-moi, Berthe, confiez-moi tout, et je vous jure encore une fois que, sans livrer votre secret, je persuaderai M. Darcy. 

 — Me jurez-vous aussi qu’un autre… que personne au monde ne saura ce que je vous révèlerai ? 

 — Je vous le jure. Ni M. Roger Darcy, ni M. Gaston Darcy n’obtiendront de moi la plus petite confidence. Je ne vous trahirai pas… pas plus que vous ne me trahiriez si j’avais une faute à me reprocher et si je vous avouais cette faute. 

 Mademoiselle Lestérel hésitait, et ce fut d’une voix entrecoupée qu’elle répondit : 

 — Je voudrais parler. Je n’en ai pas la force. 

 Madame Cambry lui prit les mains, les serra dans les siennes, et lui dit doucement : 

 — Voulez-vous que je vous pose des questions, pour vous épargner l’embarras d’un récit long et pénible ? 

 — Oui, balbutia la jeune fille, ce sera mieux ainsi ; si vous ne m’interrogez pas, je ne pourrai pas rassembler mes souvenirs. 

 — Je commence donc, reprit la compatissante veuve. Cette femme vous avait écrit, n’est-ce pas ? On a trouvé ici un fragment du billet qu’elle vous a adressé. 

 — C’est vrai… elle m’a écrit. 

 — Quelques jours avant le bal… un mardi ? 

 — Je crois que oui. 

 — Par la poste ? 

 — Non, c’est sa femme de chambre qui m’a apporté le billet. 

 — En effet, elle l’a déclaré et elle a ajouté qu’après l’avoir lu, vous aviez répondu : Dites que j’irai. 

 — C’est exact. 

 — Et sa maîtresse vous donnait rendez-vous à deux heures et demie. On a trouvé cette indication sur le morceau de papier qui a échappé au feu où vous l’aviez jeté. 

 — Oui… mais… 

 — Il s’agissait de lettres que cette femme avait en sa possession et qu’elle vous proposait de vous rendre. 

 — Qui vous fait croire cela ? demanda Berthe avec agitation. 

 — Je l’ai deviné. Une jeune fille pure et fière n’aurait pas consenti à s’aboucher avec une femme galante, s’il ne s’était agi de sauver l’honneur d’une personne qui lui était chère. Je n’ai jamais pensé et je n’admettrai jamais que les lettres fussent de vous. M. Darcy a pu le supposer, parce qu’il lui semblait étrange que, pour une négociation de ce genre, on se fût adressé à un intermédiaire. Mais celle qui les a écrites était sans doute hors d’état d’aller les chercher. 

 » Oh ! je ne vous demande pas de qui elles sont, dit vivement madame Cambry pour répondre à un geste de Berthe. Il me suffit de savoir que, si vous êtes allée au bal, c’était, comme je l’ai toujours cru, pour accomplir un acte de dévouement. Et vous y êtes allée, n’est-il pas vrai ? 

 Mademoiselle Lestérel fit un signe affirmatif. 

 — En sortant de chez moi ? 

 — Oui. 

 — Vers minuit, alors. Mais vous n’étiez pas habillée pour le bal masqué ? 

 — J’avais une robe noire. Le domino et le loup que j’avais achetés étaient dans le fiacre qui m’avait amenée et qui m’attendait à la porte de votre hôtel. 

 — Et vous les avez mis pendant le trajet. Le rendez-vous était fixé à deux heures et demie. Vous n’êtes donc pas allée directement à l’Opéra ? 

 — Si. Un incident était survenu au dernier moment, un incident qui m’obligeait à passer une partie de la nuit dans un quartier éloigné, répondit Berthe d’une voix défaillante. Il s’agissait de sauver l’honneur… la vie de la même personne… 

 — Celle que les lettres compromettaient ? 

 — Oui. 

 — Alors, cette femme qui s’est présentée de la part de votre sœur malade… 

 — Venait m’annoncer qu’un grand danger menaçait la personne, et que je n’avais pas une minute à perdre pour y parer. Je le prévoyais depuis quelques jours, ce danger, et j’avais donné des instructions pour qu’on pût m’avertir à tout instant, s’il devenait imminent. Je ne m’absentais jamais sans dire où j’allais. 

 — Cela m’explique très bien pourquoi on est venu vous chercher chez moi, mais… pardonnez-moi d’insister… cela ne m’explique pas ce que vous avez fait après m’avoir quittée… 

 — Vous allez le comprendre, madame. Le péril était partout. Je voulais rapporter les lettres que madame d’Orcival me menaçait d’envoyer, si je ne venais pas les chercher, à… 

 — À un ennemi… peu importe son nom… à un ennemi de l’amie que vous cherchiez à sauver. 

 — Et je voulais aussi courir… là où on m’appelait et où ma présence allait être nécessaire pendant plusieurs heures. Alors j’ai pensé que mon entretien avec madame d’Orcival serait très court, qu’elle arriverait peut-être dans sa loge, dès le commencement du bal, que, si je l’y rencontrais, je pourrais reprendre les lettres et aller ensuite… 

 — Où vous êtes allée, interrompit madame Cambry, qui semblait s’efforcer délicatement d’épargner à Berthe des aveux inutiles à sa défense et embarrassants, puisqu’ils auraient mis en cause une autre femme. Voulez-vous me permettre maintenant de vous demander à quel moment vous êtes entrée dans la salle ? 

 — À minuit et demi, je crois. 

 — Vous êtes allée tout droit à la loge de cette d’Orcival. Vous l’y avez trouvée seule ? 

 — Oui. 

 — Elle ne vous a pas reproché d’avoir devancé l’heure du rendez-vous ? 

 — Si, d’abord. Elle m’a même dit de dures paroles… elle m’a fait cruellement sentir qu’elle tenait entre ses mains l’honneur de… d’une de mes amies. Puis elle s’est radoucie. Elle m’a rendu les lettres, et elle m’a pressée de partir, parce qu’elle attendait une autre personne. 

 — Elle vous a dit cela ! Vous en êtes sûre ! 

 — Très sûre, madame, et c’était la vérité, car j’ai bien vu qu’il lui tardait de me renvoyer. 

 — Mais cette personne… elle ne vous l’a pas nommée… elle ne vous a pas dit pourquoi elle allait venir ? 

 — Non, répondit Berthe, un peu surprise de l’insistance que mettait madame Cambry à l’interroger sur ce point. 

 — Comprenez le but de mes questions, reprit la veuve ; s’il était prouvé qu’une femme est venue après vous dans la loge, et on le prouvera certainement, on ne pourrait plus douter que le meurtre eût été commis par cette femme. En sortant, vous ne l’avez pas rencontrée… à la porte de la loge ? 

 — Non, madame, je n’ai remarqué personne ; j’avais hâte de partir. Je me suis précipitée hors de la salle, j’ai pris une voiture, et je me suis fait conduire… 

 — À l’autre bout de Paris. Et, en route, vous vous êtes débarrassée de votre domino et de votre loup, vous les avez jetés par la portière du fiacre… 

 — Oui ; je ne voulais pas conserver chez moi ces preuves de ma visite à madame d’Orcival, au bal masqué. 

 — Il est fort heureux que vous ayez eu cette idée. On les a ramassés avant trois heures… donc vous n’étiez plus à l’Opéra lorsque… car vous n’y êtes pas retournée, n’est-ce pas ? 

 — Qu’y serais-je allée faire ? J’avais les lettres. 

 — Et vous les avez brûlées, en rentrant chez vous, vers quatre heures. 

 — Oui. 

 Madame Cambry avait écouté les réponses de Berthe avec une attention émue, et elle les jugea si satisfaisantes qu’elle embrassa la jeune fille sur les deux joues en lui disant : 

 — Merci d’avoir eu foi en moi. Maintenant, je puis vous assurer que vous êtes sauvée. 

 — Vous m’avez promis que vous ne diriez rien à M. Darcy, s’écria Berthe. 

 — Rien de ce qu’il faut lui taire pour ne pas compromettre l’amie à laquelle vous vous êtes sacrifiée, non, certes. Mais je pourrai lui jurer que vous êtes innocente, et il me croira… il faudra bien qu’il me croie. 

 — Dieu le veuille, madame. Si M. Darcy exigeait des aveux, que je suis résolue à ne pas lui faire, je me résignerais à subir mon sort plutôt que de parler. 

 — Je vous approuverais, dit madame Cambry d’un ton ferme. Si vous parliez, le devoir de M. Darcy serait de faire rechercher la personne pour laquelle vous vous êtes dévouée, et il est probable qu’il la trouverait. Mieux vaut qu’il devine à peu près la vérité. Il pourra alors se contenter des preuves morales qui sont toutes en votre faveur, et que la découverte du domino, trouvé avant trois heures sur le boulevard de la Villette, complète de la façon la plus heureuse. En l’état des choses, il me paraît impossible qu’il n’abandonne pas l’affaire, alors même qu’il lui resterait des doutes sur votre innocence. 

 » Mais, ajouta-t-elle, après une courte pause, il y a un détail dont nous avons à peine parlé et qui a cependant une grande importance… 

 — Lequel, madame ? 

 — Ce poignard… qu’on a trouvé dans la loge… il est à vous ? 

 — Oui, répondit tristement mademoiselle Lestérel, ce poignard m’appartenait. Je l’ai reconnu dès que M.��Darcy me l’a montré. Comment ne l’aurais-je pas reconnu ? Il n’y en a peut-être pas un pareil dans tout Paris. Mon beau-frère, qui me l’a donné, l’a rapporté du Japon. 

 — Vous le portiez quand vous êtes venue chez moi, m’a-t-on dit ? 

 — Oui, madame ; je l’ai montré à M. Gaston Darcy. 

 — Je ne l’ai pas remarqué. Alors vous l’aviez quand vous êtes arrivée au bal. 

 — Malheureusement. Je ne prévoyais pas qu’il servirait à… 

 — Et vous l’avez perdu ? 

 — Non. Je le tenais à la main quand je suis entrée dans la loge. Il a attiré l’attention de madame d’Orcival. Elle l’a pris, elle l’a examiné, et elle m’a dit en riant que je lui devais bien une récompense pour le service qu’elle rendait à… mon amie. 

 — Et elle vous a demandé de le lui donner ? 

 — Oui, je ne pouvais pas le lui refuser. J’étais trop heureuse d’avoir les lettres. 

 — Quelle étrange fatalité ! Cette malheureuse a préparé elle-même sa mort tragique en se faisant remettre par vous l’arme qui devait la frapper. Qui sait si la vue de ce poignard n’a pas inspiré l’idée du meurtre à la femme qui l’a tuée ? Ne voyez-vous pas la scène ? Cette femme n’a rien prémédité, elle ne songe pas à commettre un crime, mais une querelle s’engage, une querelle violente. Madame d’Orcival, après l’avoir insultée, la menace avec ce couteau… la femme, emportée par la colère, le lui arrache des mains, et alors… 

 — Mon Dieu ! interrompit Berthe, je me souviens maintenant que Julia m’a dit, en tirant le poignard de sa gaine : Je vais avoir tout à l’heure un entretien orageux. S’il prenait envie à la personne qui va venir de me faire un mauvais parti, cet éventail me servirait à me défendre. 

 » Et elle jouait avec l’arme meurtrière… elle essayait la pointe sur sa main gantée… Ah ! c’est horrible ! 

 — Oui, c’est horrible, murmura en frissonnant madame Cambry. Si vous aviez répété ces paroles à M. Darcy, l’instruction aurait tourné tout autrement. Mais pour les répéter, il aurait fallu… 

 — Convenir que j’avais vu Julia, et M. Darcy m’aurait demandé de prouver que j’étais sortie de la loge presque aussitôt après y être entrée. Pour prouver cela, il aurait fallu lui dire où j’étais allée… et, même à présent, si je lui avouais la vérité, il exigerait encore des explications que je ne veux pas lui donner. Je me tairai. 

 — Et peut-être aurez-vous raison. Le silence vaut mieux qu’une justification incomplète. Dans le doute où l’ont jeté tant d’incertitudes, M. Darcy ne tiendra compte que du fait qui vous innocente… un fait que je lui rappellerai souvent. Le domino trouvé avant trois heures du matin vous sauvera. Vous vous tairez, ma chère Berthe ; je me chargerai de parler pour vous. 

 » Et maintenant, ajouta madame Cambry, après avoir un peu hésité, permettez-moi de vous adresser une question… à laquelle vous pouvez répondre, je crois, sans compromettre votre amie. Je ne vous ai pas demandé de qui étaient les lettres que madame d’Orcival vous a rendues, mais je vous demande si vous savez à qui elles étaient adressées. 

 Mademoiselle Lestérel rougit beaucoup. 

 — Je le sais, répondit-elle avec embarras, mais je vous supplie de me dispenser de vous l’apprendre. C’est un secret qui ne m’appartient pas. J’ai brûlé les lettres. Je veux oublier le nom de celui qui les a reçues. 

 — Vous connaissiez donc cet homme ? 

 — Non, madame. Je l’ai vu… on me l’a montré… je ne lui ai jamais parlé. 

 — C’est singulier… mais j’y pense, comment se fait-il qu’il se tienne à l’écart ? Il est impossible qu’il ignore ce qui se passe. Il a été, sinon la cause, du moins l’occasion d’un meurtre, il sait qu’une jeune fille est accusée de ce meurtre… et il n’intervient pas, alors que son intervention pourrait la sauver… il se cache. 

 — Il est mort. 

 Madame Cambry tressaillit et retint une exclamation qui allait lui échapper. Puis, d’une voix émue : 

 — Je comprends tout, dit-elle. Je m’explique comment madame d’Orcival possédait ces lettres. Peu de jours avant le bal où elle a été tuée, les journaux ont raconté qu’un étranger venait de se suicider chez elle. Les lettres qui vous ont coûté si cher étaient du… 

 — Par pitié, madame, ne le nommez pas, s’écria mademoiselle Lestérel. Ma malheureuse amie a tant souffert par lui… ce nom me rappelle de si cruels souvenirs que je ne puis l’entendre prononcer sans que mon cœur se serre. 

 — Calmez-vous, ma chère Berthe, je ne le prononcerai pas. À Dieu ne plaise que je veuille vous affliger. 

 Il y eut un silence. La jeune fille baissait la tête, et madame Cambry hésitait visiblement à la questionner encore. 

 — Un mot, dit-elle enfin, un seul. À quelle époque remonte la liaison du… de cet homme avec la personne qui vous est chère ? 

 — Cette liaison avait commencée il y a un an ; elle a pris fin il y a quelques mois, répondit Berthe, un peu étonnée. 

 — C’est dans votre intérêt que je vous demande cela. Je suis votre avocat. Il faut que je sache tout. Mais j’en sais déjà assez pour gagner la cause que je vais plaider auprès de M. Darcy. Parlons de vous, de votre avenir. 

 — Mon avenir ! quel avenir puis-je attendre ? Je n’aurais plus qu’à mourir si votre amitié ne me rattachait encore à la vie. Et rien ne me rendra ce que j’ai perdu. 

 — Vous n’avez pas perdu l’amour de M. Gaston Darcy. Ses sentiments n’ont pas changé. Votre malheur n’a fait que les rendre plus vifs. Il est résolu de vous épouser, et je n’ai pas besoin de vous dire que je l’approuve. Son oncle ne s’y opposera pas, et ce mariage se fera en même temps que le mien. Je veux que vous soyez heureuse, ma chère Berthe, et il manquerait quelque chose à mon bonheur si je n’assurais pas le vôtre. 

 — Je ne puis être la femme de M. Darcy, dit mademoiselle Lestérel d’un ton ferme. 

 — Pourquoi ? Il vous aime, vous l’aimez… car vous l’aimez, j’en suis certaine. Vous ne me répondez pas. Me serais-je donc trompée ? 

 Berthe baissait la tête et fondait en larmes. 

 — Non, reprit madame Cambry, je ne me suis pas trompée. Pour n’avoir pas su lire dans votre cœur, il faudrait que je n’eusse pas aimé. 

 — Vous n’avez pas souffert, murmura la jeune fille, vous ne pouvez pas comprendre ce que je souffre. 

 — Qu’en savez-vous ? Je suis femme, et toute femme a sa part des amertumes de la vie. Dieu m’a épargné l’horrible épreuve que vous traversez. Peut-être m’en réserve-t-il d’autres. S’il me les envoie, je les accepterai sans me plaindre, et je ne perdrai pas courage. Désespérer est lâche. Ne vous laissez pas abattre. Votre conscience ne vous reproche rien. Méprisez l’opinion du monde. M. Gaston Darcy la méprise. Pourquoi seriez-vous moins courageuse que lui ? Les sots le blâmeront de vous épouser. Que vous importe, si vous l’aimez ? 

 — C’est parce que je l’aime que je repousse ses offres généreuses. Je ne veux pas que la fatalité qui m’accable retombe sur lui. Il porte un nom respecté, il a un passé sans tache. Je ne veux pas qu’il partage la disgrâce où je suis tombée. 

 — Est-ce à vous de céder à des considérations qu’il foule aux pieds ? Croyez-moi, Berthe, ne prenez pas tant de souci d’un préjugé qu’il brave. Mariez-vous, et, quand vous serez unis, marchez la tête haute, la main dans la main. Votre amour vous soutiendra. L’amour est tout. Le reste n’est que fumée. Je vous jure que si, comme vous, j’avais été atteinte par la calomnie, je n’hésiterais pas une seconde à devenir la femme du galant homme qui m’a fait l’honneur de me demander ma main. 

 — Hélas ! soupira Berthe, profondément troublée, vous oubliez que je suis encore une prévenue, que demain peut-être on me ramènera dans cette affreuse prison d’où je ne sortirai plus que pour subir les hontes d’un jugement public. Quand donc pourrais-je épouser M. Darcy ? Est-ce pendant que je suis sous le coup d’une accusation infamante ? Sera-ce après qu’on m’aura traînée à l’audience, lorsque je serai devenue l’héroïne d’un procès criminel, lorsque l’affaire Lestérel figurera parmi les causes célèbres ? Que je sois condamnée ou acquittée, le déshonneur sera le même. 

 — Vous épouserez M. Gaston Darcy quand M. Roger Darcy aura reconnu votre innocence en déclarant officiellement qu’il n’y a plus lieu de poursuivre. Et ne me dites pas que cette déclaration serait insuffisante à vous réhabiliter. Nous serons trois pour imposer silence aux malveillants : votre mari, le mien et moi. Nul ne s’avisera de contester l’honorabilité d’une femme que nous couvrirons de notre protection. Promettez-moi donc, ma chère enfant, que vous consentirez dès à présent à recevoir M. Darcy, votre fiancé. Je tenais à vous voir seule, d’abord, mais je vous l’amènerai demain. Et, en attendant que vous lui accordiez cette joie, dites-moi en quoi je puis vous servir. Je vous verrai chaque jour ; si vous avez à faire une démarche délicate, si vous jugez que, pour la faire, ma présence vous soit utile, disposez de moi. 

 La figure de mademoiselle Lestérel s’éclaira : 

 — Quoi ! s’écria-t-elle, vous consentiriez… 

 — À tout, pour vous venir en aide. Parlez. 

 — J’ai une sœur que j’aime tendrement… 

 — Et que vous n’avez pas vue depuis votre arrestation, je le sais. 

 — Elle ignore sans doute que j’ai été mise en liberté ce matin, et moi j’ignore si elle vit, car elle était gravement malade lorsqu’on m’a arrêtée, et je n’ai pas pu recevoir de ses nouvelles… j’étais au secret. 

 — Rassurez-vous, ma chère Berthe. Je suis certaine qu’il ne lui est rien arrivé de fâcheux. M. Roger Darcy m’a parlé d’elle plusieurs fois. Il a recueilli sa déposition et celle de votre beau-frère… qui est officier de marine, n’est-ce pas ? 

 — Il commande un navire de commerce… et puisque vous me parlez de lui, madame, je m’enhardis à vous avouer que je tremble à la seule pensée de l’accueil qu’il me fera. C’est un excellent homme, mais il est d’une violence excessive, et je crains qu’il ne soit très mal disposé pour moi après ce qui s’est passé. Déjà, auparavant, je l’avais irrité involontairement. J’avais pris contre lui le parti de ma sœur… dans une circonstance… 

 — Que je n’ai pas besoin de connaître. Mais votre sœur… vous devez avoir hâte de l’embrasser. 

 — Ma première visite eût été pour elle… J’ai pour Mathilde une affection… qu’elle me rend bien, et mon malheur la tue… elle n’a de confiance qu’en moi… sans moi, elle ne peut pas veiller à… des intérêts qui lui sont personnels… ma présence lui rendrait la vie, et le courage me manque pour me présenter chez elle. Que répondre à son mari quand il m’interrogera, quand il me demandera compte de cette accusation qu’il doit croire fondée, quand il me reprochera de l’avoir déshonoré ? Si sa colère ne devait tomber que sur moi, je n’hésiterais pas ; mais je crains d’être l’occasion d’une brouille entre ma sœur et lui. Il refusera peut-être de me croire, lorsque j’essaierai de me justifier. S’il me chasse, s’il défend à Mathilde de me recevoir, elle lui résistera, et… 

 — Voulez-vous que nous y allions ensemble ? Quand je lui aurait dit qui je suis et affirmé que vous êtes innocente, il me croira. La parole de la future femme de votre juge aura de l’autorité, je l’espère. 

 — Oh ! madame, si vous faisiez cela, si vous l’apaisiez, si vous parveniez à me réconcilier avec lui, vous nous sauveriez, ma sœur et moi… car vous ne savez pas, vous ne pouvez pas savoir… 

 — Je devine tout, interrompit en souriant madame Cambry. Partons. Votre sœur souffre de mortelles inquiétudes. Il ne faut pas la faire attendre. 

 — Quoi ! vous voulez dès à présent… 

 — Sans doute. J’ai ma voiture en bas. Nous allons y monter ensemble. Votre sœur demeure… 

 — Rue Caumartin. 

 — C’est tout près d’ici. Nous y serons dans quelques minutes. J’opèrerai la réconciliation, et quand elle sera faite, je vous laisserai aux joies de la famille. Il n’y a que M. Gaston Darcy qui ne s’accommodera pas de cet arrangement. Il espérait vous voir dès ce matin, mais il patientera bien jusqu’à demain. Venez ; vous n’avez pas de toilette à faire, puisque vous n’aviez pas encore ôté votre chapeau quand je suis arrivée. Qui vous retient ? 

 — Une prière à vous adresser, madame. Je vous supplie de ne pas parler à mon beau-frère de ma présence au bal de l’Opéra, ni de ces lettres… 

 — Ne craignez rien de pareil, ma chère Berthe. Je comprends la situation. Mais, avant de sortir, ne feriez-vous pas bien de recommander à votre portier… pour le cas où M. Gaston viendrait pendant votre absence… de lui dire que vous êtes allée chez madame votre sœur ? Si vous ne preniez pas cette précaution, je le connais, Gaston se forgerait mille chimères. 

 — Vous avez raison, madame. Je vais suivre votre conseil, répondit mademoiselle Lestérel. 

 Madame Cambry était déjà dans l’escalier. La consigne fut donnée au concierge, une consigne générale, car Berthe ne voulait pas la spécialiser pour un monsieur. C’eût été se donner l’air de lui assigner un rendez-vous chez madame Crozon. Le concierge fut donc averti d’avoir à répondre la même chose à toutes les personnes qui se présenteraient. 

 En mettant le pied dans la rue, Berthe eut la joie de ne plus apercevoir l’agent de police et de penser que Gaston avait déjà tenu sa promesse, en obtenant de son oncle la suppression de ce surveillant incommode. 

 L’agent d’ailleurs, eût-il été encore à son poste, n’aurait certainement pas pu suivre en fiacre un coupé attelé de deux excellents chevaux. 

 Berthe se réjouissait d’autant plus d’être débarrassée de lui qu’elle avait absolument besoin d’aller le plus tôt possible dans un quartier de Paris fort éloigné, et qu’il lui importait beaucoup que ce voyage restât discret. 

 Et elle avait encore d’autres sujets de joie. L’appui que lui donnait si généreusement madame Cambry la rassurait presque sur l’avenir. L’amour de Gaston la touchait profondément et ouvrait son cœur à l’espérance. L’horizon s’éclaircissait. 

 Le trajet fut rapidement fait, et la conversation ne languit pas en chemin. Madame Cambry, qui était arrivée le front soucieux chez sa jeune amie, se rassérénait à vue d’œil, et s’efforçait avec sa bonté accoutumée de détourner mademoiselle Lestérel des pensées tristes qui l’assiégeaient encore. Elle lui demandait des détails sur M. Crozon, sur son passé, sur son caractère, sur son mariage ; elle voulait, disait-elle, le connaître avant de l��aborder, afin de ne pas faire fausse route en lui parlant. Berthe la renseignait de son mieux, et elle n’eut pas de peine à lui expliquer ce qu’était son beau-frère. Madame Cambry comprenait à demi-mot, et en arrivant à la porte de la maison habitée par le ménage Crozon, elle en savait aussi long sur le capitaine baleinier que si elle eût été en relation avec lui depuis des années. 

 En montant l’escalier, elle proposa à mademoiselle Lestérel de la laisser un instant dans l’antichambre et de se présenter seule pour épargner à madame Crozon l’émotion trop vive qu’elle aurait éprouvée en voyant apparaître sa sœur qu’elle n’attendait pas, et aussi pour préparer à l’entrevue le terrible beau-frère, pour sonder ses dispositions, et pour tâcher de les modifier, si elles étaient hostiles. 

 Berthe accepta cet arrangement très sage, et quand la bonne de Mathilde se présenta, elle la pria de ne point s’exclamer, comme elle commençait à le faire, et d’annoncer seulement à M. Crozon qu’une dame désirait lui parler d’une affaire pressante. 

 — Monsieur et madame sont à table, répondit cette fille ; ils vont être bien contents de revoir mademoiselle. 

 Berthe, surprise et charmée, demanda tout bas ce qui s’était passé depuis son arrestation, et elle apprit qu’une révolution d’intérieur s’était accomplie, une révolution dans le meilleur sens du mot. M. Crozon était réconcilié avec sa femme qui se portait beaucoup mieux, et ils parlaient souvent de l’absente. 

 Ce colloque fut cause que le plan de madame Cambry ne put pas s’exécuter. L’appartement était petit, la porte de la salle à manger donnait directement dans l’antichambre, et M. Crozon n’avait pas, sur la façon de recevoir des visites, les idées des gens du monde. Il ne dédaignait pas d’aller au besoin ouvrir lui-même la porte quand on sonnait et de se lever de table pour aller voir qui était là, quand il entendait qu’on parlait à sa domestique. Il se montra tout à coup, et dès qu’il aperçut Berthe, il lui tendit les deux mains sans prendre le temps de saluer madame Cambry qui souriait d’aise à cette réconciliation spontanée. 

 Ce fut bien autre chose encore lorsque parut madame Crozon, attirée par une voix qu’elle hésitait à reconnaître : elle poussa un cri et se jeta au cou de mademoiselle Lestérel en la couvrant de baisers. Les deux sœurs pleuraient de joie ; le capitaine au long cours riait, sautait et battait des mains comme un enfant, et la future femme du juge d’instruction contemplait avec attendrissement cette scène touchante. 

 Berthe eut beaucoup de peine à s’arracher aux étreintes des siens pour présenter sa généreuse protectrice. Madame Crozon la connaissait de nom, et devina tout de suite qu’elle avait contribué à la délivrance de la prisonnière. Le marin ne comprit pas tout d’abord, et il fallut qu’on lui expliquât brièvement à qui il avait affaire, mais il fut pris d’un véritable accès d’enthousiasme qui se traduisit par des effusions de joie et de tendresse. Il fit mine d’embrasser madame Cambry, et comme elle se dérobait, il s’empara de son bras sans cérémonie et il l’entraîna dans la salle à manger. 

 La belle veuve eut beau s’en défendre, elle fut obligée de s’asseoir à table entre Berthe et Crozon, qui ne tarissait pas en exclamations et en remerciements. Mathilde causait à demi-voix avec sa sœur, et la bonne tout émue contemplait ce tableau curieux. Les restes d’un déjeuner bourgeois fumaient encore sur la toile cirée. Jamais madame Cambry ne s’était trouvée à pareille fête, elle qui ne sortait de son hôtel que pour aller chez des personnes de son monde. Le loup de mer lui versait à boire et la suppliait de trinquer à Berthe avec un certain vin de Pisco qu’il avait rapporté de l’Amérique du Sud. Il jurait qu’elle ne partirait pas sans en goûter, et il lui demandait quel jour elle viendrait dîner sans cérémonie. 

 Elle se défendait doucement, et, tout en répondant à ces politesses maritimes, elle regardait Berthe à la dérobée. Elle aurait bien voulu l’interroger sur la cause de cet heureux changement, mais Berthe n’aurait pas pu lui répondre, car Berthe ignorait l’histoire récente du ménage. Berthe en était restée au retour du mari, au drame qui s’était joué en présence de Gaston Darcy, spectateur invisible, et à la paix un peu boiteuse par laquelle s’était terminé ce premier acte de la campagne ouverte contre la pauvre Mathilde par un dénonciateur anonyme. 

 Madame Crozon en savait davantage. Elle savait qu’elle devait son repos à l’habile intervention de Nointel, et elle brûlait du désir de mettre sa sœur au courant des divers incidents qui s’étaient produits depuis la fatale nuit du bal de l’Opéra. Mais la présence de son mari lui fermait la bouche. 

 — Je le savais bien, que Berthe était innocente, s’écria le capitaine en frappant du poing sur la table. Le juge a mis du temps à le reconnaître, mais enfin il nous a rendu notre petite sœur, et elle ne nous quittera plus. C’est à vous, madame, que nous devons cette joie, et je vous jure que Jacques Crozon, ici présent, sera toujours prêt à se jeter à l’eau pour vous. 

 — Vous la devez surtout à M. Darcy, s’empressa de dire la belle veuve, qui avait hâte de poser la situation de manière à dispenser mademoiselle Lestérel de fournir des explications difficiles. 

 Elle ne voulait pas attrister cette première entrevue en apprenant au marin et à sa femme que la mise en liberté de Berthe n’était que provisoire, et cependant il fallait bien leur toucher un mot de la mesure prise par le juge. Elle tourna la difficulté. 

 — M. Darcy, reprit-elle, n’a pas encore statué définitivement sur l’affaire qu’il est chargé d’instruire ; mais sa conviction est faite, et il ne tardera guère à prendre une décision qui déchargera complètement mademoiselle Lestérel d’une accusation injuste. Il y a, avant d’en venir là, des formalités à remplir qui peuvent être assez longues. 

 — N’importe, s’écria Crozon. Berthe est libre. C’est tout ce qu’il faut. Aussi, c’était trop absurde… accuser de meurtre une enfant qui ne ferait pas du mal à une mouche… J’en suis à me demander comment un magistrat éclairé a pu croire à de pareilles calomnies. 

 — Il a été induit en erreur par des indices malheureux. 

 — Oui, je sais, ce poignard que j’ai rapporté de Yeddo. Un joli cadeau que je lui ai fait là, à ma pauvre Berthe. On aurait bien dû se douter qu’elle l’avait perdu. 

 Mademoiselle Lestérel baissait les yeux et commençait à pâlir. Madame Cambry vint à son secours. 

 — Perdu, c’est bien cela, dit-elle vivement, perdu en sortant de chez moi, au moment où le bal de l’Opéra commençait, et, par une fatalité extraordinaire, c’est une femme qui l’a trouvé et qui s’en est servie pour commettre le crime. 

 — On la connaît, cette femme ? 

 — Non, pas encore ; mais si elle échappait à la justice, l’innocence de mademoiselle Lestérel n’en serait pas moins bien établie. Elle a été victime d’une sorte de complot ourdi par des misérables qu’on découvrira, je l’espère. 

 — C’est moi qui les découvrirai. Je suis sûr que le coup part d’un drôle que je cherche et que je finirai bien par trouver. Ah ! madame, j’ai vu, moi aussi, qu’il ne fallait pas se fier aux apparences. Vous ne m’en voudrez pas de vous parler des chagrins qui ont empoisonné ma vie et qui ont pris fin, Dieu merci ! Sur une dénonciation anonyme, j’ai soupçonné ma femme. J’ai été assez fou pour croire qu’elle m��avait trompé, et j’allais faire un malheur, quand le hasard m’a mis face à face avec un ancien camarade, le capitaine Nointel. C’était précisément lui qu’un coquin me désignait comme ayant été l’amant de Mathilde. Nous nous sommes expliqués loyalement, et tout s’est éclairci bien vite. Nous avons reconnu que nous étions tous les deux en butte aux persécutions d’un ennemi caché qui avait imaginé de nous amener à nous couper la gorge. Et Nointel est maintenant mon meilleur ami. 

 — M. Nointel m’a été présenté hier, dit madame Cambry, enchantée de la tournure que prenait l’entretien. Il est très lié avec le neveu de M. Darcy, mon futur mari, et j’espère qu’il nous procurera souvent le plaisir de le recevoir. 

 Berthe regarda sa sœur, et, en la regardant, elle devina à peu près ce qui s’était passé pendant sa captivité. Alors elle pensa à Gaston, qui sans doute avait inspiré à son intime l’heureuse idée de se mettre en rapport avec le marin, et elle se dit avec un battement de cœur : 

 — C’est pour moi qu’il a fait cela. 

 — Et vous, monsieur, reprit la veuve, je compte bien que je vous reverrai et que madame Crozon me fera aussi l’honneur de venir chez moi. 

 — L’honneur sera pour nous, et je vous promets que nous profiterons souvent de la permission, dit chaleureusement le baleinier. Ah ! madame, si vous saviez comme nous sommes heureux maintenant que notre chère sœur est revenue, maintenant que je suis guéri de ma stupide jalousie. C’est le paradis, et avant c’était l’enfer. J’étais fou. J’avais des pensées de meurtre. Croiriez-vous que le lâche qui m’écrivait des lettres anonymes m’avait persuadé que ma femme était accouchée secrètement, et que je cherchais l’enfant pour le tuer ? J’aurais tué la mère après, et je me serais fait sauter la cervelle ensuite. 

 — Jacques ! s’écria d’un ton de reproche mademoiselle Lestérel, vous faites un mal affreux à Mathilde, et vous oubliez à qui vous parlez. 

 Madame Crozon était horriblement pâle, et madame Cambry, qui la prit en pitié, allait essayer de détourner la conversation ; mais l’enragé marin était lancé. 

 — Pourquoi ne rappellerais-je pas le souvenir de mes sottises ? reprit-il. Laissez-moi proclamer bien haut que j’ai été injuste, que j’ai fait souffrir une femme innocente, mais que je suis revenu de mes funestes erreurs et que ma vie tout entière sera consacrée à les réparer. Oui, je me repens, oui, je demande pardon à Mathilde, à vous, Berthe, que j’ai méconnue… et à madame que je fatigue du récit de mes malheurs. 

 » Parlons d’autre chose, ajouta-t-il brusquement. Quand êtes-vous sortie de cette abominable prison, ma chère Berthe ? 

 — Ce matin, répondit la jeune fille ; j’étais à peine arrivée chez moi, rue de Ponthieu, lorsque madame Cambry y est venue. Et, vous le dirais-je, Jacques ? c’est elle qui m’a encouragée à me présenter à vous. Je n’osais pas, je redoutais votre accueil. Ma première pensée avait été d’accourir ici… puis je m’étais dit que sans doute vous m’aviez maudite, que vous alliez me chasser peut-être, et j’avais résolu d’épargner cette douleur à Mathilde. Elle a assez souffert. 

 — Non, je ne vous avais pas maudite… mais j’étais assailli par des soupçons vagues… votre conduite me paraissait inexplicable… j’étais irrité que ma femme eût été mise en cause… vous aviez dit au juge qu’elle vous avait envoyé chercher la nuit de ce bal… mieux que personne, je savais que ce n’était pas vrai… je me demandais où vous étiez allée… ce que vous aviez fait pendant cette malheureuse nuit… et alors mes soupçons me revenaient… 

 — Monsieur, dit madame Cambry qui apercevait le danger et qui avait assez de présence d’esprit pour y parer en improvisant une histoire, Berthe elle-même a été trompée. La femme qui est venue la chercher chez moi, et qu’on n’a pas retrouvée, s’était servie du nom de madame Crozon. Berthe a cru que sa sœur la demandait, et elle a suivi cette femme qui, dans la voiture où elles étaient montées ensemble, a essayé de l’entraîner au bal de l’Opéra. 

 — Elle était envoyée par le coquin, l’homme aux lettres anonymes, s’écria Crozon. Ah ! le misérable ! que j’aurai de plaisir à le tuer ! Et moi qui m’étais imaginé que Berthe était allée… j’avais toujours en tête cet odieux mensonge d’un enfant caché par Mathilde… et je supposais… 

 Un violent coup de sonnette interrompit les exclamations du baleinier, et mit fin pour un instant aux angoisses des deux sœurs, qui tremblaient chaque fois que Crozon revenait sur ce sujet scabreux. 

 — Si c’était Nointel qui vient nous demander à déjeuner, il tomberait bien, dit joyeusement le mari. 

 Et il prêta l’oreille à un colloque engagé dans l’antichambre entre la bonne et la personne qui avait sonné. 

 — Non, reprit Crozon, c’est une voix de femme. 

 On parlait assez haut, et le diapason ne faisait que s’élever. Évidemment, la domestique discutait avec une visiteuse qu’elle refusait d’introduire. 

 Bientôt, elle entra tout effarée dans la salle à manger, et elle dit d’une voix entrecoupée : 

 — Madame, c’est une femme qui demande mademoiselle Berthe. 

 — Une femme ! répéta Berthe avec inquiétude. 

 — Oui, mademoiselle, une femme qui a l’air d’une nourrice et qui porte un enfant emmailloté. 

 Ce fut un coup de théâtre. Le baleinier bondit comme un cachalot harponné. Berthe pâlit, et sa sœur s’affaissa sur sa chaise. Madame Cambry les regardait pour tâcher de deviner le sens de cette scène d’intérieur. 

 — Un enfant ! répéta Crozon, une nourrice ! Que vient-elle faire ici ? 

 — Monsieur, dit la bonne, elle veut absolument parler à mademoiselle Lestérel. 

 — C’est bien, j’y vais, murmura Berthe en se levant de table. 

 Le marin fut debout aussitôt qu’elle et lui barra le passage. 

 — Je vous défends de bouger, cria-t-il. 

 Et comme madame Cambry faisait mine de partir, il ajouta : 

 — Restez, madame, vous n’êtes pas de trop. 

 À son air, la belle veuve comprit qu’il était inutile d’insister, et elle se soumit, mais elle commençait à regretter d’avoir accompagné sa jeune amie. 

 Crozon ouvrit brusquement la porte, poussa la bonne dans l’antichambre, s’y précipita après elle, et rentra presque aussitôt, traînant une grosse femme qui tenait dans ses bras un nourrisson endormi. 

 Elle était un peu interloquée, mais elle se remit assez vite, car c’était une robuste commère, et la timidité ne devait pas être son défaut. 

 — Salut, monsieur, mesdames, et toute la compagnie, dit-elle en faisant la révérence à l’ancienne mode. 

 Puis, s’adressant à Berthe : 

 — Bonjour, mademoiselle ; je viens de chez vous ; votre portier m’a dit que vous étiez du moment chez madame Crozon, rue Caumartin, 112, et je suis venue dare dare. Ah ! je suis joliment contente de vous trouver, car voilà déjà du temps que mon homme me fait une vie de chien pour que je rentre chez nous, à Pantin. Je n’ai pas voulu, vu que je vous avais promis de rester à Belleville, parce que vous teniez à voir la petite tous les jours ; mais ça ne pouvait pas durer. Pensez donc, mes frais de nourriture qui couraient ! Nous ne sommes pas riches, et la dépense allait toujours. Pour ce qui était de vous parler, ou de vous écrire à c’te vilaine maison du faubourg Saint-Denis, j’y ai pas seulement pensé ; j’aurais eu peur de vous faire arriver de la peine. Dame ! ils sont regardants, les juges, et si j’étais en prison, je n’aimerais pas qu’on leur contât mes affaires. 

 » Pour lors, donc, il n’y avait plus moyen d’y tenir, et si j’avais écouté mon homme, j’aurais porté l’enfant à l’hospice. Enfin, ce matin, en causant avec la fruitière, j’ai appris qu’elle avait lu sur le journal qu’on allait lâcher la demoiselle qui était à Saint-Lazare pour la chose de l’Opéra. Là-dessus, je n’ai fait ni une ni deux ; j’ai emmailloté la petite, et j’ai été tout droit rue de Ponthieu. Depuis la rue de Puebla il y a un bout de chemin, et je n’avais pas seulement six sous pour prendre l’omnibus. C’est pourquoi… 

 — Assez, cria le capitaine. Qui vous a confié cet enfant ? 

 — Pardine ! c’est mademoiselle. Faut pas être malin pour trouver ça, dit la nourrice. 

 — Quand ? 

 — Il y a pas loin de deux mois… même que je n’en ai touché qu’un. 

 — Deux mois, répéta Crozon en lançant à sa femme un regard effrayant. 

 — Oui, deux mois. Mais la petite a un peu plus. 

 — Où vous l’a-t-on remise ? Pourquoi s’est-on adressé à vous ? Répondez ! J’ai le droit de vous interroger. 

 — Vous êtes donc commissaire de police ? 

 — Répondez, vous dis-je. Je veux tout savoir. Si vous refusez de parler, ou si vous mentez, je vous ferai arrêter en sortant d’ici. 

 — M’arrêter ! moi ! Ah ! je voudrais voir ça. Je suis une honnête femme, entendez-vous ? et je ne crains personne. Qu’est-ce que j’ai donc fait pour qu’on me mette en prison ? Mon homme travaille chez un blanchisseur à Pantin. C’est lui qui conduit la carriole pour reporter le linge aux pratiques. Moi, je suis repasseuse, et, des fois, je vas à Paris avec lui. C’est pour vous dire qu’après le jour de l’an, je nourrissais encore mon dernier, mais j’allais le sevrer, quand un lundi je monte chez mademoiselle qui se fait blanchir depuis des temps chez notre patron. – Vous chargeriez-vous d’un enfant ? qu’elle me dit. – Tout de même, que je lui réponds. – Bon ! mais faudrait demeurer en ville, parce que la banlieue, c’est trop loin. On vous louera un logement, on paiera tous vos frais, et vous aurez en plus quarante francs par mois. Ça m’allait et à mon homme aussi. Nous acceptons. Il n’y avait pas de mal à ça. Le lendemain, je reviens, avec mes hardes. Mademoiselle me conduit dans une belle maison, où elle avait loué pour moi une chambre qu’était garnie, fallait voir ! Jamais de ma vie je n’avais été si bien logée. Elle me dit de l’attendre, elle s’en va, et une heure après elle m’apporte une petite fille qu’avait bien trois semaines, et rien que le souffle. Paraît qu’on la nourrissait au biberon. Elle a repris tout de suite quand je l’ai eue. 

 — Et la mère est venue la voir ? demanda Crozon, haletant d’impatience et de colère. 

 — La mère ? Je n’en sais rien, ma foi ! Je n’ai pas demandé à qui était l’enfant, vu que ça ne me regardait pas. 

 Madame Crozon cachait sa figure dans ses mains, mais Berthe relevait la tête, et ses yeux brillaient. 

 — Vous n’avez pas vu une autre femme ? C’est impossible. 

 — Vrai comme je m’appelle Virginie Monnier, je n’ai vu que la demoiselle que v’là. Tous les jours, elle arrivait en voiture, sur le coup de midi ; elle emportait la petite pour lui faire prendre l’air, qu’elle disait… Je trouvais ça drôle, mais c’était son affaire et pas la mienne… à deux heures, elle me la rapportait. Ça a marché comme ça jusqu’au commencement de la semaine qu’elle m’a fait déménager. 

 — Déménager ? 

 — Oui, un samedi après minuit. Il y avait bientôt huit jours qu’elle n’était venue. Elle envoyait une grande fille qu’avait l’air d’une bonne et qui me demandait toujours si des hommes ne m’avaient pas suivie quand je sortais pour promener l’enfant. Et justement, le samedi, dans le jardin qu’est contre la rue de Lafayette, j’avais été accostée par un monsieur qu’avait voulu savoir à qui était mon nourrisson. Je lui avais répondu qu’il me laissât la paix, mais il m’avait emboîté le pas jusqu’à la porte de la maison. La grande arrive le soir, je lui raconte l’histoire du monsieur. Là-dessus, la v’là qui me dit de ne pas me coucher, et de me tenir prête à filer, dans la nuit, qu’elle viendra me prendre avec mademoiselle et me conduire dans un autre logement. 

 — Et elles sont venues ? dit Crozon d’une voix sourde. 

 — Bien sûr, mademoiselle peut vous le dire. Elles sont arrivées à une heure passée, même que je dormais sur une chaise. Il a fallu lever l’enfant et décaniller plus vite que ça. Nous sommes montées dans un fiacre qui attendait en bas, et puis, en route pour Belleville ! Rue de Puebla, un rez-de-chaussée avec un petit jardin. Ça n’était pas si bien meublé que rue de Maubeuge, mais c’était gentil tout de même. Pas de concierge. J’avais la clef. La propriétaire est venue le lendemain. Elle m’a dit que le logement était payé pour un mois. J’écris à mon homme. Ça lui allait dans un sens, parce que c’était plus près de chez nous, mais il trouvait la chose louche. Moi, je pensais : la demoiselle reviendra demain, et je m’expliquerai avec elle. Ah ! ouiche ! plus personne, je n’ai jamais revu ni elle ni la bonne. Et puis, v’là que j’apprends le lundi qu’elle a été arrêtée. Comment faire ? L’autre, je ne savais pas où elle restait, ni son nom, ni rien ; j’attends un jour, deux jours, pas de nouvelles… elle faisait la morte. Alors… 

 — Taisez-vous, interrompit Crozon ; ce n’est plus à vous que j’ai affaire. 

 En tournant le dos à la nourrice ébahie, il fit un pas vers sa femme. 

 La malheureuse essaya de se lever. Elle n’en eut pas la force. Mais Berthe, pâle et résolue, vint se placer près d’elle. 

 — Vous avez entendu, dit froidement le mari. Le récit de cette femme est assez clair. On ne vous avait pas calomniée. Vous m’avez trompé, et votre sœur a été votre complice. Ah ! vous aviez bien pris vos précautions ! La nourrice ne connaît pas votre visage. Votre sœur vous menait tous les jours votre enfant. Vous n’étiez mère que pendant une heure… en voiture. Voulez-vous que je vous dise quand ces touchantes promenades ont cessé ? Elles ont cessé à mon retour, parce que vous ne pouviez plus sortir. J’étais là, et vous saviez que, si je m’étais laissé prendre à vos grimaces, je n’en avais pas moins les yeux ouverts. Et puis, je vous avais appris qu’un inconnu m’avait dénoncé vos infamies, que cet homme cherchait la bâtarde que vous cachiez avec tant de soin. Vous craigniez qu’il ne vous surprît. Berthe s’est chargée de le dépister. Elle est de votre sang. Elle sait ruser, elle sait mentir ; rien ne l’arrête ; elle n’hésite pas à se compromettre, elle fait litière de sa réputation de jeune fille ; elle traîne le nom de son père dans de honteuses intrigues. 

 — Injuriez-moi, Jacques, murmura mademoiselle Lestérel, mais ne calomniez pas Mathilde et ne parlez pas de notre père. S’il vivait, il saurait nous protéger, et il vous maudirait, vous qui n’avez pas pitié de nous. 

 — Vos paroles doucereuses et vos airs hypocrites ne réussiront plus à m’abuser. Vous ne pouvez pas nier l’existence de cet enfant. Nierez-vous que c’est vous qui êtes allée le chercher, parce que vous saviez qu’il allait être découvert ? C’était le samedi… il y avait bal à l’Opéra… vous avez bien employé votre nuit… vous l’avez terminée dans je ne sais quelle maison suspecte… vous l’aviez peut-être commencée par un meurtre… je ne crois plus à votre innocence. 

 — Je ne vous demande pas d’y croire et je ne nie rien, répondit Berthe en regardant fixement son beau-frère. 

 On eût dit qu’elle cherchait à l’exaspérer afin d’attirer sur elle-même l’orage qui menaçait madame Crozon. 

 — Je ne nie rien de ce que j’ai fait, reprit-elle, mais je nie que Mathilde soit coupable. 

 — Le jour de mon arrivée à Paris, vous avez juré devant Dieu qu’elle était innocente, et j’ai été assez fou pour vous croire. Mais, cette fois, c’est trop d’impudence. Essayez donc d’expliquer votre conduite. Osez soutenir que vous n’avez pas agi pour le compte de votre sœur. Si c’est pour une autre femme, nommez-la donc. 

 — Et si cela était, Jacques, si je m’étais exposée à tant de dangers et à tant d’outrages pour sauver l’honneur d’une amie qui m’est presque aussi chère que Mathilde, croyez-vous que je trahirais son secret, croyez-vous que vos menaces me forceraient de commettre une lâcheté ? Oui, je connais une femme qui a eu le malheur de faillir ; oui, je lui ai tendu la main ; oui, je l’ai aidée, j’ai veillé sur son enfant. Lui reprocherez-vous de l’aimer ? Fallait-il que cette enfant payât de sa vie la faute de sa mère qui ne pouvait pas l’élever ? Elle serait morte si je l’avais abandonnée. Je l’ai sauvée. Libre à vous de m’en faire un crime. J’ai ma conscience pour moi, et je suis fière d’avoir suivi les inspirations de mon cœur. 

 Le marin tressaillit. Évidemment, la dédaigneuse assurance avec laquelle Berthe lui répondait produisait sur lui une certaine impression. Peut-être même commençait-il à douter qu’elle mentît en avançant qu’elle s’était dévouée pour une amie. Les énergiques discours de Nointel lui revenaient en mémoire, et il se disait que le drôle qui avait lancé contre le capitaine une accusation fausse pouvait bien aussi avoir calomnié Mathilde. 

 Berthe, de son côté, sentait qu’elle avait touché juste, mais elle ne pouvait pas espérer que la victoire lui resterait dans la bataille suprême qu’elle livrait pour défendre sa sœur. La lutte était trop inégale. Que faire pour la soutenir en présence de l’enfant, preuve vivante d’un déshonneur qu’elle essayait de rejeter sur une inconnue ? Tout était contre la courageuse jeune fille qui se préparait au plus cruel de tous les sacrifices. 

 Cependant, madame Cambry l’encourageait par son attitude bienveillante ; madame Cambry, qui aurait pu, en se retirant, s’épargner le pénible spectacle d’une querelle de famille, madame Cambry restait, et on lisait dans ses yeux qu’elle n’attendait qu’une occasion pour prendre le parti des faibles. Elle attendait que la fureur du mari s’apaisât un peu. 

 Plongé dans de sombres réflexions, les bras croisés sur sa poitrine, la tête basse, Crozon semblait ne plus voir ce qui se passait autour de lui. 

 La grosse femme ne s’était pas trop émue de ses violences de langage, et elle profita de cette éclaircie pour se rapprocher de mademoiselle Lestérel. La petite fille qu’elle portait souriait à madame Crozon qui osait à peine la regarder. 

 — Voyez, madame, comme elle est gentille, s’écria la nourrice. Elle ne vous connaît pas, et elle veut vous embrasser. 

 Le front blanc de la petite touchait presque les lèvres de madame Crozon. On entendit à peine le faible bruit d’un baiser furtif. 

 — Misérable ! cria le mari, en prenant sur la table un couteau qui se trouvait à portée de sa main ; tu es sa mère. Je vais vous tuer toutes les deux. 

 Berthe se jeta au-devant de lui, pour couvrir de son corps les pauvres créatures que ce furieux allait frapper. 

 — Vous ne toucherez pas à mon enfant, dit-elle d’une voix ferme. 

 — Votre enfant ! s’écria Crozon ; vous osez dire que cet enfant est à vous ! 

 — Oui, je l’ose, répliqua Berthe. Je suis sa mère, et je saurai le défendre. 

 — Malheureuse ! c’est votre déshonneur que vous proclamez. 

 — Je le sais ; je sais que je me perds en avouant une faiblesse que je voudrais racheter au prix de tout mon sang ; je connais le sort qui m’attend. J’aurais pu cacher ma honte. Vous me forcez à l’afficher. Que Dieu vous pardonne ! moi, j’expierai et je ne me plaindrai pas, car du moins j’aurai arraché Mathilde à vos fureurs. 

 — Qui me prouve que vous ne mentez pas pour la sauver ? 

 — Quoi ! vous doutez encore ! Que vous faut-il donc pour vous convaincre ? Exigerez-vous que madame Cambry vous dise à quel bonheur inespéré je renonce ? Vous venez de lui infliger le spectacle d’une scène odieuse. Allez-vous la contraindre à vous jurer que je suis indigne d’épouser un honnête homme ? Obligerez-vous la nourrice de ma fille à vous répéter le récit que vous avez entendu ? Vous avez donc oublié qu’elle ne connaît que moi, que moi seule ai vu l’enfant ! Vous avez donc oublié aussi que j’ai été accusée d’un crime et que j’ai refusé de me justifier ! Croyez-vous que si mon honneur n’eût pas été en jeu, je me serais résignée à subir, plutôt que de dire la vérité, le châtiment terrible qui m’attendait ? 

 » Et, ajouta non sans hésitation l’héroïque jeune fille, croyez-vous que Mathilde me laisserait me sacrifier pour elle ? 

 Elle avait réservé cet argument pour la fin, mais l’épreuve était périlleuse, car elle prévoyait bien que madame Crozon n’allait pas se décider facilement à accepter le sacrifice. Elle la regarda, elle regarda l’enfant, et ses yeux exprimèrent une prière éloquente. Ils disaient à sa sœur : Tu n’as pas le droit d’immoler ta fille, et ton mari la tuerait si tu me démentais. Et pour aller au-devant de la réponse qu’elle redoutait, elle reprit, en se tournant vers son beau-frère : 

 — Mathilde est innocente, et je lis sur son visage qu’elle voudrait se dévouer pour moi, s’accuser de la faute que j’ai commise. Que serait-ce dont si elle était coupable ? 

 Madame Crozon éclata en sanglots. L’amour maternel avait étouffé le cri de la conscience, et sa voix ne s’éleva point pour protester. 

 Le mari jeta le couteau sur la table, et dit d’un air égaré : 

 — Laissez-nous. Je veux être seul avec ma femme. Emmenez cet enfant. 

 La nourrice effrayée mourait d’envie de partir, et madame Cambry ne demandait pas mieux que de la suivre, car elle était fort troublée, et, de plus, il lui tardait d’interroger Berthe. Mais Berthe hésitait à abandonner sa sœur au plus fort d’une terrible crise conjugale. Un coup d’œil que lui adressa Mathilde la décida. Elle comprit que l’explication serait moins orageuse, si elle s’achevait sans témoins, et surtout si M. Crozon n’avait plus devant lui le nourrisson dont la vue l’exaspérait. D’ailleurs, pour soutenir le rôle de mère qu’elle avait pris si généreusement, elle ne devait pas quitter sa fille. 

 — Jacques, dit-elle doucement, je ne vous reprocherai plus jamais le mal que vous m’avez fait. Vous avez cédé à un transport de colère que vous regrettez déjà, j’en suis sûre, car je sais que votre cœur est excellent. Mais vous êtes calmé, la raison vous est revenue. Je ne tremble plus pour Mathilde, et je vous la confie. Je ne vous demande pas de me pardonner ma chute ; je vous demande seulement de ne pas me maudire, car je suis bien malheureuse. 

 — Partez ! murmura Crozon beaucoup plus ému qu’il ne voulait le paraître. 

 — Ne cherchez pas à savoir comment j’ai succombé. C’est un secret qui mourra avec moi… bientôt, et que Mathilde elle-même ne connaîtra jamais. Adieu… 

 Sur ce mot, qui indiquait assez qu’elle ne chercherait pas à revoir son beau-frère, Berthe se jeta au cou de sa sœur et l’embrassa tendrement. Leurs larmes se mêlèrent, et, sans échanger une parole, elles se comprirent. 

 La nourrice, pressée de battre en retraite, avait déjà passé la porte. Madame Cambry serra les mains de la femme, salua froidement le mari, prit le bras de la jeune fille et sortit avec elle. M. Crozon ne les reconduisit pas. 

 — Ah ! mon Dieu, s’écria, dès qu’elles furent sur le palier, la commère qui portait l’enfant, mais il est enragé, cet homme-là. Si le mien était comme ça, c’est moi qui le planterais là. Vouloir tuer la petite parce qu’elle a fait une risette à sa femme ! A-t-on jamais vu ! 

 Puis, changeant de ton tout à coup : 

 — Alors, comme ça, mademoiselle, c’est à vous c’te belle grosse fille ? Oh ! ben, vrai, je ne m’en doutait pas… mais faut pas pleurer pour ça. Vous n’êtes pas la première à qui il est arrivé ce malheur, et vous ne serez pas la dernière. On l’élèvera, quoi ! la pauvre mioche, et si vous voulez me la laisser, je la garderai de bon cœur, car maintenant je ne suis plus inquiète sur le paiement de mon dû. 

 Madame Cambry saisit aussitôt l’intention et voulut épargner à Berthe, qui suffoquait, l’embarras de répondre. 

 — Voici cent francs, ma brave femme, dit-elle vivement. Rentrez chez vous, avertissez votre mari que la mère de cet enfant est retrouvée, et attendez notre visite qui ne tardera guère. 

 La nourrice remercia avec enthousiasme, et ne se fit pas prier pour s’en aller. Elle fit baiser à mademoiselle Lestérel les joues roses de la petite qui venait de se rendormir avec un sourire sur les lèvres, et elle enfila l’escalier. 

 Madame Cambry et la jeune fille descendirent après elle, sans se dire un seul mot. Le lieu eût été mal choisi pour échanger leurs impressions. Elles remontèrent en voiture ; madame Cambry donna l’ordre de les ramener rue de Ponthieu, et à peine le valet de pied eut-il fermé la portière, qu’elle dit d’une voix émue : 

 — Berthe ! ce n’est pas vrai, n’est-ce pas ? 

 — Non, murmura Berthe. Je suis perdue, mais Mathilde est sauvée. 

 — Vous êtes sublime. Et vous allez être récompensée de votre dévouement. L’ordonnance de non-lieu sera signée aujourd’hui même. 

 Mademoiselle Lestérel fit un geste d’indifférence. 

 — Je vais aller immédiatement chez M. Darcy pour lui dire… 

 — Ne lui dites rien, madame, je vous en supplie… par pitié pour ma malheureuse sœur. 

 — Votre sœur n’est plus en cause, puisque vous avez poussé l’abnégation jusqu’à déclarer que cet enfant était à vous. Vous répèterez cette déclaration devant M. Darcy, et… 

 — M. Darcy ne me croira pas. 

 — Non, certes. S’il pouvait supposer un instant que vous avez failli, il lui serait bien facile de s’assurer du contraire. M. Crozon, qui était hors de France depuis deux ans, a pu s’y tromper, mais moi qui ne suis jamais restée huit jours sans vous voir, M. Darcy lui-même qui vous a rencontrée souvent chez moi, nous savons bien que c’est impossible. 

 — M. Darcy ne me croira pas, vous en convenez. Il sera donc obligé d’ouvrir une enquête sur la conduite de ma sœur. 

 — Pourquoi ? Qu’importe à votre juge que vous ayez agi pour elle ou pour vous-même ? Il ne se préoccupera que de vérifier l’emploi de votre temps pendant la nuit du bal de l’Opéra. Et rien n’est plus facile maintenant. Cette nourrice sera interrogée. Elle déclarera que vous êtes arrivée chez elle à une heure ou deux du matin, et qu’il était quatre heures quand vous l’avez quittée. Jamais alibi n’aura été mieux démontré. Il restera encore à entendre la femme qui est venue vous chercher chez moi. Vous la désignerez… 

 — Non… non… ce serait trahir un secret que… 

 — Que M. Darcy devinerait sans peine. Et je vous répète, ma chère Berthe, que madame Crozon ne sera pas compromise, quoi qu’il arrive. Vous ne vous défiez pas de moi. Dites-moi qui est cette femme. Je puis vous promettre que M. Darcy ne lui demandera qu’une chose. Il lui demandera où elle est allée avec vous après votre départ de l’avenue d’Eylau. À l’Opéra sans doute ? 

 — Oui… elle m’a attendue dans la voiture. 

 — C’est ce que je pensais. Il lui demandera encore combien de temps vous êtes restée au bal et où elle vous a conduite ensuite. Sa déposition confirmera celle de la nourrice, qui s’accorde déjà parfaitement avec le fait du domino trouvé sur le boulevard extérieur, près de la rue qu’elle habite. Tout sera terminé ce soir, si vous me dites le nom et l’adresse de ce témoin indispensable. Ne vaut-il pas mieux, d’ailleurs, qu’on ne le cherche pas, que la police ne mette pas en campagne ses agents, qui n’agiraient peut-être pas avec discrétion ? 

 — Vous avez raison, madame, il faut que vous sachiez tout. Cette femme est servante dans une maison… où l’enfant est née et où elle est restée jusqu’à ce que j’aie trouvé une nourrice… elle était très dévouée à ma sœur… j’ai eu de nouveau recours à ses services plus tard… après l’arrivée de mon beau-frère… Je craignais d’être suivie, et je l’envoyais chez la nourrice à ma place… Elle s’appelle Victoire, et elle est au service d’une dame Verdon…, rue des Rosiers, à Montmartre… On la trouvera facilement, mais si M. Darcy la questionne sur la personne qui a mis au monde dans cette maison… 

 — Ne craignez rien de pareil ; M. Darcy est libre de diriger l’instruction comme il l’entend. Il n’a de comptes à rendre à personne, et il comprend parfaitement votre situation. Je vous remercie d’avoir eu confiance en moi. Vous n’aurez pas à vous en repentir, car demain il ne restera plus rien de cette accusation absurde. 

 » Mais pardonnez-moi d’aborder un autre sujet, un sujet plus délicat. Je suis votre amie, vous le savez, Berthe, votre amie sincère. Vous ne m’en voudrez donc pas de vous parler à cœur ouvert. Eh bien, j’ai peur que M. Gaston Darcy ne souffre de votre détermination héroïque ; car je ne dois pas vous cacher que son oncle se croira obligé de lui répéter ce que je vais lui apprendre. 

 — Si son oncle ne le lui répétait pas, je le lui dirais. Je désire même qu’il le sache par moi, et non par une autre personne. 

 — Je reconnais bien là votre loyauté. Mieux vaut cependant laisser ce soin à M. Roger. La parole d’un magistrat aura plus d’autorité que la vôtre. Et M. Roger saura tout dire sans compromettre votre sœur et sans laisser planer sur vous l’ombre d’un soupçon. 

 — Un soupçon, dites-vous ? Si je croyais que son neveu doutât de moi, je préfèrerais cent fois mourir. 

 — Gaston vous aime éperdument, et l’amour ne va pas sans la jalousie. Qui sait s’il ne se forgera pas des chimères à propos de cet enfant ? 

 — Alors je regretterais amèrement de lui causer un grand chagrin, mais je ne reviendrais pas sur ce que j’ai dit. Pour que ma sœur vive, il faut que ma réputation meure. Je veux que tout le monde croie que j’ai failli. Le salut de Mathilde et celui de sa fille sont à ce prix. 

 — Vous oubliez que vous allez vous marier. 

 — Me marier ! Je n’y pense plus. J’ai pu m’illusionner un instant et supposer que M. Gaston Darcy ne tiendrait aucun compte de ma triste aventure. J’ai pu espérer qu’il n’ajouterait pas foi aux calomnies dont j’ai été victime, qu’il n’admettrait pas que j’aie souillé ma main de sang. Mais maintenant ce n’est plus un meurtre qu’on va m’imputer ; c’est l’oubli de mes devoirs, c’est la dégradation aux yeux du monde, c’est l’infamie. M. Darcy ne me relèverait pas en me choisissant, et alors même qu’il persisterait à vouloir m’épouser, je refuserais de devenir sa femme. J’ai été accusée, je l’ai été injustement ; mais il suffit que je l’aie été pour que je ne sois plus digne de porter son nom. 

 — Vous exagérez, ma chère Berthe. Nul autre que lui, son oncle, votre sœur, votre beau-frère et moi ne saura qu’emportée par un élan de générosité, vous avez reconnu que vous étiez la mère d’un enfant qui n’est pas à vous. Je ne parle pas de cette nourrice qui vivra toujours loin de votre monde et que vous ne verrez plus. 

 — Je la verrai, car je n’abandonnerai pas la fille de Mathilde. Je suis résolue à remplacer ma sœur auprès d’elle, à la prendre avec moi, dès qu’elle sera d’âge à se passer de soins que je ne pourrais pas lui donner, à l’élever comme si elle m’appartenait. Je veux que tout le monde croie que je suis sa mère. Vous comprenez maintenant, madame, pourquoi je ne puis plus épouser M. Gaston Darcy. 

 — Refuserez-vous de le recevoir ? 

 — Si je le recevais, ce serait pour lui rendre sa parole. Mais je crains que le courage ne me manque, et vous mettriez le comble à vos bontés en vous chargeant de lui apprendre que je ne puis pas accepter l’honneur qu’il veut bien me faire. 

 — Si vous l’exigez absolument, je m’acquitterai de ce triste message, mais je doute que, même après m’avoir entendue, il se résigne à vous perdre. Croyez-moi, Berthe, ne précipitez rien. Un jour viendrait peut-être où vous regretteriez d’avoir rebuté un galant homme qui vous aime. Suspendez l’effet de votre décision, du moins jusqu’à ce que j’aie vu M. Roger Darcy. Je vais me faire conduire chez lui, et si je ne le trouve pas, j’irai au Palais. Il faut absolument que je lui parle ce matin, car je veux que, dès ce soir, vous soyez libre sans restrictions, sans conditions d’aucune sorte. Après cette visite, je reviendrai, et nous délibérerons ensemble sur ce qu’il convient que vous fassiez. Il est convenu que M. Gaston ne se présentera pas sans moi, quelque vif que soit son désir de vous voir. Vous n’aurez donc pas le chagrin de lui fermer votre porte. Nous voici arrivées rue de Ponthieu ; je vais vous quitter pour quelques heures. Comptez sur moi. 

 Le coupé s’arrêta, et Berthe descendit après avoir embrassé sa protectrice. 

 — Mon Dieu, murmurait-elle, faites que cette généreuse amie soit heureuse, sauvez Mathilde, sauvez l’enfant, et prenez ma vie. 

 Chapitre 4 

QUAND MADAME DEBARANCOS avait conçu un projet, elle l’exécutait vite, et rien ne l’arrêtait, quand il s’agissait de satisfaire un de ses caprices. Un désir russe ferait sauter une ville, dit un proverbe moscovite. Les désirs de la marquise auraient fait sauter une province. Jadis, ses sujets de la Havane les prenaient pour des ordres, et son noble époux lui obéissait comme un esclave, tout capitaine général qu’il était. 

 Le veuvage n’avait pas changé son humeur. Ses gens et ses adorateurs en savaient quelque chose. Seulement, le séjour de Paris se prêtait moins à la réalisation des fantaisies qui passaient par sa tête ardente, et force lui était de garder quelque mesure dans ses excentricités. Elle se contentait à l’ordinaire d’avoir les plus beaux chevaux, les plus beaux équipages, le plus bel hôtel de la plus luxueuse des capitales. Seulement, elle faisait, de temps à autre, la part du feu. Lorsque, pendant une ou deux semaines, elle s’était trop embourgeoisée, – c’était son mot – l’enragée marquise imaginait quelque sport de haut goût et s’y livrait avec emportement. 

 Elle ne connaissait pas plus la fatigue que les obstacles, et le matin d’un bal qu’elle avait mené jusqu’à l’aube, elle s’en allait fort bien chasser à courre, ou à tir, voire même au marais par ces temps brumeux et froids qui amènent les canards sauvages. Elle avait tué trois phoques dans la baie de Somme, et chacun sait qu’on ne peut tirer à bonne portée ces amphibies qu’en rampant sur le sable humide pendant des heures entières. Aussi n’était-elle pas peu fière de cet exploit. On l’avait vue souvent, après une soirée passée au théâtre, monter à cheval en habits d’homme, faire à franc étrier le voyage de Paris à son château de Normandie, – dix-sept lieues à fond de train – forcer un sanglier avant le déjeuner et revenir dîner en grand gala dans son hôtel de l’avenue Ruysdaël. 

 Ses déplacements, il est vrai, ne s’exécutaient pas toujours à l’improviste et à l’aventure. Il lui arrivait aussi de lancer des invitations pour une battue dans ses bois de Sandouville, et alors les choses se passaient avec une solennité princière. La marquise, arrivée en poste, recevait ses hôtes sur le perron du château, entourée de sa maison civile et militaire, c’est-à-dire de ses domestiques et des gardes de ses chasses, les traitait magnifiquement pendant trois jours, et les faisait reconduire jusqu’à Paris, dans des mails superbes avec relais en route, des relais fournis par ses écuries. 

 Précisément, deux jours après la grande fête où elle avait rassemblé la plus élégante soirée des deux mondes, madame de Barancos s’était transportée dans ses terres où elle allait attendre quelques invités de choix, Nointel entre autres, qui n’avait garde de manquer une partie si favorable à ses desseins, car il se doutait un peu qu’on l’avait arrangée à son intention. La marquise lui en avait déjà parlé, dès le soir de leur entrevue à l’opéra dans une loge d’avant-scène, et, le lendemain du bal, il avait reçu une invitation écrite dans les termes les plus gracieux et les plus pressants. 

 Après la scène du bouton de manchette remis à sa valseuse à la fin du cotillon, l’entreprenant capitaine était revenu tout rêveur de cette première escarmouche. Il ne se dissimulait pas qu’il venait d’être battu, que ses stratégies n’avaient abouti qu’à un échec, et qu’il n’en savait pas plus long que la veille sur la culpabilité de la marquise. Il en savait même moins, car il doutait maintenant de ce qui, la veille encore, lui paraissait évident. Le langage et les airs de madame de Barancos le déroutaient ; elle avait pâli à l’exhibition du bijou accusateur, mais elle s’en était saisie avec la violence passionnée d’une femme qui reçoit de l’homme qu’elle a distingué un premier gage d’amour. Avait-elle voulu escamoter une pièce à conviction, ou bien se compromettre en plaçant sur son cœur un objet porté par Nointel ? C’était la mode jadis au beau pays des Espagnes. Les amants s’y cuirassaient le sein avec les bas de soie usés par leur maîtresse, et la marquise était bien assez Castillane pour ressusciter cet usage… en le modifiant un peu. L’émotion que son visage avait trahie pouvait être interprétée de plus d’une façon. On pâlit de surprise, on pâlit de frayeur, mais on pâlit aussi de joie, quand la joie est subite, quand on reçoit, par exemple, une déclaration inattendue et ardemment désirée. 

 Nointel était donc plus perplexe que jamais, et, comme il avait l’incertitude en horreur, il enrageait de ne pas voir plus clair dans les affaires de la Barancos et dans son propre cœur. Car il en était à se demander s’il n’avait pas trop joué avec le feu, et si les beaux yeux de la créole n’avaient pas allumé au fond de ce cœur de hussard un commencement d’incendie. Depuis le bal où elle s’était montrée à lui sous des aspects nouveaux, il pensait à elle beaucoup plus qu’il ne l’aurait voulu, et il se surprenait à souhaiter qu’elle n’eût pas tué la d’Orcival. Mademoiselle Lestérel était innocente assurément, mais ce n’était pas une raison pour que la marquise fût coupable. Voilà ce que Darcy se refusait à entendre, et le capitaine, qui n’espérait pas le rallier à son avis, ne tenait pas beaucoup à le voir jusqu’à ce que la situation se dessinât dans un sens ou dans l’autre. Aussi n’avait-il rien fait pour le rencontrer, et Darcy, tout occupé de la prisonnière délivrée, Darcy n’avait point paru chez son ami après la fête de l’hôtel Barancos. 

 Nointel partait pour la chasse de la marquise sans rien savoir de ce qui se passait entre cinq ou six personnes dont l’existence venait de prendre une face nouvelle. Il n’avait revu ni Gaston, ni son oncle, ni madame Cambry, et sa dernière visite au ménage Crozon remontait à quelques jours. Son esprit n’en était que plus libre pour diriger les opérations sérieuses qui allaient s’ouvrir au château, et il se promettait de ne pas songer aux absents jusqu’à son retour, tout en combattant pour eux. C’était sa méthode. À la guerre, il laissait les soucis aux bagages. En amour, il oubliait volontiers le passé, et il ne se chargeait point des souvenirs et regrets qui alourdissent les âmes sentimentales. 

 Sandouville est à soixante-dix kilomètres du parc Monceau ; chemin de fer de l’Ouest, station de Bonnières, deux lieues de belle route pour arriver au château. Le capitaine, muni de ces indications, avait pris un train de l’après-midi dans l’intention d’arriver une heure avant le dîner chez madame de Barancos, qu’il avait prévenue par un billet galamment tourné, mais précis. 

 La battue était pour le lendemain, et la marquise avait quitté Paris la veille, emmenant quelques-uns de ses hôtes et laissant les autres libres de n’arriver qu’au moment de la chasse. 

 Nointel débarqua seul à Bonnières, et y trouva un valet de pied amarante et or, qui reconnut à la mine l’invité attendu et vint respectueusement se mettre à ses ordres. Dans la cour de la gare stationnaient un coupé attelé de deux chevaux bais et un immense break destiné à voiturer les bagages. Nointel, voyageur pratique, n’avait apporté qu’une seule malle fort ingénieusement disposée à l’intérieur pour recevoir le linge, les vêtements, les chaussures, les chapeaux et le nécessaire de toilette. Mais il comprit l’utilité du break en voyant apparaître quatre énormes caisses, des caisses monumentales, longues, larges, hautes, un envoi supplémentaire de la surintendante des toilettes de la marquise ; et il jugea que la compagnie devait être plus nombreuse qu’il ne le pensait. 

 — Qui a-t-elle invité ? se demandait-il en grimpant dans le coupé. Personne du cercle, je suppose, car j’y suis allé hier, et les privilégiés n’auraient pas manqué de se vanter d’être de la chasse. Décidément cette marquise a de l’esprit. Elle a deviné que ces camarades-là me gêneraient. 

 Les chevaux filaient comme des cerfs, la route était unie comme une allée de jardin. Au bout de vingt minutes, le capitaine vit poindre au bout d’une avenue d’ormes séculaires les lumières du château. Il faisait nuit, et une nuit très noire, de sorte qu’il ne put pas se rendre compte des dispositions extérieures de cette résidence seigneuriale ; mais il reconnut qu’elle avait une superbe apparence. Rien de féodal pourtant. Une vaste et belle construction moderne dans le style Louis XIII, précédée d’une cour immense et entourée de grands bois. 

 Reçu par un valet de chambre, Nointel fut conduit dans la chambre qu’on lui avait réservée. Il apprit que madame de Barancos dînait à huit heures et qu’on se réunissait avant le dîner dans le hall du château. Il avait le temps de faire sa toilette, et il procéda sans retard à cette importante opération, ses bagages ayant été apportés, sa malle débouclée, et ses effets rangés adroitement par les intelligents serviteurs de la marquise. Il aurait pu se dispenser de se munir d’un nécessaire, car il trouva dans un charmant cabinet attenant à la chambre à coucher tous les ustensiles et toutes les parfumeries imaginables. Madame de Barancos avait adopté les coutumes de l’aristocratie anglaise. Elle voulait que ses hôtes pussent se croire chez eux. Tout était arrangé en conséquence. Ainsi, chaque appartement avait sa bibliothèque choisie, suivant le goût présumé du destinataire. Des mémoires historiques, des traités d’économie politique et de graves recueils périodiques pour les gens sérieux ; des romans et des revues mondaines pour les jeunes. Nointel avait été mis à un régime mixte : le catalogue allait des œuvres complètes de Musset au grand ouvrage de l’état-major prussien sur la guerre de 1870. Littérature et tactique mêlées. 

 À sept heures et demie, le valet de chambre que le capitaine avait renvoyé reparut pour le conduire au hall, où il aurait eu quelque peine à se rendre sans guide. Le hall était situé dans une aile du château fort éloignée de sa chambre, et, pour y arriver, il fallait suivre un itinéraire assez compliqué. En s’y rendant, Nointel put juger du pied sur lequel la marquise vivait à la campagne. Les murs des corridors étaient recouverts de tapisseries de haute lisse qui auraient fait bonne figure dans un musée, et les escaliers étaient garnis de tableaux dont le moindre valait trois cents louis. 

 Après de nombreux détours, le ci-devant officier de hussards arriva devant une porte aussi haute que le porche d’une cathédrale, une porte gardée par un domestique en grande livrée, qui l’ouvrit à deux battants et qui annonça d’une voix de stentor : M. le capitaine Nointel. 

 Il y avait de quoi intimider un débutant, car le hall était immense, et il fallait, pour arriver au groupe où il pensait trouver madame de Barancos, traverser un grand espace sous le feu de tous les regards. Quand on manque d’aplomb, c’est à peu près comme si l’on marchait à découvert contre une batterie de mitrailleuses ; mais Nointel comptait dix campagnes de guerre et beaucoup d’autres dans le monde. Sans se déconcerter, il chercha des yeux la marquise, et il ne l’aperçut pas. Il n’y avait là que des hommes, et trois ou quatre vieilles femmes à mine hautaine qui ressemblaient à des portraits de Vélasquez. Pas une figure de connaissance ; du moins le capitaine n’en distingua aucune au premier coup d’œil. Il n’y avait là que des étrangers, autant qu’il pouvait en juger. 

 — On jurerait, pensait-il, qu’elle a fait exprès de n’inviter que des comparses, pour pouvoir jouer tranquillement avec moi une pièce à deux personnages. 

 Du reste, cette vaste et haute salle avait l’aspect le plus imposant. Lambrissée de vieux chêne jusqu’aux deux tiers de sa hauteur, plafonnée de solives entrecroisées, percée de fenêtres en ogive garnies de vitraux anciens, elle semblait avoir été construite pour servir à des usages solennels. Aux parois, des panoplies, des trophées de chasse, et au fond une cheminée colossale, une cheminée où aurait pu entrer un carabinier à cheval et où brûlaient des arbres entiers. De chaque côté, une armure de chevalier du moyen-âge, une armure complète, depuis les jambières jusqu’au morion. Au-dessus du manteau, orné de trèfles gothiques et d’animaux héraldiques, les armes des Barancos, avec des lions pour support et une énorme couronne de marquise. 

 En dépit de cette ornementation sévère, les invités de la châtelaine étaient occupés à jouer aux jeux les plus modernes. Il y avait une table de bouillotte en pleine activité ; les douairières avaient organisé un whist, et un jeune hidalgo taillait à cinq ou six de ses compatriotes un monte, le lansquenet des Espagnols. 

 Nointel salua, sans se départir de cet air roide qui impose aux sots et qui sert de cuirasse à un homme intelligent quand il débarque en pays inconnu. Il traversa les groupes sans s’y mêler, et s’approcha lentement du foyer, où se chauffait un personnage d’assez haute mine qu’il avait remarqué au bal de la marquise. Il allait, pour l’acquit de sa conscience, lui dire quelques banalités polies, lorsqu’une porte s’ouvrit au fond du hall, laissant voir une salle éblouissante de lumières et de cristaux. 

 Madame de Barancos, plus éblouissante encore, apparut sur le seuil. Elle portait une robe courte en satin noir, corsage à pointe très longue, garni de martre zibeline, décolleté en carré et laissant voir ses opulentes épaules. À ses bras et à ses oreilles brillaient d’admirables diamants, qui jetaient moins de feu que ses prunelles noires. 

 Nointel courut à sa rencontre et fut accueilli par un sourire plein de promesses. Il avait préparé un compliment approprié à la circonstance ; mais au moment de le placer, il fit une découverte si extraordinaire qu’il resta muet de surprise. 

 Il reconnut, fixé en guise de broche sur la poitrine de la marquise, le bouton de manchette qu’elle lui avait si vivement arraché des mains à la fin du cotillon. 

 Il faisait triste figure à côté des pierreries qui constellaient la marquise, ce bouton de manchette en or mat, et jamais, de mémoire de grande mondaine, on n’avait vu pareil bijou s’étaler au beau milieu d’un corsage décolleté. 

 Madame de Barancos était trop savante en ces matières pour avoir péché par ignorance, et si elle avait commis ce solécisme de toilette, ce n’était certes pas sans intention. 

 Nointel le savait bien, et c’est parce qu’il le savait que son étonnement fut sans borne. Cette exhibition imprévue déconcertait toutes ses prévisions et déroutait toute sa logique. La marquise affichant cette pièce à conviction qu’elle aurait dû avoir hâte d’anéantir, c’était un comble : le comble de l’audace, à moins que ce ne fût au contraire la preuve la plus éclatante de sa complète innocence. 

 Madame de Barancos ne laissa pas au capitaine le temps de se remettre de sa surprise. 

 — Soyez le bienvenu, lui dit-elle en lui tendant la main. Vous ne sauriez croire avec quelle impatience je vous attendais. Si vous n’étiez pas arrivé ce soir, je crois que je serais retournée à Paris demain matin. 

 — Quoi ! madame, dit Nointel, de plus en plus surpris, vous auriez abandonné vos hôtes ! 

 — Mes hôtes auraient fort bien chassé et dîné sans moi. Ces sont mes compatriotes, et je les ai façonnés à mes caprices. 

 — En effet, il me semble que je suis seul ici à représenter la France. 

 — Vous vous en plaignez ? 

 — Non pas. Je vous sais au contraire un gré infini de ne pas avoir invité certains personnages de ma connaissance. 

 — M. Prébord, entre autres, n’est-ce pas ? Je n’ai eu garde, quoiqu’il ait fait des bassesses pour venir. J’ai même laissé de côté votre ami, M. Gaston Darcy. Il vous aurait donné des distractions, et je prétends que vous ne vous occupiez que de moi. 

 Sur cette déclaration peu déguisée, la marquise passa, laissant Nointel assez désarçonné, et s’en alla distribuer à ses sujets des sourires princiers. Les parties avaient cessé aussitôt qu’elle s’était montrée au bout de la galerie, et les joueurs se groupèrent autour de la châtelaine pour la complimenter. 

 Évidemment, tous ces gens-là étaient des créoles de la Havane, accoutumés à former la cour de madame de Barancos, quand il lui plaisait de s’entourer de ses vassaux. Ils avaient, d’ailleurs, assez grand air, et ils ne semblaient point du tout embarrassés du rôle qui leur était assigné. 

 — Elle a dû les faire venir de Cuba tout exprès, pensait Nointel. Des parasites recrutés à Paris ne seraient pas si majestueux. Mais je ne vois ni Simancas, ni Saint-Galmier. Aurait-elle eu la gracieuse idée de m’épargner leur compagnie ? Non, pardieu ! les voici. 

 Le général était entré par une petite porte perdue entre deux panoplies dans un coin du hall, et il s’avançait à pas comptés, flanqué de son ami le docteur. Une plaque en diamants étoilait son habit noir, et sa boutonnière était ornée d’une brochette garnie de beaucoup d’ordres étrangers. Saint-Galmier s’était contenté de se mettre au cou un ruban auquel pendait une croix qui pouvait bien lui avoir été donnée par la souveraine des îles Sandwich. Ils étaient superbes tous les deux, et pourtant ils faisaient tache au milieu des hidalgos convoqués par la marquise. Au premier coup d’œil, on pouvait les prendre pour des gentlemen ; au second, on flairait en eux des aigrefins. Nointel remarqua, d’ailleurs, qu’on les accueillait assez froidement, et que madame de Barancos les regardait à peine. 

 Les portes de la salle à manger étaient restées ouvertes ; un majordome parut et annonça le dîner. La marquise vint prendre le bras de Nointel, qui comptait bien un peu sur cette faveur ; ils ouvrirent la marche, les douairières suivirent, conduites par les Espagnols les plus qualifiés de cette réunion exotique, et les seigneurs sans importance formèrent la queue du cortège. 

 Le capitaine était fort blasé sur les dîners d’apparat, ayant fréquenté en son temps le monde officiel, et, ce qui vaut mieux, le monde où l’on sait manger. Il n’en fut pas moins émerveillé en passant le seuil de la salle où la table était dressée au milieu des fleurs. 

 Le service était en porcelaine de Saxe, le napperon, formant surtout, en satin de Chine tissé de fleurs de toile. Sur les assiettes, de fines serviettes plissées en cravates et attachées par une épingle en vermeil supportant le nom du convive. Devant chaque couvert, neuf verres pointillés d’or, deux carafons pour le vin et l’eau. Au milieu, sur un haut pied, une grande coupe remplie de roses thé, de violettes et de mimosas retombant des deux côtés en guirlandes, qui serpentaient sur la table et s’en allaient se perdre dans deux autres coupes placées aux deux extrémités. 

 La marquise adorait les fleurs, et elle avait adopté cette mode nouvelle qui remplace les massives argenteries de nos pères par un jardin. Mais chez elle on mangeait sérieusement, et les gastronomes pouvaient réjouir leurs yeux avant de régaler leur palais. Tous les gibiers de la création figuraient à ce rendez-vous de chasse. Le coq de bruyères, venu de la forêt Noire, y occupait la place d’honneur ; les perdrix normandes y faisaient vis-à-vis aux bécasses voyageuses, et les gélinottes, nourries de bourgeons de sapin, y représentaient la Russie. 

 En toute autre occasion, le capitaine eût été charmé de cette ordonnance pleine de promesses, car il estimait la grande cuisine à sa véritable valeur ; mais, pour le moment, la grande cuisine était le moindre de ses soucis. Les compatriotes de madame de Barancos n’étaient guère en état non plus d’apprécier un dîner d’ordre supérieur. Ils venaient d’un pays où l’on soupe d’un air de mandoline après avoir dîné d’une cigarette et déjeuné d’une tasse de chocolat. Il n’y avait guère là que Simancas et Saint-Galmier qui pussent goûter les mérites exceptionnels de l’artiste auquel ils devaient ce dîner savamment conçu et magistralement exécuté. Nointel les vit chuchoter, lorgner en connaisseurs les mets qui constituaient le premier service, et hocher la tête d’un air satisfait. Il était placé tout juste en face d’eux, et il enrageait d’être obligé de ne pas leur faire trop mauvaise mine ; mais il comptait bien se rattraper un peu plus tard. 

 La marquise l’avait fait asseoir à sa gauche, la droite étant occupée par un Espagnol très qualifié, celui-là même qui avait eu l’honneur de souper près d’elle au bal. Et de l’autre côté, Nointel était flanqué d’une duègne dont l’aspect rébarbatif aurait fait reculer un zouave. 

 — Votre voisine n’entend que la langue du Cid, et mon voisin est sourd, lui dit madame de Barancos ; vous pouvez parler comme si nous étions tous les deux sur le sommet du mont Blanc. À propos, vous savez que j’y suis montée l’année dernière ? 

 — Je l’ignorais, mais je ne suis pas surpris de l’apprendre, répondit Nointel en goûtant un potage tortue à la Chesterfield. Vous devez aimer les cimes, les escalades, tout ce qui est inaccessible. 

 — Non ; tout ce qui est périlleux. 

 — Est-ce cet amour du danger qui vous a poussée à inviter le général Simancas et son âme damnée le docteur Saint-Galmier ? 

 La marquise rougit légèrement et dit d’un ton dégagé : 

 — Vous les trouvez dangereux ; vous leur faites beaucoup d’honneur. Je ne les invite pas, je les protège. 

 — C’est encore pis. 

 — Vous dites cela parce qu’ils vous déplaisent. Ils ne me charment pas, mais je les trouve inoffensifs, et je sais qu’on les juge sévèrement. Or, j’ai une tendance instinctive à défendre les gens que le monde attaque. Je suis du parti des opprimés. 

 — Faudrait-il donc, pour vous plaire, avoir été refusé dans un cercle ou consigné à la porte d’un salon bien posé ? 

 — Peut-être : les majorités ont toujours tort à mes yeux, et je ne suis jamais de leur avis. J’aime les révoltés. 

 — Fra Diavolo, alors ? 

 — Pourquoi pas ? Je suis du pays de don Quichotte. Vous rappelez-vous qu’un jour il délivra des malheureux qu’on menait aux galères ? 

 — Et qui, pour le remercier de ce bon office, lui jetèrent des pierres, dès qu’ils eurent les mains libres. 

 — Vous êtes insupportable. On dirait que vous avez juré de m’arracher toutes mes illusions. Tenez ! je m’imaginais que vous étiez capable d’aimer comme je voudrais être aimée, que vous méprisiez cet ennemi bête et lâche qu’on appelle l’opinion, et vous semblez prendre à tâche de vous poser en bourgeois raisonnable. Vous devriez dire ces choses-là avec la voix de M. Prudhomme. Pourquoi n’ajoutez-vous pas que ces bouchées aux laitances sont délicieuses ? Ce serait tout à fait conforme aux us de la bonne compagnie, et le monde n’y trouverait rien à reprendre, ce monde qui ne tolère pas les indépendants. 

 — Si vous saviez combien peu je me soucie de ce qu’il pense, vous me traiteriez moins durement. Que ne me mettez-vous à l’épreuve ? Vous apprendriez bien vite à me mieux connaître. 

 — Prenez garde. Je suis capable de vous prendre au mot, et de vous proposer une extravagance. 

 — Essayez, répondit le capitaine en regardant fixement la Barancos qui ne baissa pas les yeux. 

 Il y eut un silence. On servait une truite à la Johannisberg, que les Espagnols goûtaient du bout des dents, et que Saint-Galmier dégustait avec recueillement. La marquise trempa ses lèvres rouges dans un verre de vin de Xérès, et Nointel se mit à étudier le menu, comme s’il eût médité sur le chaud-froid de perdreaux ou sur la macédoine de fruits glacés. 

 — Je vous ai invité, reprit en riant madame de Barancos, et je n’ai pas même songé à vous demander auparavant si vous étiez chasseur. 

 — Vous plaît-il que je le sois ? riposta gaiement le capitaine. 

 — Je ne vous demande pas de fadeurs. Je veux savoir si la chasse en battue vous amuse. 

 — Moins que la chasse au bois ou en plaine, tout seul, avec mon chien. Je n’aime pas beaucoup les divertissements qui sont réglés à l’avance comme les évolutions d’un ballet. Vous ne me reprocherez pas de manquer de franchise. 

 — Je vais voir si vous serez franc jusqu’au bout. Pourquoi êtes-vous venu ici ? 

 — Pour vous dire ce que je n’ai pas pu vous dire au bal. 

 — Vous pensez donc que vous ne m’avez rien dit, demanda madame de Barancos en posant un de ses doigts effilés sur le bouton d’or que le capitaine lui avait remis à la fin du cotillon. 

 — Si, je crois que j’ai parlé… je crois même que vous m’avez répondu… comme se parlent et se répondent en Orient les effendis et les sultanes… l’effendi envoie un bouquet plein d’allégories, et la sultane répond par… c’est le langage des fleurs, un langage délicieux, mais insuffisant… j’aspire à m’expliquer dans un idiome moins poétique et plus clair. 

 — La battue ne commencera qu’à midi. Voulez-vous que demain matin nous fassions un tour à cheval ? Les bois sont superbes en cette saison. Il a gelé hier, et les branches des chênes ont des girandoles de glace. Vous verrez que je finirai par vous convertir à la poésie. 

 — C’est fait. 

 — J’en doute. Mais je tiens à vous montrer ma forêt. Votre cheval sera sellé à neuf heures. Et maintenant, tâchez de trouver un sujet qui puisse défrayer une conversation générale. Notre aparté a trop duré. 

 — Vraiment ? Vous aussi, vous sacrifiez aux convenances. 

 — Non ; mais si nous continuons, mes convives vont infailliblement se mettre à parler espagnol, et vous n’y prendriez aucun plaisir. Aidez-moi à les retenir en France. 

 Nointel ne demandait pas mieux. Il savait maintenant tout ce que pouvait lui apprendre une causerie de table, trop souvent interrompue par un maître d’hôtel, présentant l’aspic aux filets de homard ou le caneton de Rouen au jus d’orange, et il s’apercevait que de l’autre côté de la table on le surveillait discrètement. Simancas avait de bons yeux, et Saint-Galmier avait l’oreille fine. Quoi que pensât de ces deux drôles madame de Barancos, il était fort inutile d’attirer leur attention, en prolongeant un entretien particulier. 

 La marquise avait déjà entamé avec un jeune Cubain fraîchement débarqué en France un dialogue vif et animé sur les théâtres chers aux étrangers qui viennent à Paris pour apprendre la vie élégante. Nointel trouva plaisant de s’adresser d’abord à Saint-Galmier et de lui demander des détails sur la constitution du Canada. Les coupes étaient assez basses, et le surtout ingénieusement disposé pour que les convives qui se faisaient vis-à-vis pussent se voir et se parler. Et le docteur n’eut aucune peine à répondre par des considérations approfondies sur la supériorité d’un mets américain qu’on venait de servir : les écrevisses ensablées, des écrevisses cuites dans du riz saupoudré de safran, qui avaient l’air de reposer sur du sable doré. C’en fut assez pour que, par une suite de transitions imprévues, la conversation rentrât dans les lieux communs qui défrayent habituellement les grands dîners. Un peu de politique, suffisamment de sport, un soupçon d’aperçus littéraires, le tout assaisonné de médisances mondaines et de quelques échos de coulisses. Tous ces étrangers étaient gens de bonne compagnie, très bien informés des choses parisiennes et donnant très bien la réplique à un causeur expérimenté comme l’était le capitaine. Simancas et le docteur ne les valaient pas, mais ils savaient se tenir, et tout se passa le mieux du monde jusqu’à la fin. 

 Seulement, lorsque la marquise prit son bras pour revenir dans ce hall où se concentre la vie du château, Nointel fut très surpris de l’entendre lui dire : 

 — Je vais vous quitter. J’ai besoin d’être seule. C’est bizarre, mais c’est ainsi. Nous nous reverrons demain matin. Soyez à cheval à neuf heures. 

 Quelques mots aux douairières, quelques poignées de main aux hommes, et ce fut tout. La châtelaine s’en alla par la grande porte, laissant ses hôtes se divertir comme ils pourraient. 

 — Pour le coup, voilà qui est prodigieux, se dit le capitaine. Où diable va-t-elle ? Prier pour l’âme de la d’Orcival ? Elle en est, pardieu ! bien capable. 

 Les hôtes de la marquise devaient être au fait de ses habitudes, car ils ne parurent point s’étonner de cette retraite précipitée. Les douairières retournèrent à leur whist ; les jeunes organisèrent un baccarat, Saint-Galmier se mit à jouer aux échecs avec un hidalgo de très bonne apparence, et Simancas engagea une grave conversation en espagnol avec le personnage qui était assis à table à la droite de madame de Barancos. 

 Nointel se trouva donc fort isolé. Il est juste d’ajouter qu’on lui avait offert d’être de la partie de baccarat, et qu’il s’était excusé poliment. Il ne songeait guère à tenter la fortune au jeu. Il songeait à l’étrange disparition de la marquise et à la matinée du lendemain. Il y songeait si bien que l’idée lui vint d’imiter la châtelaine et de profiter de la liberté absolue qui était la règle chez elle, pour disparaître aussi. Un bon cigare fumé solitairement, au coin du feu, le tentait beaucoup plus que la compagnie des indifférents qui remplissaient le hall. Et de plus, il se souciait médiocrement d’entrer en colloque avec le général péruvien qui l’observait du coin de l’œil et qui n’allait pas manquer de l’aborder. C’est pourquoi, après s’être promené quelques instants d’un bout à l’autre de la salle, il gagna tout doucement la grande porte qui donnait sur le corridor d’honneur. Là, il trouva deux ou trois valets de pied tout prêts à reconduire les invités, et il se fit ramener dans son appartement, où tout était préparé pour qu’il pût y passer une agréable soirée. 

 Dans la cheminée du petit salon qui précédait la chambre à coucher, un feu clair, un feu de bois de hêtre. Sur la table d’ébène à incrustations de cuivre, quatre bougies allumées dans des candélabres à deux branches, de vraies bougies de cire et des candélabres d’argent ciselé – un éclairage du grand siècle, – des journaux, des revues, des albums, trois caisses d’excellents cigares, compatriotes parfumés de la châtelaine havanaise. Plus loin, sur un dressoir en vieux chêne, le samovar moscovite, la boîte à thé et les tasses en porcelaine de Chine, un appareil simple et commode pour faire le café, et dans des flacons de cristal de roche, l’eau-de-vie de France, le rhum des Antilles, le kummel de Russie. Tous les rêves d’un garçon ami de la solitude réalisés par les soins prévoyants d’un intelligent serviteur. 

 Ce serviteur, attaché à la personne du capitaine, veillait dans l’antichambre ; il demanda des ordres pour le lendemain, et Nointel, en le congédiant, lui annonça qu’il monterait à cheval à neuf heures précises. Après quoi, il se mit en tenue d’intérieur, il endossa le veston anglais, il chaussa les pantoufles de maroquin et il s’établit dans un immense fauteuil, afin de philosopher tout à son aise. 

 Mais il était écrit que ses méditations seraient troublées dès le début. À peine commençait-il à repasser dans sa tête les incidents de la soirée qu’on frappa discrètement à la porte. L’imagination du capitaine fit aussitôt des siennes, et il lui passa par l’esprit que madame de Barancos venait lui faire une visite. L’excentricité était à l’ordre du jour chez cette marquise, et il pouvait bien supposer qu’il lui avait pris la fantaisie de sauter à pieds joints par-dessus les convenances. Il se leva vivement, il courut ouvrir, et, au lieu du charmant visage de la châtelaine, il vit la figure déplaisante de Simancas. 

 — Que me voulez-vous ? demanda-t-il brusquement au Péruvien qui se permettait de le relancer jusque chez lui. 

 — J’ai à vous parler de choses très sérieuses, répondit Simancas, sans se déconcerter, et je vous prie de m’accorder la faveur d’un entretien. Je sais que vous ne recherchez pas ma compagnie, mais je suis certain que, cette fois, vous ne regretterez pas d’avoir entendu ce que j’ai à vous dire. 

 Nointel hésita un instant, mais il se dit qu’il lui faudrait tôt ou tard s’expliquer définitivement avec ce drôle, et que mieux valait en finir tout de suite. 

 — Soit ! dit-il, entrez. Je veux bien vous écouter, à condition que vous serez bref et surtout que vous irez droit au but. Je ne suis pas disposé à vous recevoir pour le plaisir de causer avec votre seigneurie. 

 — N’ayez crainte. J’ai beaucoup voyagé en Amérique, et je sais que le temps est de l’argent : time is money. Je me propose de monnayer les instants que vous consentez à m’accorder. 

 Sur cette promesse, Simancas se glissa dans la chambre, prit un siège que ne lui offrait pas le capitaine qui s’était replongé dans son fauteuil, et commença en ces termes : 

 — Vous souvient-il, monsieur, de certaine conversation que nous eûmes, il y a peu de jours, chez mon ami Saint-Galmier ? 

 — Parfaitement, répondit Nointel assez surpris de ce début. 

 — Je ne l’ai pas oubliée non plus, et je vous demande la permission de vous rappeler qu’à la fin de cette causerie, il vous plut de me poser certaines conditions que je m’empressai d’accepter. Je vous fournis, séance tenante, tous les renseignements que vous me demandiez sur la conduite de madame Crozon, pendant la longue absence de son mari ; je m’engageai de plus à m’abstenir de toute démarche auprès de M. Crozon… 

 — Démarche est charmant, dit ironiquement le capitaine. 

 — Enfin, continua sans sourciller le Péruvien, je promis que vous seriez invité à bref délai chez madame de Barancos. Vous reconnaissez, je pense, que j’ai tenu tous mes engagements. M. Crozon n’a plus reçu une seule lettre anonyme, et, au lieu d’une invitation, vous en avez reçu deux. 

 — Reste à savoir si c’est à vous que je les dois. Mais je ne chicanerai pas sur ce point. Où voulez-vous en venir ? 

 — À vous dire que notre premier traité ayant été fidèlement exécuté de part et d’autre, je viens vous proposer d’en conclure un second. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Vous allez comprendre ; je vais jouer cartes sur table. L’heure des réticences est passée. Vous connaissez mes projets, et je ne serais qu’un sot, si je cherchais à vous les cacher, car vous ne prendriez pas le change. Vous savez très bien que je me suis implanté de force, ou peu s’en faut, chez la marquise, et que, par le même procédé, j’ai introduit avec moi, dans la maison, ce cher docteur. Vous savez cela, et vous êtes trop intelligent pour n’avoir pas deviné que, si j’ai obtenu mes deux concessions, c’est que je possède un secret qu’il me suffirait de divulguer pour perdre la marquise dans l’opinion publique. Je suis franc, vous le voyez. 

 — Franc jusqu’au cynisme. Continuez. 

 — Ce secret, Saint-Galmier et moi, nous sommes seuls à le connaître, et il peut faire notre fortune. La marquise possède beaucoup de millions, et elle en donnerait volontiers deux ou trois pour acheter notre silence. Nous ne les lui avons pas encore demandés, parce que nous tenions avant tout à sa protection. Je ne me dissimule pas que nous avions besoin de nous relever aux yeux du monde. C’est fait. On nous a vus à sa fête ; elle s’est montrée avec moi au bois de Boulogne ; tout Paris saura que nous venons de passer quelques jours à son château de Sandouville. Elle ne peut plus rompre avec nous sans provoquer un éclat qu’elle évitera certainement. Bientôt donc, nous serons en mesure d’aborder la grande question de la rémunération qui nous est due. En échange d’une somme qui nous fera riches et qui ne l’appauvrira guère, nous lui offrirons des garanties ; nous nous engagerons même, si elle l’exige, à repasser l’Océan, quoiqu’il nous en coûte de quitter la France. Et elle acceptera le marché, n’en doutez pas. 

 — Fort bien. Dans quel but, s’il vous plaît, m’exposez-vous ce joli plan de chantage ? 

 — Mon Dieu, c’est très simple. Notre plan a les plus grandes chances de succès, mais vous pouvez empêcher qu’il réussisse. 

 — Vraiment ? Eh bien, vous m’étonnez. 

 — Votre étonnement cessera si vous voulez bien m’écouter. Je ne vous apprendrai rien en vous disant que la marquise a pour vous un goût très vif. Elle ne se donne même plus la peine de déguiser ses sentiments, et parmi tous ses hôtes, il n’en est pas un seul qui ne croie que vous êtes ou que vous serez son amant. C’est aussi mon humble avis, seulement je suppose que vous visez plus haut. 

 — Ah ! alors, selon vous, je me propose… 

 — D’épouser madame de Barancos, cela ne me paraît pas douteux, et je trouve que vous avez cent fois raison. Je pense même que vous parviendrez à l’épouser, si vous vous y prenez bien. Or, si elle vous accepte pour mari, il arrivera infailliblement que vous exigerez qu’elle nous mette à la porte, mon ami et moi. 

 — J’admire votre perspicacité. 

 — Dites plutôt ma franchise. Vous commencerez donc par demander qu’on nous chasse, et j’avoue que vis-à-vis de vous, nous sommes sans défense ; vous avez barre sur nous, et vous pouvez nous faire beaucoup de mal ; mais si madame de Barancos, entraînée par la passion que vous lui inspirez, oublie qu’elle est à notre merci, si elle rompt avec nous, alors, je dois vous en prévenir, il arrivera que, n’ayant plus de ménagements à garder, nous publierons ce que nous savons d’elle, et je vous affirme qu’une fois le secret publié, vous renoncerez de vous-même à épouser les millions de la marquise. 

 — Dans ce cas, moi aussi je n’aurai plus de ménagements à garder, et je raconterai à qui de droit ce que je sais sur votre compte. 

 — Naturellement. Et la rupture de notre traité aura de déplorables résultats. Nous serons obligés, Saint-Galmier et moi, de passer la frontière, votre mariage manquera, et Dieu sait ce qu’il adviendra de la marquise. Ne vaudrait-il pas mieux nous entendre ? 

 Nointel tressaillit de colère, et peu s’en fallut qu’il ne se levât pour jeter dehors le drôle qui lui tenait ce langage. Mais il réfléchit presque aussitôt qu’il serait toujours temps d’en venir là, et que l’occasion était bonne pour amener Simancas à démasquer complètement son jeu. 

 — Nous entendre ? dit-il avec hauteur. Pourquoi ? Je n’ai nul besoin de vous. 

 — Peut-être, répondit le Péruvien. Supposez, par exemple, que madame de Barancos n’ait pour vous qu’une fantaisie, et qu’elle ne soit pas disposée à se donner un maître. Le veuvage a des charmes qu’elle apprécie infiniment, et rien ne prouve qu’elle songe à y renoncer. Il est même probable qu’elle préfère rester libre. Si elle a cette idée, comment l’amènerez-vous à vous épouser ? Je connais son caractère, et vous avez déjà pu l’apprécier aussi. Elle vous démontrera que vous serez parfaitement heureux sans aliéner votre indépendance, que le mariage tue l’amour et bien d’autres choses encore. Que lui objecterez-vous ? Dire que vous voulez absolument être son mari, ce serait confesser que vous tenez plus à sa fortune qu’à sa personne. Tandis que si vous possédiez, comme moi, son secret… 

 — Et si je la menaçais d’en abuser, elle n’aurait rien à me refuser. C’est juste. Mais, j’y pense, pourquoi n’usez-vous pas de ce talisman pour la contraindre à vous épouser, vous, don José Simancas, général au service de la République péruvienne ? 

 — Vous vous moquez de moi. Je sais fort bien que madame de Barancos braverait tous les dangers plutôt que de m’accepter pour époux. Vous, c’est autre chose. Vous n’avez qu’à vouloir pour la décider, si vous savez vous servir de l’arme que je suis prêt à vous fournir… à des conditions très acceptables. 

 — Voyons les conditions. 

 — Je vous livrerai le secret de la marquise contre votre parole de me faire remettre dans le délai d’un mois après la célébration de votre mariage la somme de deux millions, et je m’engagerai, moi, par écrit, à retourner en Amérique avec Saint-Galmier aussitôt que j’aurais touché, et à ne plus remettre les pieds en Europe. Si nous nous avisions d’y revenir, vous auriez toujours une garantie contre nous, puisque vous pourriez nous dénoncer à… à qui de droit, comme vous venez de le dire poliment. Voilà tout, monsieur. J’attends, pour me retirer, que vous veuillez bien me répondre. 

 Le capitaine étouffait d’indignation, et il avait eu bien de la peine à se contenir pendant que Simancas développait cette insultante proposition. Mais son esprit était resté lucide comme toujours, et il commençait à se demander s’il ne ferait pas bien, dans l’intérêt même de la malheureuse marquise, d’arracher à ce coquin une confidence sans réserve. Si le Péruvien et son complice avaient vu la marquise frapper Julia d’Orcival, il ne tenait qu’à eux de la perdre, et de sauver, par ricochet, mademoiselle Lestérel. Nointel ne demandait pas mieux que de sauver Berthe, mais il lui répugnait horriblement de perdre madame de Barancos. Ne valait-il pas mieux l’avertir, la presser de fuir ? Ne valait-il pas mieux aussi savoir à quoi s’en tenir avant de pousser plus loin une liaison dangereuse ? 

 — Oui, se disait-il, il faut que j’aie le courage de laisser croire à ce misérable que j’accepterai l’odieux marché qu’il ose me proposer. Et s’il m’apprend qu’il a été témoin du meurtre, je dirai demain à la marquise que je lui accorderai le temps de quitter la France, de disparaître pour toujours, si elle consent à écrire une lettre qui contiendra l’aveu de son crime et que je remettrai au juge d’instruction un mois après son départ. Mademoiselle Lestérel est déjà en liberté ; elle peut bien attendre un mois que l’aveu de la coupable proclame son innocence. 

 En raisonnant ainsi, Nointel cédait au sentiment qui l’entraînait vers madame de Barancos, et en vérité il était assez excusable de vouloir épargner la cour d’assises à une femme qu’il aurait adorée si elle n’eût pas été criminelle. 

 — Avant de vous répondre, dit-il brusquement, je veux savoir ce que vaut ce secret, dont vous faites sonner si haut l’importance. S’il s’agissait par exemple d’une liaison qu’aurait eue la marquise, vous ne m’apprendriez rien en me la révélant. Je n’ignore pas qu’elle a été la maîtresse de ce Golymine qui fut votre complice. 

 Simancas changea de couleur. Il ne s’attendait pas à cette botte. Mais il répondit sans trop hésiter : 

 — Il s’agit d’une révélation beaucoup plus grave. 

 Nointel avait été merveilleusement servi par son instinct en jetant le nom de Golymine à la face du Péruvien, qui se promettait de ne livrer qu’une partie de son secret. Ce calcul assez machiavélique se trouvait déjoué du premier coup, et Simancas était mis en demeure d’aller plus loin dans la voie des confidences. 

 Encouragé par un premier succès, le capitaine le poussa vigoureusement. 

 — Vous convenez donc, dit-il, que Golymine a été l’amant de la marquise ? 

 — Oui, répondit le Péruvien ; mais il n’y a que moi et Saint-Galmier qui le sachions. 

 — Vous vous trompez. D’autres le savent ; moi, par exemple. Si tous vos secrets ressemblent à celui-là, ils n’ont aucune valeur, et madame de Barancos serait bien folle d’acheter votre silence au prix où vous prétendez le lui vendre. 

 — Il me semble pourtant qui si on la menaçait de publier les lettres qu’elle a écrites au comte… 

 — Elle irait tout simplement trouver le procureur de la République : elle lui dirait que vous voulez la faire chanter, elle se mettrait sous sa protection, et le moins qui pourrait vous arriver, ce serait d’être expulsé de France. J’ajoute que si je me décidais à conclure le marché, j’y mettrais pour première condition que ces lettres me soient remises. 

 — Cela ne souffrirait aucune difficulté. 

 — Vous les avez donc toutes ? 

 — J’en ai une ; cela suffit. 

 — Où sont les autres ? 

 — Je l’ignore, répondit Simancas, non sans avoir hésité quelque peu. 

 — Vous l’ignorez ? Voulez-vous que je vous l’apprenne ? Je suis très bien informé, je vous en préviens ; si bien informé que j’ai deviné le secret que vous croyez posséder seul, le grand secret qui met la marquise à votre discrétion. 

 — Vous me permettrez d’en douter ; si vous l’aviez deviné, vous auriez déjà coupé court à notre entretien. 

 — Pourquoi donc ? Votre conversation m’intéresse beaucoup. Il se peut d’ailleurs que j’aie deviné de quoi il s’agit, et qu’il me reste cependant beaucoup d’explications et de renseignements à vous demander. Tenez ! je vais vous mettre sur la voie. La nuit où la d’Orcival a été assassinée au bal de l’Opéra, vous occupiez avec votre ami Saint-Galmier une loge qui touchait à celle où le crime a été commis. 

 À ce nouveau coup, Simancas perdit tout à fait contenance. 

 — Sans doute, balbutia-t-il, j’étais là… mais quel rapport voyez-vous entre cette circonstance et le secret ? 

 — Je vais vous le dire. On a accusé de ce crime une jeune fille dont l’innocence vient d’être reconnue. Elle a dû être mise avant-hier en liberté provisoire, et l’ordonnance de non-lieu ne se fera pas attendre. Cependant, la d’Orcival a été tuée par quelqu’un… par une femme évidemment, puisqu’il est prouvé qu’elle n’a reçu dans sa loge que des femmes. Or… suivez bien mon raisonnement, je vous prie… la d’Orcival avait été la maîtresse de votre ami Golymine, lequel avait été, vous venez de me le dire, l’amant de madame de Barancos. Ce Golymine s’est pendu chez Julia peu de jours avant la nuit du bal. Il avait des lettres de la marquise. Vous en possédez une, à ce qu’il paraît. Il est assez naturel de supposer que les autres sont tombées entre les mains de la d’Orcival, soit que le Polonais les lui ait confiées, soit qu’elle les ait trouvées sur lui après sa mort. Il est tout aussi naturel de penser que madame de Barancos, avertie de cet incident… vous me suivez toujours, n’est-ce pas ?… de penser, dis-je, qu’elle a tout risqué pour les reprendre. Maintenant, je vous laisse le soin de conclure. 

 — Permettez !… tout cela ne prouve pas… 

 — Que j’aie deviné votre secret. En effet, je ne l’ai pas deviné. C’est vous qui venez de me le livrer. 

 — Comment cela ? 

 — Eh ! Pardieu ! en m’avouant que vous teniez la preuve d’une correspondance entre la marquise et votre canaille d’ami. Avec ce point de départ que vous m’avez fourni, je n’ai pas eu de peine à découvrir que la marquise avait un gros intérêt à se débarrasser de la d’Orcival ; et que vous saviez, pour l’avoir vu, qu’elle s’en est débarrassée en effet. 

 Et comme Simancas, tout interloqué, se taisait et s’agitait sur son fauteuil, le capitaine reprit en le regardant fixement : 

 — Vous voyez que je suis aussi fort que vous et que je pourrais me passer de vos révélations. Allons ! convenez que j’ai touché juste. 

 — J’aurais beau en convenir, cela ne vous mettrait pas en mesure de tirer parti de mon secret. Des conjectures ne sont pas des faits. 

 — Et vous seul avez été témoin du fait capital, vous et votre acolyte, Saint-Galmier. D’accord. Cependant, j’ai vu aussi quelque chose, et je n’ai aucun motif pour ne pas vous dire ce que j’ai vu, car je ne cherche pas à trafiquer des informations que je possède. J’ai vu madame de Barancos entrer au bal de l’Opéra. Je l’ai parfaitement reconnue, malgré son voile de dentelles. Je lui ai parlé, je lui ai donné le bras pour la protéger contre des impertinents qui la serraient de trop près, et je l’ai quittée à l’entrée du couloir des premières, à cinquante pas de la loge n∘ 27, celle où Julia a été assassinée. Je n’en sais pas plus long, mais c’est bien suffisant, et si je voulais aller raconter mon aventure au juge d’instruction, en le priant de s’adresser à vous pour les renseignements complémentaires… 

 — Vous ne ferez pas cela ! s’écria le Péruvien. 

 — Non, si vous me donnez ces renseignements. Et, en vérité, vous auriez grand tort de me les refuser, au point où nous en sommes. 

 — Mais, en admettant que je les possède, vous engageriez-vous, si je vous les livrais… 

 — Je ne m’engagerais à rien ; il ne me convient pas de m’engager, puisque vous êtes d’ores et déjà à ma discrétion, tandis que je ne serai jamais à la vôtre. Mais vous devez comprendre que je ne tiens pas à vous écraser, et que vous avez tout intérêt à marcher d’accord avec moi. 

 — Soit ! dit Simancas, poussé dans ses derniers retranchements. Je m’en rapporte à votre conscience. Quand je vous aurai appris ce que je sais, vous évaluerez vous-même le prix que vaut mon silence. D’ailleurs, je sais à qui j’ai affaire, et je suis certain que je n’aurai pas à me repentir de m’être fié à vous. Apprenez donc que nous avons, non pas vu, mais entendu tout ce qui s’est passé dans la loge. J’ai reconnu la voix de la marquise, et, de plus, Julia, pendant la discussion qui s’est engagée entre elles, l’a plusieurs fois appelée par son nom. Elle a été vive, cette discussion, et il s’agissait des lettres adressées par madame de Barancos au comte. Nous ne distinguions pas toutes les paroles, mais nous pouvions cependant suivre à peu près la conversation. Enfin, les lettres ont été restituées, et la marquise est sortie de la loge… 

 — Comment ! c’est tout ? 

 — Elle est sortie, mais elle est rentrée une minute après. Elle s’était ravisée sans doute. Elle s’était dit que la d’Orcival avait pu garder une lettre, et qu’il serait prudent de l’empêcher à tout jamais de parler. Alors la scène a été très courte. Madame d’Orcival a dit : Quoi ! madame, c’est encore vous ! La marquise, au lieu de répondre, a frappé avec ce poignard-éventail que l’autre tenait probablement sur ses genoux… il en avait été question pendant le premier colloque. Nous avons entendu un cri étouffé, deux ou trois gémissements, puis rien que le bruit de la porte, ouverte et refermée rapidement. La marquise s’était enfuie, et l’ouvreuse ne s’était aperçue de rien. J’avais à peu près compris ce qui avait dû se passer. J’ai regardé par-dessus la séparation, et je n’ai rien vu. Le coup avait été fait dans le petit salon qui est au fond de la loge. Alors, nous sommes partis… 

 — Sans vous inquiéter de la malheureuse Julia qui expirait derrière la cloison. Mes compliments bien sincères ! Vous êtes très fort. Un autre aurait crié : Au meurtre ! Vous et votre digne ami le docteur, vous êtes sortis tranquillement, et vous avez conçu aussitôt l’ingénieux projet d’exploiter madame de Barancos. 

 — À quoi bon la dénoncer ? dit cyniquement le Péruvien. En la livrant à la justice, nous aurions causé un gros scandale, et nous n’aurions pas ressuscité madame d’Orcival. 

 — C’est juste. Il est vrai qu’on a accusé une innocente, qu’on l’a jetée en prison, et qu’elle aurait probablement été condamnée, si, par un hasard extraordinaire, son innocence n’eût pas été démontrée. Mais c’est là un détail insignifiant. Je reviens à votre découverte. Vous vous êtes, je suppose, présenté chez la marquise dès le lendemain ! 

 — Mon Dieu, oui. En pareil cas, on ne saurait agir trop tôt. 

 — Et comment a-t-elle accueilli vos ouvertures ? 

 — Assez mal, je dois le dire. J’avais pourtant procédé avec infiniment de délicatesse. Au lieu d’employer de gros mots, de parler de crime, d’assassinat, de cour d’assises, j’ai tout bonnement prévenu madame de Barancos que je l’avais reconnue dans la loge 27, que j’avais entendu le bruit de la querelle qui s’était engagée entre elle et la d’Orcival ; enfin, qu’ayant été très lié autrefois avec Golymine, je connaissais la cause de cette querelle. Elle a compris bientôt que je savais tout, et elle est venue d’elle-même à composition. 

 — Alors vous avez posé vos conditions ? 

 — Oh ! pas toutes. Je ne voulais pas l’effrayer. J’ai demandé seulement à être admis chez elle, ainsi que ce cher Saint-Galmier, et j’ai obtenu sans difficulté nos grandes entrées. Nous en sommes là, et le moment est venu de frapper un grand coup, car je sens que le terrain sur lequel nous marchons n’est pas très solide. La marquise nous supporte impatiemment, et elle voudrait bien reconquérir son indépendance. Je la soupçonne même de méditer une fugue… un brusque départ pour les Antilles ou pour les grandes Indes. Cette fuite dérangerait fort nos projets et les vôtres, et nous voulons l’empêcher. Pour ce faire, il n’y a qu’un moyen, c’est de lui dire nettement ce que je lui ai seulement laissé entendre, c’est de lui déclarer que nous avons été témoins du meurtre et de lui donner le choix entre une arrestation immédiate ou le paiement, immédiat aussi, de deux malheureux millions… une bagatelle, pour une femme qui en a huit ou dix. Et c’est la nécessité où nous nous trouvons d’en finir qui m’a décidé à vous proposer d’agir de concert avec nous. L’union fait la force. Si vous consentez à nous prêter votre concours, nous réussirons sans aucun doute ; si nous nous divisons, tout peut manquer. 

 » Pourquoi ne vous chargeriez-vous pas de porter la parole, de lancer à la dame cette déclaration qui doit nous assurer la victoire ? Vous aurez demain une foule d’occasions de causer seul à seul avec la marquise. Pourquoi n’en profiteriez-vous pas pour poser un ultimatum… une bonne demande en mariage, habilement amenée après une conversation où il aurait été question du crime de l’Opéra, de Golymine et de votre serviteur… peut-être n’auriez-vous pas besoin de mettre les points sur les i… Madame de Barancos est femme à entendre à demi-mot et à conclure, séance tenante, car son goût s’accorde avec son intérêt pour vous épouser… et nous nous en rapporterions parfaitement à vous pour le reste, car nous serions bien sûrs qu’une fois marié, vous ne voudriez pas que votre femme restât sous la menace d’une dénonciation, et vous vous empresseriez de vous débarrasser de nous en payant le prix convenu. 

 — Est-ce tout ? dit froidement le capitaine. 

 — Oui. Vous acceptez ? 

 — Je demande vingt-quatre heures de réflexion. 

 — Alors, demain soir… 

 — Demain soir, je vous ferai connaître ma réponse. Et je compte que d’ici là vous vous abstiendrez d’agir et de parler. C’est une condition sine qua non. Si vous ne l’observiez pas, j’userais sans pitié des armes que j’ai contre vous. Vous pourriez dénoncer madame de Barancos, mais je vous jure que je prendrais les devants, et que j’irais trouver M. Darcy, juge d’instruction, pour lui raconter le dialogue édifiant que j’ai entendu à la porte du cabinet de votre ami Saint-Galmier. 

 — Vous n’aurez pas cette peine, dit avec vivacité le Péruvien. Le docteur et moi nous observerons jusqu’à demain soir la neutralité la plus complète. Nous ne dirons pas un mot à la marquise, et nous ne paraîtrons même pas à la chasse. 

 — C’est bien. Maintenant, veuillez me laisser seul, conclut Nointel en se levant. 

 Simancas n’osa pas essayer de prolonger l’entretien. Il ne se dissimulait pas qu’il s’en allait battu, et que le capitaine, qui possédait maintenant le grand secret, n’avait rien promis. Mais ce Péruvien jugeait les autres d’après lui-même, et il faisait fonds sur les intentions qu’il prêtait à Nointel, à l’endroit de la marquise, pour espérer que tout s’arrangerait au mieux de leurs intérêts réciproques. 

 — Il y viendra, se dit-il en regagnant tout doucement le hall, et s’il n’y vient pas… mal lui en prendra… j’aurai recours au grands moyens… et je vais prendre mes précautions à tout événement. 

 Pendant que le drôle s’éloignait sur la pointe du pied, Nointel arpentait à grands pas ce petit salon où il s’était flatté de passer une soirée si tranquille, et donnait des signes non équivoques d’une violente agitation. 

 — Je n’en puis plus douter, disait-il entre ses dents, c’est elle qui a tué Julia, et, si je n’y mets ordre, ces gredins vont la rançonner d’abord et la dénoncer ensuite, car ils ne se contenteront pas de deux millions. Ils voudront tout, elle refusera, et alors… alors elle est perdue. Et moi qui allais l’aimer !… je ne suis même pas très sûr de ne pas l’aimer déjà. Je voudrais bien savoir ce que ferait Gaston s’il était à ma place… mais je ne le consulterai pas… qu’il sauve mademoiselle Lestérel, j’en serai ravi… et je l’aiderai de tout mon cœur à la sauver… mais demain matin, sans plus tarder, j’avertirai la marquise. 

 » Je ne veux pas qu’elle aille aux galères. 

 Chapitre 5 

 L ’AIR ÉTAIT FROID, LE ciel clair, et la terre durcie par la gelée résonnait sous les pieds des chevaux. Le bois n’avait plus de feuilles, et la neige argentait encore les fougères jaunies par l’hiver. Les hautes branches des grands ormes frissonnaient sous la bise. Un temps à rester au coin du feu et à écouter en rêvant le chant mélancolique du vent qui souffle à travers les longs corridors du château. 

 La marquise et Nointel chevauchaient pourtant côte à côte dans une allée de la forêt. Deux grooms les suivaient à distance, deux grooms appareillés comme les doubles poneys qui les portaient. Madame de Barancos montait une jument noire très vive qu’elle maniait avec une aisance merveilleuse ; Nointel, un cheval bai de grande taille et de grandes allures. Ils allaient au pas, et ils n’avaient pas encore échangé une parole. On eût dit qu’ils sentaient tous les deux que cette promenade matinale allait décider de leur destinée, et qu’ils répugnaient à engager par les banalités d’usage une conversation qui pouvait les lier ou les séparer à jamais. 

 Et, de fait, le capitaine était très perplexe, et encore plus surexcité. Il avait passé une fort mauvaise nuit, et quoique sa résolution fût prise, il se demandait comment il allait l’exécuter. Dire à une femme qu’on l’accuse d’un crime abominable et qu’on lui conseille de fuir pour éviter la cour d’assises, ce n’est pas chose aisée quand cette femme est belle, quand elle est marquise, quand on a de bonnes raisons de croire qu’elle vous aime et quand on craint de l’aimer. En dépit de son expérience et de son aplomb, Nointel ne savait par où commencer. Il attendait que madame de Barancos lui fournît, par un de ses discours singuliers dont elle n’était pas avare, l’occasion d’aborder le sujet difficile. 

 Mais madame de Barancos, très expansive d’ordinaire, se montrait ce jour-là réservée jusqu’à la froideur. Ce n’était certes pas qu’elle fût indifférente, car le sang montait à ses joues, et ses yeux étincelaient. On devinait que le feu couvait sous la cendre, et qu’un mot suffirait pour allumer l’incendie. Jamais, du reste, elle n’avait été plus belle. Sa toque de velours contenait à peine les magnifiques torsades de ses cheveux noirs, et son amazone serrée à la taille faisait admirablement valoir les opulences de son corsage. 

 — Quel dommage ! pensait Nointel en la regardant à la dérobée. 

 Et sa physionomie exprimait si bien ce qu’il pensait que la marquise, choquée peut-être de cette déclaration muette, appliqua un vigoureux coup de cravache sur l’épaule de sa jument, qui partit comme un boulet de canon. Nointel, assez surpris, rendit la main à son cheval, et le mit au galop violent que venait de prendre tout à coup l’excentrique châtelaine. 

 L’allée était large et droite, mais à trois cents mètres de là elle aboutissait à une côte boisée et abrupte qui paraissait peu praticable. Nointel maintenait sa distance, et pensait que cette course effrénée allait s’arrêter au bas de l’escarpement, dont une barrière fixe de trois pieds de haut défendait l’accès. Il se trompait. La marquise enleva sa jument et franchit l’obstacle en écuyère consommée. Il fallut bien en faire autant, et ce n’était pas ce saut qui gênait le capitaine, car il montait à merveille. Mais, après la barrière, le chemin devenait plus étroit et beaucoup plus malaisé. Un vrai sentier de bûcherons, hérissé de grosses pierres, coupé par de profondes ravines et souvent barré par les jeunes pousses du taillis. Madame de Barancos ne s’arrêtait pas pour si peu. Elle allait à toute bride, courbée sur l’encolure, sans se soucier des branches qui lui fouettaient le visage. Nointel, faute de place pour galoper à côté d��elle, la suivait en pestant un peu contre l’étrange fantaisie qui la poussait à prendre d’assaut un coteau à peu près inaccessible. Ce fut bien autre chose quand ils arrivèrent, presque en même temps, au sommet de la pente. Nointel retint son cheval, et en se retournant sur sa selle, il aperçut les deux grooms qui avaient mis pied à terre et qui cherchaient, sans y réussir, à mener leurs poneys par la bride à travers le taillis afin de tourner la barrière. 

 — Si c’est un tête-à-tête qu’elle cherche, dit-il entre ses dents, elle l’a aussi complet qu’elle pouvait le désirer. Jamais ses gens ne parviendront à nous rejoindre. J’espère du moins qu’elle va s’arrêter sur cette cime faite pour les chèvres. 

 Il avait tort d’espérer. Le sentier continuait sur le revers de la colline, taillée de ce côté en précipice. Madame de Barancos se lança sans hésiter sur cette pente infernale qui avait tout l’air d’aboutir à quelque gouffre. 

 — Ah çà, mais elle veut donc se tuer ! s’écria le capitaine. Eh bien, nous serons deux. 

 Et il prit sans hésiter le périlleux chemin où elle venait de se jeter, au risque de se rompre le cou. Il en avait vu de plus mauvais au Mexique et en Algérie, mais il montait alors des chevaux barbes qui ont le pied sûr et l’instinct des chamois pour dégringoler parmi les rochers, et il se défiait des jambes de son demi-sang accoutumé à galoper sur des allées sablées. Il n’y avait pourtant pas moyen de reculer, et il s’en tira à son honneur. Vigoureusement soutenu par un poignet de fer, l’anglo-normand ne broncha point, mais il ne réussit pas à rattraper son compagnon à la descente. 

 Lorsque Nointel arriva au bas de la colline, il vit la marquise assise sur une roche moussue, et sa jument haletante arrêtée contre un saule, les rênes sur le cou. Il y avait là un amoncellement de blocs de granit surplombant un clair ruisseau qui murmurait sur les cailloux ; des chênes séculaires entouraient une sorte d’arène circulaire tapissée de bruyères, et de grands bouleaux au tronc blanc se dressaient comme des fantômes dans les profondeurs de la futaie. 

 — Quel décor pour une scène de roman ! murmura le capitaine, en sautant lestement à terre. Assurément, ce n’est pas sans intention qu’elle m’a amené ici. 

 Puis, s’approchant de madame de Barancos, qui le regardait en fronçant le sourcil : 

 — Vous m’avez fait une peur effroyable, dit-il avec une émotion très sincère. C’est un miracle que votre jument ne se soit pas abattue sur ce chemin de casse-cou. Pourquoi jouer ainsi votre vie ? 

 — Ma vie ! Je n’y tiens pas, répondit la marquise d’un air sombre. 

 — Vous me permettrez de ne pas vous croire. 

 Madame de Barancos fit un geste d’indifférence et reprit : 

 — Je sais ce que vous allez me dire… ma fortune, mon titre, ma jeunesse, ma beauté… Que m’importe tout cela, puisque je ne suis pas aimée ? 

 — Et si je vous disais que je vous aime, s’écria Nointel qui n’était pas préparé à recevoir de sang-froid une attaque si directe. 

 — Vous me l’avez déjà dit deux fois ; vous ne me l’avez pas encore prouvé. 

 — Quelle preuve exigez-vous donc ? 

 — Un sacrifice que vous ne m’avez pas offert et que je ne vous demanderai jamais. 

 — Un sacrifice ! 

 — Oui. Ne m’interrogez pas. Je refuserais de vous répondre. Mais je puis vous apprendre ce que j’ai résolu de faire. Nous ne nous reverrons plus. Je vais quitter la France, et je n’y reviendrai jamais. 

 Nointel tressaillit. Il pensait : 

 — Je sais bien pourquoi elle veut partir. Allons ! il n’y a plus de doutes. C’est elle qui a tué Julia. 

 — J’avais fait un rêve, reprit la marquise. J’avais rêvé de m’enfuir au fond d’une solitude, là-bas, au pays du soleil, de m’y cacher, de renoncer à cette existence mondaine qui m’excède, et de vivre au désert avec l’amant que j’avais choisi. C’était un rêve. Je partirai seule. 

 — Partir ! qui vous y force ? Pourquoi aller chercher si loin le bonheur ? 

 — Parce que je suis jalouse, parce que je veux que l’homme que j’aime ne soit qu’à moi, parce que je souffrirais trop dans ce Paris où on prend le plaisir pour l’amour, parce que j’y ai déjà été trahie. 

 — Vous avez donc déjà aimé ! 

 — Avec fureur. Vous vous étonnez que je l’avoue ? Vous ne me connaissez pas. Oui, j’ai aimé, et celui que j’aimais m’a lâchement abandonnée. Je l’ai maudit. Dieu l’a puni. Dieu ne m’a pas fait la grâce de me guérir de l’amour. Je croyais, j’espérais que mon cœur était mort, que je ne vivrais plus que pour m’étourdir, pour chercher à oublier le passé. Je me trompais. J’aime encore et j’aime sans espoir, car vous ne me comprendrez jamais. Vous croyez m’aimer, parce que je vous plais. Vous ne m’aimez pas. Et si je cédais à la passion qui m’entraîne vers vous, je me condamnerais à d’horribles tortures. Mieux vaut nous séparer, car je sens que je n’aurais jamais la force de m’arrêter sur la pente où je glisse malgré moi. C’est pour vous dire cela que je vous ai amené ici. Mon langage vous surprend. Vous me prenez pour une folle. C’est vrai, je suis folle, car je ne sais point, comme vos femmes de France, cacher ce que j’éprouve. Je ne sais point calculer mes paroles et déguiser mes faiblesses. Je vous ai aimé le jour où je vous ai vu pour la première fois, et je vous le dis, comme je vous ai dit que j’avais eu un amant, comme je vous dirais : Je vous hais, si vous me trompiez après que je me serais donnée à vous. 

 Pendant que la marquise lançait aux échos de la forêt cette véhémente tirade, Nointel faisait, il faut bien en convenir, une assez sotte figure. Ce n’était pas qu’il ignorât l’art de parler le langage ardent de l’amour passionné. En toute autre occasion, il n’aurait eu aucune peine à donner la réplique à madame de Barancos, car son cœur s’était mis de la partie, et l’éloquence qui vient du cœur coule de source. Mais, cette fois, il ne se trouvait pas au diapason. Les arbres, les rochers, la source, tout ce cadre sauvage et grandiose aurait dû l’inspirer ; mais le souvenir de certaines réalités menaçantes chassait les idées poétiques. Malgré lui, il pensait à la loge de l’Opéra, aux deux drôles qui, d’un mot, pouvaient envoyer en prison l’ancienne maîtresse de Golymine. Et il se disait que l’heure était venue de répondre à la déclaration brûlante d’une femme adorable par un avertissement sérieux, de jeter de la glace sur ce volcan, de couper court à ces transports en interrogeant comme un juge et en conseillant comme un ami. Par quelle transition ramener sur la terre une conversation qui tendait à prendre son vol vers les étoiles ? 

 — Et si je vous disais, moi, commença-t-il, si je vous disais que je suis jaloux du passé ? Si je vous disais que je sais le nom de cet amant qui vous a trahie, et que ce nom me fait horreur ? 

 Cette brusque attaque était précisément le contraire d’une transition, mais le résultat fut le même. 

 La marquise se leva d’un bond, croisa ses bras sur sa poitrine, et d’un air hautain : 

 — Prononcez-le donc, ce nom, puisque vous le savez. 

 Ses joues avaient pâli, ses yeux lançaient des éclairs. Elle était superbe. Nointel l’admirait, mais il ne faiblit pas. 

 — Votre amant, dit-il, s’appelait ou se faisait appeler le comte Golymine. 

 — C’est vrai, répondit froidement madame de Barancos. Vous le méprisiez, n’est-ce pas ? Croyez-vous donc que je l’estimais ? Je l’aimais, c’était assez. Et je ne renie pas, je ne renierai jamais l’homme que j’ai aimé. 

 — Vous êtes héroïque, car cet homme était un misérable. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Je sais qu’il a indignement abusé des lettres que vous lui aviez écrites. 

 — Qui vous a dit cela ? Qui vous a dit que j’ai été sa maîtresse ? 

 — Qui ? Un drôle que vous subissez parce qu’il a surpris vos secrets. Il est venu hier me proposer de me les vendre. 

 — Et vous les lui avez achetés ! 

 — Non. Il me les a livrés. Il espère que je consentirai à les exploiter de compte à demi avec lui. Je ne l’ai pas détrompé. Je voulais le forcer à se démasquer, afin de vous sauver. 

 — Me sauver ! dit la marquise avec dédain. Vous croyez donc que ce coquin pourrait me perdre ! Vous croyez que je n’aurai pas le courage de braver l’opinion du monde ! Peu m’importe qu’il dise partout que Golymine a été mon amant. Après comme avant, j’irai la tête haute. 

 — Pourquoi donc, si vous ne les craignez pas, recevez-vous le général Simancas et le docteur Saint-Galmier, deux intrigants que Paris s’étonne déjà de voir accueillis dans votre noble maison ? 

 — Parce que j’ai eu un moment de faiblesse, parce que j’espérais me débarrasser d’eux en les payant. Vous m’apprenez qu’ils osent me menacer. Je vous remercie. Je vais les chasser. Ils diront de moi ce qu’ils voudront. Je ne prendrai même pas la peine de les démentir. 

 — Même s’ils allaient trouver le juge d’instruction ? demanda Nointel, après un silence. 

 La marquise tressaillit, mais elle ne perdit point contenance, et elle répondit d’une voix assurée : 

 — Expliquez-vous plus clairement, car je ne comprends pas. 

 — Madame, reprit le capitaine beaucoup plus ému qu’elle, je vous jure que, si votre honneur et votre vie n’étaient pas en jeu, je me tairais ; mais vous me forcez à parler. 

 — Parlez donc ! J’attends. 

 Nointel pensait avoir trouvé un moyen détourné d’aborder la terrible question ; il en usa. 

 — Ce bouton, dit-il, ce bouton de manchette que vous m’avez pris en valsant avec moi… 

 — Eh bien ? 

 — Savez-vous où on l’a trouvé ? 

 — On a trouvé ce bouton ! s’écria la marquise. Il n’est donc pas à vous ? 

 — Vous savez bien que non, dit Nointel, stupéfait de l’aplomb qu’elle montrait. 

 — Si j’avais su qu’il ne vous appartenait pas, je ne l’aurais pas mis sur mon cœur, reprit madame de Barancos, en arrachant d’un mouvement brusque une chaîne très mince qui entourait son cou. 

 Le bijou accusateur pendait au bout du fil d’or ; elle le jeta plutôt qu’elle le remit au capitaine. 

 — Reprenez-le, dit-elle avec colère. Peu m’importe maintenant d’où il vient. Mais vous vous êtes joué de moi, et vous allez m’apprendre quel était le but de cette sotte plaisanterie. 

 — Ce n’était pas une plaisanterie, c’était une épreuve. 

 — Je comprends moins que jamais. 

 — Ce bouton a été ramassé dans le sang près du cadavre de Julia d’Orcival assassinée. 

 — Quelle horreur ! Et vous êtes cause que je l’ai porté ! Ce que vous avez fait est indigne. 

 — Je croyais qu’il vous appartenait, dit Nointel en regardant la marquise en face. 

 Elle pâlit, mais ce n’était pas de peur, car elle répondit vivement : 

 — Alors vous m’accusez d’avoir tué cette femme ? 

 — À Dieu ne plaise que je vous accuse ! Je donnerais dix ans de ma vie pour acquérir la certitude que vous êtes innocente. 

 — Alors, vous me soupçonnez. Et pourquoi ? Parce que ce bijou porte l’initiale de mon nom ? Convenez que c’est absurde. 

 — S’il n’y avait que cet indice… 

 — Il y en a donc d’autres ? Faites-les-moi connaître. Je veux tout savoir. 

 — Avez-vous oublié qu’à ce bal de l’Opéra où le meurtre a été commis, vous avez pris mon bras ? 

 — Ah ! vous m’avez reconnue. Je m’en doutais. C’est vrai. J’étais à ce bal. 

 — Je vous ai quittée à l’entrée du corridor des premières, du côté droit. 

 — C’est encore vrai. Et la loge où cette malheureuse est morte se trouve précisément de ce côté. Cela ne prouve pas que j’y sois entrée. 

 — Vous me forcez à vous dire qu’on vous y a vue. 

 — Voilà donc où vous vouliez en venir. Enfin, je comprends tout. Ce coquin de Simancas vous a dit qu’il avait entendu ma voix dans cette loge… 

 — A-t-il menti ? 

 — Non. J’y étais. 

 — Vous l’avouez. 

 — Sans doute. Je vais même vous apprendre pourquoi j’y étais. 

 — Simancas me l’a dit. 

 — Il vous a dit, je suppose, que je venais demander à Julia d’Orcival des lettres qu’elle possédait, des lettres que j’avais écrites au comte Golymine. C’est la vérité, mais il n’a pas osé vous dire que j’avais assassiné cette femme. 

 — Vous vous trompez, madame. Il m’a dit cela, et il le répètera au juge d’instruction, si vous n’acceptez pas les conditions qu’il va vous poser. 

 — Et ces conditions, vous me conseillez de les accepter ? 

 — Non, car Simancas et son associé seraient insatiables. Quand ils vous auraient arraché une partie de votre fortune, ils exigeraient le reste. Je vous conseille de fuir. 

 Le sang monta au front de madame de Barancos, mais elle ne répondit pas, et Nointel, qui prit son silence pour un aveu, continua ainsi : 

 — Et c’est pour vous donner le temps de quitter la France que j’ai feint d’accepter les ignobles propositions de ce chenapan. J’ai exigé de lui une promesse, et j’ai le moyen de le forcer à la tenir. Il dépend de moi de l’envoyer au bagne. Il ne parlera donc pas, tant qu’il pourra tirer parti du secret qui vous met à sa discrétion. Mais si vous le chassiez, il n’aurait plus rien à perdre, et n’ayant plus rien à gagner en restant à Paris, il passerait la frontière et il vous dénoncerait. Il faut que vous partiez avant lui. 

 — Il s’est adressé à vous… il vous a choisi pour confident ! 

 — Il croit que je vise à vous épouser parce que vous êtes riche et que tous les moyens me seront bons. J’ai eu bien envie de le jeter par la fenêtre, mais je songeais à vous, et je savais qu’un éclat perdrait tout. Mieux valait l’écouter et vous avertir. Il n’a pas soupçonné mon projet, car il ne supposait pas que je vous aimais pour vous-même… 

 — Vous m’aimez, dites-vous… et pourtant vous me jugiez coupable… et, quand je vous parlais tout à l’heure de mes rêves de bonheur à deux, loin d’ici, dans une solitude, vous pensiez sans doute que la passion dont je faisais étalage n’était qu’un prétexte pour déguiser le véritable motif qui m’obligeait à fuir. Vous vous taisez ! j’ai deviné. 

 — Et quand j’aurais pensé cela, croyez-vous donc que j’aurais pu arracher de mon cœur un amour qui fera le malheur de ma vie ? Oui, je pense que vous êtes coupable, je pense qu’emportée par la colère, vous avez frappé une femme qui avait été votre rivale, qui vous menaçait, qui vous insultait peut-être… Vous n’aviez pas prémédité le meurtre, puisque l’arme ne vous appartenait pas… Je pense que vous avez commis un crime, mais il est des crimes qui n’avilissent pas. 

 — Et si je n’avais pas commis ce crime, interrompit madame de Barancos ; si je prouvais que ma main ne s’est pas souillée de sang, que je n’ai rien à me reprocher… rien qu’une imprudence fatale ? 

 — Si vous prouviez cela, je vous supplierais de me choisir pour écraser les misérables qui vous accusent, pour vous défendre contre ceux qui oseraient mal parler de vous, et quand j’aurais fait taire les calomniateurs et les médisants, je vous suivrais au bout de la terre, s’il vous plaisait d’y vivre avec moi. 

 — Je ne vous demanderais pas ce sacrifice ; car je ne puis me justifier du meurtre qu’en confessant une de ces fautes que le monde où nous vivons tous les deux ne pardonne pas. Le juge qui recevra mes aveux saura que j’ai été la maîtresse du comte Golymine, il saura que mes lettres… 

 — Quoi ! vous voulez… 

 — Je veux tout dire. Demain, je demanderai une audience à M. Roger Darcy. N’est-ce pas lui qui est chargé de cette affaire ? 

 — Sans doute, mais… 

 — Si, par une faiblesse dont je rougis, je n’avais pas tant tardé à me présenter à lui, je me serais épargné bien des douleurs et bien des hontes. Vous ne m’auriez pas soupçonnée, et peut-être on n’aurait pas accusé une innocente, car elle est innocente, n’est-ce pas ? cette jeune fille qu’on avait arrêtée. Elle a été remise en liberté, m’a-t-on dit. 

 — Oui, après bien des jours. 

 — Je vous jure que, si je me suis tue, c’est que je la croyais coupable. Si j’avais pu penser qu’elle ne l’était pas, rien ne m’eût arrêtée. J’aurais couru chez son juge, et je lui aurais raconté ce que j’avais vu. Mais je pensais au contraire que mon témoignage ne ferait que l’accabler. 

 — Qu’avez-vous donc vu ? s’écria Nointel qui commençait à se perdre dans les phrases incidentes de madame de Barancos. 

 — Écoutez-moi, dit la marquise en se laissant tomber sur ce banc de roche où elle s’était déjà assise en arrivant à la clairière après une course effrénée. Vous allez entendre tout ce que M. Darcy apprendra demain, et quand vous m’aurez entendue, vous me jugerez. 

 Le capitaine, très ému, se tenait debout devant elle, une main passée dans la bride de son cheval, son autre main serrait convulsivement le bouton d’or trouvé par madame Majoré. La jument favorite de la marquise allongeait son cou et appuyait doucement sa tête sur les genoux de sa maîtresse. 

 — Je vous ai dit que j’avais été trahie par le seul homme que j’eusse encore aimé, commença la marquise, trahie pour une femme qui vendait sa beauté. Je faillis en mourir, et ceux qui m’ont vue alors étonner Paris de mes luxueuses folies n’ont jamais deviné que je cherchais à m’étourdir. Ma liaison avec le comte était restée secrète, et après notre séparation, je ne crois pas qu’il ait eu la lâcheté de la révéler, même à ses indignes amis, même à sa nouvelle maîtresse. La blessure qu’il m’avait faite en m’abandonnant était à peine cicatrisée, lorsque la nouvelle de sa mort vint me frapper comme un coup de foudre, et j’étais à peine remise de cette secousse, quand je reçus une lettre de cette Julia d’Orcival, une lettre où elle me disait qu’un hasard – quel hasard ? je n’en sais rien encore – qu’un hasard avait mis entre ses mains mes lettres à Wenceslas, qu’elle était disposée à me les rendre, et qu’elle me les remettrait au prochain bal de l’Opéra, dans la loge 27. J’hésitai longtemps, mais j’avais tout à craindre d’une femme qu’aucun scrupule ne devait arrêter pour me nuire, si je refusais de me soumettre à l’humiliation qu’elle voulait m’imposer. Je me décidai enfin à aller au bal, et j’y allai. 

 — Assez tard, si mes souvenirs me servent bien. Je vous ai rencontrée au moment où vous y arriviez. 

 — Le rendez-vous était fixé à une heure et demie. J’ai été exacte, quoiqu’il m’eût fallu prendre de grandes précautions pour sortir de mon hôtel sans être vue par mes gens. Mon vieil intendant était seul dans la confidence de mon excursion nocturne. Il s’était chargé d’amener un fiacre devant la petite porte du jardin et de veiller à cette porte pour me l’ouvrir à mon retour. Il était donc une heure et demie quand je suis entrée à l’Opéra, un peu plus quand vous m’avez quittée à la suite d’un incident que vous connaissez. J’étais cependant arrivée trop tôt, car l’ouvreuse qui gardait la loge m’a dit qu’elle avait ordre de ne laisser entrer qu’une seule personne à la fois ; qu’un domino y avait été reçu par la locataire une demi-heure auparavant, que ce domino y était encore, et que je devais attendre qu’il sortît. J’ai cru alors à une mystification, et j’allais partir, car j’étais outrée de l’impertinence de cette fille qui me faisait venir au bal pour se moquer de moi ; mais presque aussitôt la porte s’est ouverte, et j’ai vu passer la femme qui avait eu une audience avant moi. 

 — Grande, mince, élancée, en domino très simple, dit vivement le capitaine, qui pensait à mademoiselle Lestérel. 

 — Non, répondit la marquise, après avoir un peu réfléchi ; celle que j’ai vue était au contraire de taille moyenne, et elle portait un domino garni de riches dentelles. 

 — C’est singulier, murmura Nointel. 

 — Je l’ai d’autant mieux remarquée que je l’ai vue deux fois, reprit madame de Barancos. 

 La place était libre, l’ouvreuse m’a introduite, et je me suis trouvée seule avec Julia d’Orcival ; elle portait un domino noir et blanc, et elle s’était démasquée pour causer avec la personne qui m’avait précédée, peut-être aussi pour que je la reconnusse. Je l’avais vue souvent au Bois. C’était bien elle. En me voyant, elle a remis son masque, et quittant le petit salon du fond où elle se tenait, elle s’est avancée sur le devant de la loge. J’ai commis la faute de l’y suivre et de lui dire là quelques mots qui ont été entendus. Ce Simancas, qui m’avait à peine entrevue jadis à la Havane, était dans la loge voisine avec un autre drôle. Il m’a reconnue, et vous savez s’il a abusé de cette découverte. 

 Peut-être Julia d’Orcival avait-elle fait exprès de me compromettre en me forçant à me montrer, car elle est revenue très vite dans l’arrière-loge, et je m’y suis assise avec elle. J’ai remarqué alors qu’elle tenait à la main un éventail japonais, et elle a affecté de tirer le poignard caché dans la gaine, comme si elle eût voulu me faire voir qu’elle était en mesure de se défendre. Je ne songeais qu’à reprendre mes lettres, et comme je supposais qu’elle comptait me les vendre, j’avais apporté une grosse somme en billets de banque, et j’ai commencé par la lui offrir. 

 — Elle l’a refusée ? 

 — Avec colère, et l’entretien a pris aussitôt une tournure violente. Elle a osé me railler. Peu s’en est fallu qu’elle ne m’insultât, et vingt fois j’ai été sur le point de partir. Mais quand elle voyait que j’allais me lever, elle changeait de ton, elle me jurait qu’elle n’avait pas l’intention de me nuire, tout en me faisant sentir qu’il dépendait d’elle de me perdre de réputation. Que Dieu pardonne à cette malheureuse ! Elle avait le génie de la méchanceté et de la ruse. Ce n’est qu’après avoir subi pendant près d’une heure ses discours entortillés que j’ai compris où elle voulait en venir. Elle s’imaginait que son dernier amant venait de la quitter pour me faire la cour. 

 — Gaston Darcy. 

 — Oui, votre ami ; et elle s’était mise en tête d’obtenir de moi la promesse de ne pas l’épouser. J’ai reçu cette proposition d’un tel air qu’elle n’a plus insisté. Avec son intelligence diabolique, elle a compris tout de suite qu’elle faisait fausse route, et que M. Darcy m’était indifférent. Et, dès lors, la conférence a tiré à sa fin. Après quelques façons, elle m’a remis les lettres, en me jurant qu’elle n’en avait pas gardé une seule, et je me suis hâtée de sortir. 

 » C’est alors, au moment où je mettais le pied dans le corridor, que je me suis presque heurtée contre le domino qui m’avait précédé dans la loge. Je l’avais vu en sortir ; cette fois, je l’ai vu y entrer. 

 — Quoi ! s’écria Nointel, cette femme revenait, et il y avait une heure qu’elle était sortie de la loge. 

 — Oui, répondit madame de Barancos, et je suppose qu’elle attendait depuis un certain temps dans le corridor. Elle s’y tenait adossée à la muraille, guettant mon départ. Dès qu’elle m’a vue, elle s’est approchée de l’ouvreuse, elle lui a parlé bas et elle est entrée. 

 — Vous êtes certaine que c’était la même personne, la personne que Julia avait reçue avant vous ? 

 — Tout à fait certaine. Je l’ai reconnue à sa taille, à sa tournure, à sa démarche, aux dentelles de son domino. 

 — C’est elle, à n’en pas douter, qui a tué la d’Orcival. 

 — Je l’ai toujours pensé, et quand j’ai appris qu’on avait arrêté cette jeune fille, j’ai cru qu’on ne s’était pas trompé, que c’était elle qui m’avait succédé dans la loge. 

 — Mademoiselle Lestérel ! mais il me semblait que vous la connaissiez. N’a-t-elle pas chanté souvent chez vous ? 

 — Oui, dans de grands concerts avec vingt autres artistes. Je ne l’avais pas assez remarquée pour la reconnaître, surtout sous un voile épais qui me cachait son visage. 

 — Et vous n’avez pas entendu sa voix, quand elle a dit quelques mots à l’ouvreuse ? 

 — Non, j’avais hâte de m’éloigner. Je ne me suis pas arrêtée. Mais cette ouvreuse l’a entendue ; elle m’a entendue aussi. Comment ne l’a-t-on pas interrogée, confrontée avec mademoiselle Lestérel ? 

 — Tout cela a été fait. On n’a rien pu tirer d’elle. Non seulement elle est à moitié folle, mais, de plus, elle s’était mis en tête une idée extravagante. Elle prétendait que le crime avait été commis par un homme, par un M. Lolif, qui a dansé le cotillon chez vous. Et cette sotte visée lui fermait l’esprit à toute autre supposition. Si je vous disais, madame, que je l’ai questionnée moi-même ! 

 — Vous ! quel intérêt aviez-vous donc à vous mêler de cette lamentable affaire ? 

 — Gaston Darcy est mon ami intime, et Gaston Darcy aime mademoiselle Lestérel. 

 — Pauvre jeune homme ! combien il a dû souffrir ! Elle est libre, m’avez-vous dit ? 

 — Libre provisoirement ; mais les poursuites seront abandonnées, car il est prouvé qu’elle n’était plus à l’Opéra au moment où le crime a été commis. 

 — Elle y était donc allée ? 

 — Oui. Il y a eu des fatalités dans cette étrange histoire. On a accusé mademoiselle Lestérel parce que le poignard japonais lui appartenait. Et moi je vous accusais, parce que je croyais que le bouton de manchette qu’on a trouvé près du cadavre de Julia était à vous. 

 — Qui l’a trouvé, ce bouton ? 

 — L’ouvreuse, précisément, et je tiens à vous apprendre comment il a passé de ses mains dans les miennes, comment j’ai été amené peu à peu à vous soupçonner, vous, madame, que j’avais à peine entrevue, quelquefois, de loin. 

 » Je viens de vous dire que Gaston Darcy aime mademoiselle Lestérel. Il l’aime à ce point, qu’il était décidé à l’épouser, et, quoique je ne l’aie pas rencontré depuis quelques jours, je sais que sa résolution n’a pas changé. 

 — Votre ami est un noble cœur, dit madame de Barancos avec une intention que le capitaine saisit très bien. 

 — Si j’étais à sa place, je ferais comme lui, répliqua-t-il vivement. On ne l’accusera pas d’agir par intérêt : la femme qu’il aime est pauvre. 

 — Elle est bien heureuse. J’oubliais que je suis riche, moi. Continuez, monsieur. 

 — Darcy m’a demandé de l’aider à prouver l’innocence de cette jeune fille, et j’ai entrepris avec enthousiasme cette tâche difficile. Nous avons ouvert une sorte d’enquête. Le hasard a fait que je connaissais l’ouvreuse, qui a deux filles dans le corps du ballet. Je l’avais vue souvent au foyer de la danse. Je l’ai invitée à souper, je l’ai longuement questionnée… c’était le lendemain du bal… le soir où je vous ai parlé pour la première fois. 

 — Dans l’avant-scène où votre ami vous a amené ? 

 — Oui ; et j’ai été on ne peut plus surpris de vous y voir. Je savais que vous aviez passé au bal masqué une partie de la nuit précédente, puisque je vous y avais rencontrée… et je ne sais pourquoi l’idée m’est venue… 

 — Que je me montrais au théâtre pour qu’on ne me soupçonnât pas d’être allée au bal. Vous aviez deviné. 

 — J’avais été frappé aussi d’un autre fait. J’avais dîné par hasard à la Maison-d’Or avec Simancas, et il s’était vanté d’avoir été reçu par vous le jour même. 

 — C’était vrai. 

 — Il m’a paru étrange que votre maison fût ouverte à un homme d’une réputation si équivoque. J’ai cherché l’explication de la faveur qu’il vous avait plu de lui accorder… 

 — Et vous vous êtes dit que sans doute lui aussi m’avait vue au bal de l’Opéra où vous m’aviez reconnue. Vous ne vous trompiez pas. À quatre heures, le dimanche, ce drôle s’est présenté chez moi, prétextant qu’il avait à me faire une communication très importante. Je l’ai vu, et j’ai compris dans quelles mains j’étais tombée. Il a commencé par m’apprendre que madame d’Orcival avait été assassinée. Cette nouvelle m’a bouleversée, car je l’ignorais encore. Alors, profitant du trouble où elle m’avait jetée, il m’a déclaré impudemment qu’il m’avait reconnue dans la loge de cette femme, qu’il avait entendu ma conversation avec elle, et qu’il publierait partout ce qu’il savait, si je n’acceptais pas ses conditions. Il exigeait que je lui accordasse ses entrées chez moi, que je me montrasse en public avec lui, protestant qu’il n’abuserait pas de ces faveurs, que son seul but était de se relever dans l’opinion du monde. Il a fait quelques allusions à d’anciennes relations qu’il avait eues avec le comte Golymine. J’ai cédé. 

 — Et, le soir même, au café Tortoni, dans le salon le plus en vue, vous subissiez sa compagnie et celle de son acolyte Saint-Galmier. 

 — Oui, et je l’ai subie ailleurs encore. Je l’ai mené au Bois dans ma voiture, je l’ai invité à mon bal, à ma chasse. Mais j’étais déjà lasse des exigences de ce misérable, j’étais résolue à ne pas les tolérer plus longtemps, et je vous jure que si j’avais pu supposer qu’il m’accusait d’avoir assassiné la d’Orcival, je l’aurais déjà fait jeter hors de chez moi. 

 — Alors, il ne vous avait pas dit… 

 — Rien de pareil. Il s’est borné à me représenter adroitement tous les chagrins que pouvait attirer sur moi la mort de cette femme, si on venait à savoir que je m’étais trouvée dans sa loge peu d’instants avant le meurtre. Il m’a dit que je serais citée en justice, obligée de confesser que j’étais allée au rendez-vous donné par Julia d’Orcival pour reprendre des lettres écrites par moi à un amant ; il m’a même laissé entendre que je pourrais être inquiétée à propos de ce meurtre et mise en demeure de me justifier. Mais il n’a pas osé m’accuser de l’avoir commis. 

 — S’il ne l’a pas fait, c’est qu’il sait que vous n’y êtes pour rien, et s’il sait cela, il pourrait désigner la femme qui a frappé. Il écoutait contre la cloison. Il a dû vous entendre sortir, puis la porte se rouvrir… oui, il a entendu, il me l’a dit hier… et il est impossible qu’il ne se soit pas aperçu que ce n’était plus la même voix. Mais je le forcerai à parler, le misérable. Et il m’aidera, malgré lui, à trouver la coupable… car je la trouverai. 

 — Ce bouton aussi vous aidera ; vous le remettrez au juge, et on découvrira un jour à qui il appartient. Mais vous ne m’avez pas encore dit pourquoi vous supposiez qu’il était à moi. 

 — Parce que certaines apparences vous accusaient, parce que je partais d’une idée fausse, parce que ce bijou portait l’initiale de votre nom… 

 — Du nom de mon mari. Je m’appelle Carmen de Penafiel. 

 — Carmen ! répéta Nointel avec un accent qu’un amoureux pouvait seul trouver. 

 Il n’en était pas moins vrai qu’il ne s’était jamais préoccupé de connaître le nom que portait la marquise avant d’épouser un gouverneur de l’île de Cuba. 

 — Moi, je savais que vous vous appeliez Henri, dit-elle vivement. 

 Puis, arrêtant d’un geste l’élan passionné qui allait précipiter Nointel à ses pieds : 

 — Vous ne doutez plus de moi, reprit-elle d’une voix vibrante ; vous ne croyez plus que j’ai souillé ma main du sang de cette femme. Mais le juge doutera, lui. Il faudra lui prouver que je ne mens pas. A-t-il vu ce bijou ? 

 — Non, j’ai pris sur moi de le garder… je voulais… 

 — Tenter une expérience qui n’a pas produit le résultat que vous attendiez, interrompit la marquise en souriant tristement. Mais vous allez le remettre à M. Roger Darcy. Que lui direz-vous en le lui remettant ? 

 — La vérité, toute la vérité, rien que la vérité. Je lui dirai qu’au lieu de faire disparaître un objet qui eût été une preuve terrible contre vous, si vous aviez tué Julia, vous avez pris plaisir à le porter de façon à ce que tout le monde le vît ; je lui dirai que vous me l’avez rendu spontanément, que vous m’avez conseillé de le lui remettre. 

 — Et moi alors je lui dirai tout ce que j’ai vu, tout ce que j’ai entendu pendant cette horrible nuit. Je lui décrirai cette femme qui est entrée avant moi et après moi. Je lui répèterai les propos que m’a tenus Julia d’Orcival. 

 — Vous vous les rappelez ? 

 — Comment les aurais-je oubliés ? Chacune des paroles de cette femme me blessait au cœur, et les blessures qu’elle m’a faites ne sont pas fermées ; et, parmi ces paroles, il en est une que j’ai retenue entre toutes, car elle me l’a lancée en me remettant les lettres après une longue et orageuse discussion. Elle m’a dit : Reprenez-les, madame ; je puis bien faire pour vous ce que je viens de faire pour deux autres maîtresses de Wenceslas Golymine. 

 — Deux ! répéta Nointel. 

 — Oui, et elle a ajouté : Je n’ai pas eu de peine à m’entendre avec celles-là, car ce ne sont pas de grandes dames, et je ne crains pas qu’elles me prennent mon amant pour se venger de ce que Wenceslas les a quittées ; ce sont d’humbles bourgeoises qui ne m’ont jamais fait de mal et qui ne m’en feront jamais. 

 — D’humbles bourgeoises, murmura le capitaine. La sœur de mademoiselle Lestérel est bien une bourgeoise ; l’autre aussi, à ce qu’il paraît. Julia ne l’a pas nommée ? 

 — Elle n’a prononcé qu’un nom, celui du comte, qu’elle affectait de me jeter sans cesse à la face pour m’humilier. 

 — Mais, depuis, lorsque cette jeune fille a été arrêtée, ne vous êtes-vous pas demandé si ce n’était pas l’autre qui avait frappé ? 

 — Non. Je l’avoue. Je n’avais pas de motif pour m’intéresser à une artiste qui avait chanté chez moi, comme bien d’autres, et qui n’avait jamais attiré mon attention. D’ailleurs, les journaux affirmaient qu’elle était coupable. Je le croyais comme tout le monde, et la pensée ne m’est pas venue de refaire le travail du juge. 

 — Vous ne le pouviez pas. Ç’eût été vous perdre. Mais maintenant que vous êtes déterminée à tout dire, c’est cette autre qu’il faut chercher. Tant que la justice ne l’aura pas trouvée, il restera des doutes sur votre innocence. 

 — Non, car je demanderai à M. Darcy de me soumettre à une épreuve décisive. Je lui demanderai de faire jouer dans son cabinet la scène qui s’est passée dans le corridor de l’Opéra, devant la porte de la loge. Je mettrai le domino que je portais cette nuit-là, le voile de dentelle qui me cachait le visage. L’ouvreuse y sera. On ne l’aura pas prévenue. Je m’approcherai d’elle, et je lui dirai mot pour mot ce que je lui ai dit quand je l’ai abordée. Si stupide ou si folle que soit cette créature, il est impossible qu’elle ne me reconnaisse pas, et alors je me fais fort de réveiller ses souvenirs. Je lui rappellerai qu’au moment où je sortais de la loge, une autre femme en domino y entrait… 

 — Et personne ne pourra nier que c’est cette femme qui a frappé. Oui, l’épreuve sera décisive, et M. Darcy l’imposera aussi à mademoiselle Lestérel qui se trouverait justifiée, si elle ne l’était déjà. Quand vous la verrez sous le domino très simple qu’elle portait, vous affirmerez que ce n’est pas elle qui vous a remplacée dans la loge, et l’ouvreuse le dira aussi. Ah ! madame, c’est votre courage qui, en vous sauvant, nous sauvera tous. 

 — Étiez-vous donc en péril, vous aussi ? demanda la marquise avec un sourire triste. 

 — Je courais le plus grand de tous les dangers, puisque j’étais menacé de vous perdre, s’écria Nointel. Ne parliez-vous pas de quitter la France ? 

 — Croyez-vous donc que j’y resterai ? Non, monsieur. Ma résolution est prise. Je ferai mon devoir, en me confessant au juge, et ensuite… je partirai… vous ne me reverrez jamais. 

 — Vous ne m’empêcherez pas de vous suivre. 

 — Je vous le défends. 

 — Me défendez-vous aussi de vous dire que je vous aime, que je vous adore, que je vous appartiens, de vous le dire à genoux ?… 

 Il allait y tomber, mais madame de Barancos se leva, et lui montrant la futaie qui s’étendait à sa gauche : 

 — N’entendez-vous donc pas qu’on vient ? murmura-t-elle. 

 C’était vrai. Les deux grooms avaient été obligés de faire un long circuit pour rejoindre la grande dame qui sautait si bien les barrières fixes, mais en tournant la colline ils étaient arrivés tout près du rocher ; ils avaient attaché leurs chevaux au bord de la route prochaine, et ils arrivaient à pied à travers le bois. 

 — Plus un mot, dit la marquise. Venez. On nous attend au château. 

 Il n’y avait rien à objecter. Les grooms n’étaient plus qu’à quinze pas de la clairière rocheuse où le capitaine venait d’apprendre tant de choses. Au bruit de leurs pas, la poésie s’était envolée. Il fallait rentrer dans la vie réelle, reprendre l’attitude correcte d’un hôte qui escorte une châtelaine. Nointel s’y résigna en soupirant. 

 Madame de Barancos s’avançait déjà à la rencontre de ses gens, relevant d’une main la jupe de son amazone et de l’autre faisant siffler sa cravache. Sa jument noire la suivait en hennissant joyeusement. Et la créole s’en allait décapitant les fougères. On eût dit qu’elle fouaillait ses calomniateurs. 

 Nointel menait son cheval par la bride et se trouvait assez ridicule. Il avait mis prosaïquement dans sa poche le bouton d’or trouvé par madame Majoré, et il pensait beaucoup moins aux chances qui lui restaient de découvrir la propriétaire de ce bijou qu’à l’occasion qui peut-être ne se représenterait plus, l’occasion de s’engager à fond avec la marquise. Ils n’en étaient plus à la déclaration classique. Elle avait proclamé avec une franchise hautaine les sentiments que le capitaine lui inspirait, et le capitaine en avait bien assez dit pour qu’elle lût dans son cœur. Mais, aux préliminaires de ce traité, il manquait la signature. Elle avait parlé trop tôt, il avait parlé trop tard ; l’accord parfait n’avait jamais existé, et ils n’étaient liés ni l’un ni l’autre. Nointel ne se pardonnait pas d’avoir soupçonné cette fière Espagnole qui se vantait de sa faute comme d’autres se seraient vantées de leur vertu, et qui ne se serait pas plus cachée d’avoir tué Julia d’Orcival dans un transport de colère que d’avoir aimé l’aventurier Golymine. 

 — Si elle l’avait tuée, pensait-il, elle serait allée le dire au juge d’instruction, comme elle ira lui dire qu’elle est venue dans la loge pour reprendre ses lettres. Car elle ira, j’en suis sûr, et grâce à cette hardiesse, mademoiselle Lestérel sera justifiée deux fois. Darcy l’épousera, et moi je perdrai la plus adorable femme que j’aie jamais rencontrée. Ah ! l’amitié me coûte cher. 

 Ils arrivèrent ainsi, en marchant sous bois, jusqu’à la route où les grooms avaient attaché leurs chevaux, une route large et commode qui aboutissait au château. Il n’y avait plus de tête-à-tête à espérer. Nointel regrettait les précipices. Il aida mélancoliquement la marquise à se mettre en selle, et il eut le chagrin de l’entendre donner à ses gens l’ordre de suivre de plus près. 

 — Il est tard, lui dit-elle, dès qu’il fut à cheval. La battue commencera à midi ; on déjeune auparavant. Nous allons, si vous voulez, rentrer au grand trot. J’aurai à peine le temps de changer de costume. 

 — Vous comptez donc chasser, demanda le capitaine. 

 — Sans doute. Je me dois à mes hôtes, et je ne rentrerai à Paris que demain matin ; mais vous serez libre d’y retourner ce soir. Si vous partez avant moi, je vous serai obligée d’annoncer ma visite à M. Roger Darcy. Je le verrai demain dans la journée. 

 Et, sans laisser au capitaine le temps de lui répondre, elle fit prendre à sa jument un trot si allongé qu’il eut toutes les peines du monde à la suivre. 

 À cette allure, tout dialogue devenait impossible, et Nointel eut le crève-cœur de penser que madame de Barancos la lui imposait tout exprès pour l’empêcher de reprendre l’entretien au point où il était resté dans la clairière. Il lança bien quelques mots passionnés, mais le vent qui soufflait à contresens les emporta au fond de la forêt, et la marquise ne les entendit pas, ou ne voulut pas les entendre. 

 En arrivant dans la cour du château, elle mit pied à terre si lestement qu’elle gagna de vitesse Nointel qui arrivait pour l’aider ; elle monta en courant les marches du perron, et elle disparut sans avoir adressé une seule parole à son cavalier. 

 — C’est un parti pris, se disait-il en regagnant tristement sa chambre. Je prévois que je vais faire toute la journée une sotte figure ; mais je ne coucherai certainement pas ici ce soir. 

 Le domestique attaché à sa personne le prévint que le déjeuner était servi, les invités restant libres de se mettre à table ensemble ou isolément, à leur choix. Cet arrangement convenait au capitaine, qui n’était pas d’humeur à causer avec les indifférents. Après avoir procédé à sa toilette, il revêtit le costume qu’il avait apporté, bonnet de fourrure, veston de forestier allemand en drap gris, grands bas écossais, bottes en cuir fauve, attachées au-dessus du genou ; il tira son fusil d’un nécessaire d’armes qui tenait très bien dans sa malle, le monta, remplit de cartouches assorties sa cartouchière en peau de daim – un vrai chasseur a beau être amoureux, il ne néglige jamais ces soins-là – et quand il eut parachevé son équipement, il se fit conduire à la galerie où on lunchait. 

 Il y trouva nombreuse compagnie. Quelques invités supplémentaires venaient d’arriver de Paris ; des gens du monde que Nointel connaissait de vue, mais qui n’étaient ni de son cercle, ni de ses relations habituelles. Pas une seule femme, les douairières espagnoles s’étant naturellement abstenues de prendre part au sport qui se préparait. On mangeait debout, à un buffet largement garni de mets froids et de vins généreux. Saint-Galmier, en gilet breton, ceinturonné et guêtré comme un vieux garde, s’y restaurait avec entrain. Simancas, en tenue de guérillero péruvien, venait de prendre une frugale réfection et lisait le journal dans un coin. Depuis la mort de Julia d’Orcival, il était toujours à l’affût des nouvelles, et il étudiait assidûment les faits divers. Il interrompit cependant sa lecture pour venir saluer le capitaine, et il lui aurait volontiers demandé s’il était satisfait de sa cavalcade avec la marquise ; mais il fut accueilli si froidement qu’il s’abstint. Nointel lui trouva d’ailleurs un certain air qu’il n’avait pas la veille, un air sournois et légèrement ironique. Mais Nointel était décidé à en finir bientôt avec ce drôle, et il ne s’inquiéta guère de chercher la cause du changement qui s’était opéré sur sa déplaisante physionomie. Il ne pensa pas non plus à lui rappeler que, la veille, il avait pris l’engagement de ne pas paraître à la chasse. 

 Midi sonnait à l’horloge du château lorsqu’un valet de pied vint annoncer que les voitures attendaient. Chacun s’arma, et les chasseurs, le fusil à l’épaule ou sous le bras, débouchèrent sur le perron. 

 Trois grands breaks à quatre chevaux stationnaient dans la cour, sans compter une élégante victoria où la marquise avait déjà pris place, la marquise en chasseresse ; toque polonaise garnie d’astrakan, veste de velours à col de loutre, jupe écossaise, culotte de velours noir, knicker-bockers en maroquin verni. Ce costume presque masculin lui allait à merveille et ajoutait à sa beauté un ragoût particulier. Elle ressemblait à Diane, une Diane habillée chez le couturier à la mode, mais aussi fièrement tournée que la déesse qui changea en cerf l’indiscret Actéon. 

 Les breaks furent pris d’assaut, les paysans qui regardaient de loin ce triomphal départ poussèrent des vivat en l’honneur de la châtelaine, et les vieux braconniers qui guettaient le moment coururent se porter sur la lisière des taillis, aux bons endroits, à seule fin d’y assassiner les lièvres et les chevreuils assez malavisés pour sortir des enceintes gardées. 

 Les bois attenant au château de Sandouville étaient percés comme une forêt royale, et les chemins fort bien entretenus. En moins de vingt minutes, les équipages arrivèrent à un rond-point où attendaient douze gardes en uniforme, portant le brassard aux armes de la marquise, et une forte escouade de rabatteurs racolés dans les villages voisins. 

 Nointel avait fait le voyage avec des Espagnols, peu causeurs de leur naturel. Simancas et Saint-Galmier étaient montés discrètement dans une autre voiture. Il n’eut donc pas à subir l’ennui de leur compagnie, et il put rêver à loisir à l’événement de la matinée, car c’était bien un événement que la confession de madame de Barancos, un événement qui allait avoir des conséquences prochaines et graves. 

 Elle ne semblait pas s’en préoccuper le moins du monde quand elle descendit de sa victoria pour venir à la rencontre de ses hôtes qui n’avaient d’yeux que pour elle. 

 — Messieurs, dit-elle avec l’aplomb d’un vieux chasseur, nous allons commencer par une battue au lièvre, en plaine ; nous passerons ensuite dans les tirés de ma réserve pour le faisan, et nous terminerons par un rabat au chevreuil en forêt. La nuit vient tôt en cette saison. La chasse sera finie à trois heures ; ceux d’entre vous qui ne me feront pas la grâce de rester ce soir pourront être à Paris pour dîner. 

 — Décidément, elle tient à me renvoyer, pensa Nointel, qui prit pour lui cet avertissement. 

 Le programme fut accepté avec enthousiasme. 

 Les gardes ouvrirent la marche, et les chasseurs s’acheminèrent par petits groupes vers la plaine qui commençait à quelques centaines de pas du rond-point. 

 Nointel s’était arrangé pour rester à l’arrière-garde, assez loin de la marquise ; il fut surpris de voir que Simancas causait avec elle, et qu’elle ne refusait pas de l’écouter. Il est vrai que le colloque ne dura guère. Au bout de cinq minutes, on arriva au bord d’une longue plaine, bordée de trois côtés par des taillis récemment coupés, et le garde chef, après avoir pris les ordres de madame de Barancos, se mit en devoir de poster les chasseurs. 

 Les invités de distinction furent placés, à cinquante pas l’un de l’autre, sur la ligne qui faisait face à la plaine ; les autres furent échelonnés le long des deux lisières latérales. Le capitaine était au nombre des favorisés. Il avait la marquise à sa droite et le grand d’Espagne à sa gauche ; la marquise, droite, impassible, le fusil en arrêt, l’œil sur la plaine. On aurait juré qu’elle n’avait jamais aimé que la chasse. 

 Bientôt éclatèrent les cris des rabatteurs, et on vit poindre dans le lointain une longue file de paysans, armés de bâtons et battant les buissons à grand fracas. Les lièvres troublés dans leur sieste commencèrent à détaler. Les pauvres bêtes, affolées par le bruit, vinrent se jeter étourdiment sous les fusils qui les attendaient, à droite, à gauche, en avant. Les coups partaient de tous les côtés, drus comme le pétillement de la grêle, et dans ce concert, madame de Barancos faisait sa partie avec un plein succès. Elle ne manquait pas un lièvre, et cinq ou six perdreaux égarés étant venus à passer à toute volée au-dessus de sa tête, elle en abattit deux au coup du roi. 

 — Quel sang-froid ! se disait le capitaine. Je comprends maintenant qu’elle ne se laisse pas intimider par les menaces d’un Simancas. 

 Cependant, le premier acte de la pièce était joué. Les rabatteurs ramassaient les morts, sous l’œil vigilant d’un garde. 

 La marquise convia ses hôtes à la suivre dans ses réserves. 

 Là, le massacre recommença sur les faisans, et les tireurs, rangés dans une allée assez large, fusillèrent pendant quarante minutes ces beaux oiseaux, dont les plumes dorées volaient dispersées par le plomb. Les coqs s’enlevaient comme des fusées de pourpre et retombaient en gerbes étincelantes, arrêtés dans leur vol bruyant. Nointel, blasé sur ce spectacle, se contenta de faire deux ou trois coups doubles. Madame de Barancos massacrait toujours avec fureur. 

 Enfin, après le bouquet de ce feu d’artifice, après que les plus vieux faisans, acculés au coin extrême du taillis réservé, se furent envolés tous à la fois en chantant leur chant de mort, on annonça qu’on allait passer à la battue aux chevreuils. 

 Le bois qu’il s’agissait de cerner était situé à une assez grande distance de la réserve, et pour s’y rendre, les chasseurs durent marcher quelque temps le fusil au repos. Madame de Barancos avait pris les devants ; le capitaine suivait sans se presser. Il vit passer près de lui Simancas qui s’était attardé dans le bois sous prétexte de chercher un coq démonté d’une aile, et il s’aperçut que le Péruvien avait l’air assez déconfit. Était-ce la perte de son gibier ou son entretien avec la marquise qui avait assombri son visage ? Le capitaine penchait pour la seconde hypothèse. 

 — Elle lui aura signifié qu’elle va le chasser, pensait-il. Il me semble qu’elle s’est un peu trop pressée. Ce coquin peut lui nuire. Il faut que j’avise à le mettre à la raison avant qu’il ait le temps d’agir contre elle. 

 Simancas, tout essoufflé, remontait à grands pas vers la tête de la colonne, et s’en allait disant à haute voix : 

 — Messieurs, je viens de causer avec les rabatteurs ; ils m’ont dit qu’il y avait du sanglier dans le bois qu’on va battre. Deux ou trois ragots et un vieux solitaire dont la réputation est faite… il a déjà décousu une douzaine de chiens. Si vous m’en croyez, chacun de nous glissera une cartouche à balle dans un des canons de son fusil. 

 — Je n’y manquerai pas, s’écria Saint-Galmier. Je n’ai nulle envie d’être décousu. 

 Le capitaine s’inquiétait peu des sangliers. Il songeait à se défendre contre des bipèdes beaucoup plus dangereux que ces animaux, et il ne tint aucun compte de l’avertissement colporté par le Péruvien. 

 Il s’en allait, tout pensif et ne prenant pas garde à ce qui se passait autour de lui. Une vingtaine de rabatteurs en blouse et en sabots couraient à la file dans un fossé qui bordait le chemin. Ils se hâtaient pour arriver avant les tireurs à l’enceinte qu’on allait attaquer. Le reste de la troupe avait pris d’un autre côté. Un de ces paysans, le dernier, fit un faux pas et tomba en lâchant un juron épouvantable. 

 Nointel se retourna au bruit, juste au moment où l’homme se relevait, et il vit une figure qui ne lui était pas inconnue. 

 Où le capitaine l’avait-il vue déjà, cette figure barbue, à demi cachée par un chapeau à larges bords enfoncé jusque sur les yeux, et par une grosse cravate de laine rouge ? Il n’aurait pas pu le dire, quoiqu’il se souvînt vaguement de l’avoir aperçue quelque part. 

 L’homme était chaussé de gros sabots qui l’avaient fait trébucher, et vêtu d’une blouse bleue qui tombait au-dessous du genou : un paysan des environs, selon toute apparence. Nointel, n’étant jamais venu dans le pays, ne pouvait pas avoir rencontré ce campagnard. Il crut qu’il s’était trompé, et il n’y pensa plus. 

 Du reste, le Normand s’était relevé lestement, et il eut vite fait de rejoindre ses camarades, qui filaient comme des lièvres et qui eurent bientôt dépassé la colonne des chasseurs. 

 On arriva au taillis où devait se faire la grande battue. Il était assez étendu pour que les tireurs dussent être distribués sur trois de ses faces, par pelotons séparés. 

 Les gardes connaissent à merveille les habitudes des chevreuils, et savent très bien de quel côté ils débucheront. C’est pourquoi il est d’usage de distribuer les places avec plus de soin encore que pour la battue de plaine, afin de donner les meilleures aux invités qu’on veut favoriser. 

 La marquise n’eut garde de manquer à cette coutume traditionnelle ; mais il est d’usage aussi que le maître se tienne modestement en arrière de la ligne, afin de mieux faire à ses amis les honneurs de sa chasse. Il ne tire que les pièces manquées, et encore après qu’elles ont forcé le passage. On a même vu des propriétaires pousser le dévouement jusqu’à se joindre aux traqueurs pour surveiller leurs opérations, et cela au risque d’embourser des grains de plomb envoyés par un tireur maladroit. Madame de Barancos ne se croyait pas tenue de montrer tant d’abnégation. Son sexe lui donnait droit à des privilèges dont elle entendait profiter. Elle plaça elle-même ses hôtes les plus distingués, mais elle se réserva un poste de choix, au centre de la lisière et au débouché d’une allée que le gibier devait suivre de préférence. 

 Nointel se trouva encore une fois placé à sa gauche, et à la droite d’un seigneur espagnol des plus qualifiés. Il avait devant lui une clairière couverte d’herbes sèches assez hautes pour servir de couvert aux chevreuils. Au-delà, s’étendait un taillis très clairsemé : une coupe de deux ans où l’on ne voyait que de jeunes pousses et çà et là de grosses cépées derrière lesquelles un homme aurait pu se cacher. Au bord du chemin qui longeait l’enceinte, une rangée de vieux chênes assez espacés pour que chacun d’eux pût servir d’abri à un des tireurs. 

 Le capitaine s’adossa à son arbre, l’arme au pied, comme un soldat au repos, et se mit à regarder sa belle voisine. Elle n’avait pas l’air de s’apercevoir qu’il était là, et pourtant c’était elle qui l’y avait mis. Elle était fort occupée à changer les cartouches de son fusil, peut-être en prévision d’une rencontre avec l’un des sangliers annoncés par Simancas. Et, quand elle eut terminé cette opération, elle s’embusqua derrière le tronc du chêne qu’elle avait choisi, et elle y resta dans une immobilité parfaite, l’œil sur le sentier qu’elle gardait et le doigt sur la détente. Un braconnier émérite n’aurait pas mieux manœuvré. 

 — Cette marquise était née pour faire la guerre de partisans, pensait Nointel. Au Mexique, elle aurait commandé une guérilla. Je parierais cent louis contre un qu’elle vient de rompre avec Simancas. Elle n’a peur de rien, et elle ne songe pas que ce coquin est capable de tout. Heureusement, je suis là, et je vais ouvrir l’œil. 

 Simancas était loin, et Saint-Galmier aussi. On les avait casés, avec le menu fretin des chasseurs, sur les autres faces du carré que formait le bois. Nointel était donc momentanément dispensé de les surveiller. Il se mit à rêver. Autour de lui, le silence était profond. Les rabatteurs, ayant un long détour à faire pour prendre le taillis à revers, n’avaient pas encore commencé leur tapage. Le vent était tombé. Pas un souffle n’agitait les feuilles sèches. Rien ne bougeait dans la forêt. 

 — Que fait Darcy à cette heure ? se demandait le capitaine. Est-il aux pieds de mademoiselle Lestérel ou dans le cabinet de son oncle ? Implore-t-il une ordonnance de non-lieu ou remercie-t-il madame Cambry qui a si chaudement défendu son amie ? À coup sûr, il ne pense pas à moi, ou, s’il y pense, c’est pour me maudire. Il m’accuse de l’avoir abandonné pour courir après la marquise. Il ne s’attend pas à la surprise que je lui ménage, et demain il me sautera au coup quand je lui apprendrai ce que j’ai fait ici. S’il épouse la femme qu’il aime, c’est à moi qu’il le devra… à moi et à madame de Barancos qui prouvera, par raison démonstrative, que la belle-sœur de M. Crozon n’a pas tué Julia d’Orcival. Reste à savoir pourtant comment le juge d’instruction envisagera l’affaire, quand elle aura changé de face. S’il allait ne pas croire aux déclarations de la marquise et l’envoyer en prison ? Non, il est trop intelligent pour faire fausse route une seconde fois. Et puis, je serai là. Je vais rentrer à Paris ce soir ; je le verrai, je verrai la Majoré… 

 Ses réflexions furent interrompues par un bruit sec, un bruit parti de la lisière du taillis, le craquement d’une branche morte qui se brise. Évidemment, on marchait sous bois. Était-ce un animal ou un homme ? Nointel regarda avec attention et ne vit rien. Il est vrai que du côté où était venu le bruit, une énorme cépée interceptait la vue. Mais le gibier devait être déjà sur pied, car des rumeurs confuses commençaient à s’élever dans le lointain. Les traqueurs attaquaient l’enceinte, et il est rare que les chevreuils ne se lèvent pas dès qu’ils les entendent. 

 Ma foi ! pensa Nointel, si c’en est un, je suis capable de le laisser passer. Aujourd’hui, je ne me sens pas d’humeur à tuer les créatures inoffensives. 

 Bientôt, il vit onduler les hautes herbes, et poindre une tête fine, et briller deux grands yeux qui le regardaient sans le voir, car il faisait presque corps avec le tronc du chêne. Ses vieux instincts de chasseur se réveillèrent, et il empoigna son fusil par le canon ; mais ce ne fut qu’une velléité passagère. Il ne mit pas en joue. Le regard de la chevrette était trop doux. Malheureusement pour la pauvre bête, l’Espagnol l’avait vue aussi. Il tira, et elle tomba en poussant un cri d’enfant qu’on égorge, un cri que les vieux gardes eux-mêmes n’entendent pas sans que leur cœur se serre. 

 — Ainsi finissent les innocentes, murmura le capitaine, qui avait ce jour-là l’esprit tourné aux réflexions sentimentales. 

 À ce premier coup de feu, vingt autres répondirent. La fusillade commençait sur la gauche ; elle se rapprocha rapidement, et Nointel entendit bientôt un roulement sourd et précipité. On eût dit qu’un peloton de cavalerie galopait sous bois. Une harde de sangliers venait de quitter sa bauge et défilait à fond de train devant la ligne des tireurs. La laie courait en tête, suivie de trois marcassins, et la bande hérissée semblait défier le plomb, car, en dépit des avertissements de Simancas, peu de chasseurs avaient pris la précaution de changer leurs cartouches. 

 Le capitaine réservait sa pitié pour les tendres chevrettes. Il envoya sans scrupule ses deux coups chargés avec du numéro six. La plus grosse des quatre bêtes les reçut en plein et ne fit que secouer les oreilles ; mais, au moment même où il tirait, il entendit un sifflement bref suivi aussitôt d’un bruit mat, et il sentit à la joue un choc assez rude. Presque en même temps éclatait autour de lui une véritable salve ; la laie roulait foudroyée, et les marcassins lancés comme des boulets de canon disparaissaient dans l’épaisseur du taillis. 

 Madame de Barancos, mieux avisée que ses invités, avait mis une balle dans un des canons de son fusil, et elle avait logé cette balle au défaut de l’épaule de l’animal que les autres tireurs avaient manqué. 

 Nointel la salua de loin, pour exprimer l’admiration que lui inspirait cet exploit, tâta sa joue qui venait de recevoir un soufflet inexplicable, et regarda le tronc du chêne contre lequel il était appuyé. Il y vit une déchirure toute fraîche, un trou en forme d’entonnoir. La guerre lui avait appris à les connaître, ces blessures que les hommes font aux arbres du bon Dieu en cherchant à s’entre-tuer. Une balle venait de passer à deux pouces de sa tête ; elle était au fond du trou, et l’écorce qu’elle avait fait voler lui avait éraflé le visage. 

 — Sacrebleu ! grommela-t-il en regardant son voisin de gauche, cet hidalgo a une singulière façon de tirer le sanglier ! J’ai bien envie de changer de place. Si je reste ici, il me tuera net au premier chevreuil qui débouchera entre lui et moi. 

 Il allait interpeller ce chasseur par trop maladroit, lorsqu’il s’avisa, en y regardant de plus près, que la balle n’était pas venue du côté de l’Espagne. L’Espagne était à sa gauche, sur la même ligne que lui, et la balle était arrivée un peu obliquement, mais elle avait été tirée presque de face. Par qui ? On ne voyait personne dans la clairière, ni au bord du taillis. Fallait-il croire qu’un enragé s’était lancé sous bois, au mépris de tous les règlements de chasse, à la poursuite des marcassins et de leur mère qu’il avait tirée au jugé ? C’était la supposition la plus probable, et cependant le capitaine commençait à soupçonner vaguement qu’on l’avait bel et bien visé, et que le tireur n’en voulait pas du tout aux sangliers. 

 Si ce coquin de Simancas se trouvait à portée, pensait-il, je me figure qu’il aurait volontiers profité du passage de la harde pour faire un coup de maladresse extrêmement adroit. Il doit se douter que je me suis moqué de lui hier soir, et si la marquise lui a, comme je le crains, signifié son congé, il doit m’imputer sa disgrâce et s’imaginer qu’en se débarrassant de moi, il ressaisira madame de Barancos. Oui, mais Simancas est loin d’ici… on l’a envoyé à l’autre bout de l’enceinte, et à moins qu’il ne soit revenu en se traînant à quatre pattes se cacher derrière cette cépée que je vois là-bas… elle ne me dit rien qui vaille, cette cépée, et je vais avoir l’œil de ce côté-là. Justement, voilà le grand débucher qui commence. Les chevreuils pourront bien me passer entre les jambes, je ne m’occuperai pas d’eux. 

 Les rabatteurs avaient fait du chemin. On les entendait distinctement crier, vociférer, frapper les souches avec leurs bâtons, et les paisibles habitants du bois détalaient en toute hâte. Les lièvres passaient presque inaperçus, au milieu des bandes de chevreuils qui fuyaient dans toutes les directions. C’était, sur la ligne où Nointel était placé, un feu continu de tirailleurs. Mais le centre était assez mal gardé, car le capitaine restait l’arme au bras, et la marquise elle-même s’abstenait de prendre part au massacre. En revanche, l’Espagnol fusillait avec rage, et il tuait à tous les coups. 

 — Ce n’est pas lui qui a envoyé une balle à la hauteur de mon crâne en visant une laie, se disait Nointel. 

 Et il ouvrait l’œil plus que jamais. 

 Tout à coup, s’éleva dans le bois une grosse clameur, et la voix d’un des gardes qui dirigeaient les rabatteurs annonça : 

 — Garde à vous, en avant ! Solitaire à vous ! gare au débucher ! 

 — Il paraît que le solitaire y est aussi, murmura Nointel. Ce chenapan de Péruvien était bien renseigné. Voilà le moment de prendre mes précautions. 

 Et, puisant dans sa cartouchière, il en tira deux cartouches à balle conique qu’il substitua vivement à celles dont il avait garni les deux canons de son fusil. 

 Presque aussitôt, il entendit le fracas bien connu qui annonce de loin l’approche d’un vieux sanglier. Le bois craquait sous le poids de sa masse brutale, et les jeunes pousses tombaient sous ses coups de boutoir, comme les épis sous la faucille. On eût dit qu’une locomotive venait de se lancer à travers le taillis. 

 — Il vient droit sur nous, pensa le capitaine qui prêtait à ce vacarme une oreille attentive ; sur nous… c’est-à-dire sur la marquise… je vois plier les gaulis, précisément en face d’elle… il va débucher par le sentier qu’elle garde, et elle n’est pas femme à lui céder la place. C’est le cas ou jamais de l’appuyer par une conversion à droite. 

 Et, quittant l’abri protecteur du chêne derrière lequel il était embusqué, il fit quelques pas vers madame de Barancos. 

 Elle n’avait pas bougé, mais elle épaulait déjà son fusil. 

 Il était temps. Le sanglier arrivait au bord du bois, et il n’avait plus que la clairière à traverser. 

 Nointel aussi s’apprêta à tirer ; mais en regardant une dernière fois la marquise, il s’aperçut qu’elle ne s’occupait pas du tout de l’attaque imminente dont elle était menacée. Ses yeux n’étaient pas tournés vers le taillis d’où la monstrueuse bête allait sortir, et ce n’était pas de ce côté-là qu’elle dirigeait les canons de son fusil. 

 — Madame, lui cria-t-il de toutes ses forces, attention en face ! le sanglier est sur vous ! 

 Elle ne changea pas d’attitude, et le capitaine, stupéfait de cette indifférence qu’il prenait pour un signe de folie, ne pensa plus qu’à la sauver malgré elle. Il se campa solidement sur ses jambes, et il épaula. 

 À cet instant, le solitaire débuchait, hérissé, furieux, l’œil en feu, les crocs au vent. Il hésita une seconde après le premier bond qu’il fit dans les hautes herbes, puis, reprenant son élan, il chargea la marquise. 

 Alors Nointel fit feu, et la bête, arrêtée pour ainsi dire au vol par une balle qui lui traversa le cœur, tomba comme une masse. 

 Un autre coup de fusil partit au même moment, un coup de fusil tiré par madame de Barancos, et ce n’était pas le sanglier qu’elle visait. 

 Cette scène émouvante n’avait pas duré trente secondes, et ceux qui y assistaient virent bien que madame de Barancos venait d’échapper à un grand danger. Le sanglier était tombé presque à ses pieds, et si la balle de Nointel eût dévié seulement d’un pouce, c’en était fait de la marquise. Mais le capitaine et les tireurs placés dans son voisinage ne virent pas autre chose. 

 Ils accoururent tous, désertant leur poste, et plus d’un pauvre chevreuil qui serait infailliblement tombé sous leur plomb put franchir la ligne sans accident. Ce fut à qui complimenterait la courageuse châtelaine sur son sang-froid et même sur son adresse, car presque tous croyaient qu’elle avait tiré de sa blanche main le coup qui avait abattu le monstre. Elle reçut les félicitations avec un calme surprenant ; on eût dit qu’elle n’avait de sa vie fait autre chose que de tuer des solitaires à bout portant. Celui-là était de taille à éventrer un cheval, et les formidables crocs qui armaient son énorme gueule auraient fait reculer les chasseurs les plus intrépides. Nointel, en l’examinant de près, pâlit à la pensée que cette affreuse bête avait failli broyer et déchirer madame de Barancos. Il savait bien à qui l’adorable femme devait son salut, mais il n’eut garde de détromper ceux qui pensaient qu’elle ne le devait qu’à elle-même ; seulement, il lui tardait d’être seul avec elle pour lui exprimer tout ce qu’il avait ressenti pendant que se jouait le drame rapide qui venait de se dénouer si heureusement. 

 Peut-être la marquise avait-elle deviné son désir, car elle lui fournit presque aussitôt l’occasion d’un tête-à-tête. Après avoir très brièvement remercié ses hôtes de l’intérêt qu’ils lui témoignaient, elle leur rappela que la battue n’était pas finie, et elle les pria d’aller se remettre en ligne. Puis, prêchant d’exemple, elle regagna son poste au débouché d’un sentier ; mais le capitaine se flattait que l’ordre général qu’elle venait de donner aux chasseurs ne le concernait pas, et au lieu de retourner à son chêne, il l’accompagna, pendant que les autres couraient reprendre leurs places. 

 Les chevreuils, serrés de près par les traqueurs, arrivaient par bandes, et la fusillade éclata de plus belle. 

 — Merci, dit simplement madame de Barancos, en lançant au capitaine un regard qui lui remua le cœur. Sans vous, j’étais morte. 

 — Vous vouliez donc mourir ! s’écria Nointel. Je vous ai avertie, j’ai crié… tout a été inutile… vous n’avez pas bougé, et au lieu de tirer sur le sanglier, vous avez tiré en l’air… 

 — Vous croyez ? 

 — Je l’ai vu. J’ai compris que vous étiez perdue si je n’arrêtais pas la bête… j’ai fait feu, et c’est un miracle que ma main n’ait pas tremblé, car le sentiment du danger qui vous menaçait m’ôtait tout mon sang-froid. 

 — Ainsi vous n’avez pensé qu’à moi ? 

 — Pouvez-vous me demander cela ? 

 — C’est vrai, j’ai tort de vous adresser une pareille question, car moi je ne pensais qu’à vous. 

 — Quoi ! au moment où votre vie dépendait d’un faux mouvement, d’une seconde de retard, vous pensiez à moi qui ne courais aucun risque… Ce n’était pas moi que le sanglier chargeait. 

 — Vous n’avez donc vu que le sanglier ? 

 — Je vous ai vue aussi… immobile, impassible, héroïque, en face d’un péril qui eût fait pâlir un vieux soldat. 

 — Et, avant que le sanglier ne me chargeât, vous n’aviez rien entendu ? 

 — Rien que les coups de fusil de mes voisins, les cris des rabatteurs et les gémissements d’un chevreuil blessé. 

 — Il me semblait que vous aviez dû entendre siffler une balle. 

 — Comment savez-vous cela ? s’écria Nointel. 

 — Qu’importe comment je le sais ? Je ne me suis pas trompée, n’est-ce pas ? 

 — Non, c’est vrai. Un maladroit a failli me tuer en tirant au hasard. La balle a passé à deux pouces de ma tête, et elle s’est enfoncée dans le chêne auquel je m’adossais. 

 — Et vous n’avez pas jugé à propos de changer de place ? 

 — À quoi bon ? J’aurais été tout aussi exposé ailleurs ; contre les sottises d’un chasseur inexpérimenté, on n’est à l’abri nulle part. Et puis, je crois au proverbe arabe qui dit : Les balles ne tuent pas ; c’est la destinée qui tue. La pratique de la guerre m’a rendu fataliste. 

 — Alors, il ne vous est pas venu à l’esprit que ce coup de fusil était à votre adresse ? 

 — Quelle idée ! Simancas est peut-être bien capable d’essayer de m’assassiner, mais Simancas est à cinq ou six cents mètres d’ici, et à moins qu’il n’ait apporté un chassepot sous sa veste de chasse… d’ailleurs, la balle m’est arrivée presque de face, du côté des rabatteurs… et dans la clairière, il n’y avait personne devant moi. 

 — En êtes-vous sûr ? 

 Nointel tressaillit, et ses yeux interrogèrent madame de Barancos, qui lui dit : 

 — Attendez la fin de la battue, et, quoi qu’il arrive, ne vous étonnez de rien. Maintenant, séparons-nous. Retournez à votre chêne et tirez les chevreuils comme si rien ne s’était passé. On ne vous visera plus. 

 Le capitaine aurait bien volontiers répliqué, mais il comprit qu’un plus long colloque serait remarqué, et il se soumit aux injonctions de la marquise. Il fusilla les chevreuils, mais il en manqua plus d’un, car il ne pensait guère à soigner son tir. Il pensait à l’étrange conversation qu’il venait d’avoir avec madame de Barancos, et il ne s’expliquait pas le sens de ses discours mystérieux. 

 Cependant le massacre touchait à son terme. La ligne des rabatteurs se rapprochait de plus en plus, et aussitôt que cette ligne les dépassait, les chasseurs postés sur les faces latérales de l’enceinte se repliaient vers la lisière occupée par la châtelaine et par ceux qu’elle avait choisis. Le bois était presque vide. Quelques broquarts et quelques chèvres retardataires passaient de loin en loin sous le feu des privilégiés. Les marcassins avaient forcé le passage et couraient encore ; mais le solitaire, la laie et cent autres victimes jonchaient le sol de la clairière. Bientôt, on vit poindre sous bois le garde en livrée qui commandait les traqueurs, et la fusillade cessa. On ne pouvait plus tirer sans risquer d’atteindre lui ou quelqu’un de ses hommes. La chasse était finie. 

 Nointel, charmé d’en être quitte, venait d’enlever les deux cartouches de son fusil, lorsqu’il entendit des cris, suivis d’une grosse rumeur. Il leva les yeux et vit les paysans s’attrouper autour de la cépée qui avait attiré son attention au début de la battue. 

 « Quand le peuple s’assemble ainsi, a dit Alfred de Musset, c’est toujours sur quelque ruine. » Le capitaine se rappela ces deux vers de son poète favori, et il pensa tout de suite que ces gens-là venaient de faire une lugubre trouvaille. Instinctivement, il se tourna d’abord du côté de madame de Barancos, et il la vit qui venait à lui. 

 — Que se passe-t-il donc ? dit-elle en montrant du doigt le groupe auquel s’étaient déjà joints quelques chasseurs. Je crains qu’il ne soit arrivé un malheur. 

 Il comprit qu’elle le priait de la renseigner, et il courut au rassemblement. Derrière la cépée, un homme gisait sur le dos, la face ensanglantée, le front troué par une balle, un homme qu’il reconnut aussitôt pour l’avoir vu passer une heure auparavant. C’était le rabatteur qui s’était laissé choir dans un fossé, en suivant ses camarades. Il tenait encore à la main un fusil très court qu’il avait dû cacher sous sa blouse. Son chapeau était tombé, et on voyait maintenant son visage en plein. 

 La mémoire revint tout à coup à Nointel, et il se rappela où il avait rencontré pour la première fois cette sinistre figure. C’était celle du client de Saint-Galmier, du chenapan qui menaçait le docteur de l’envoyer à Nouméa. Comment se trouvait-il à Sandouville, déguisé en paysan ? Qui l’avait tué ? Les traqueurs juraient tous qu’il n’était pas du pays, qu’il s’était joint à eux sans que personne l’en eût prié, qu’ils l’avaient souffert parce qu’ils le prenaient pour un pauvre diable désireux de gagner une bonne journée, et qu’il s’était éclipsé tout à coup au moment où commençait la traque aux chevreuils. Le garde, connaisseur en plaies d’armes à feu, déclarait qu’il avait dû se tuer involontairement avec son fusil. 

 — Il l’aura pris par le canon, et une ronce aura accroché la détente, disait-il. Le gueux s’était caché là pour voler un ou deux chevreuils au ramassé, et la balle qui lui a cassé la tête était pour moi, si je l’avais pincé. Ce n’est qu’un braconnier de moins. Il n’y a pas grand mal. 

 Nointel commençait à comprendre. 

 À ce moment, il entendit la voix de Simancas qui accourait à toutes jambes et qui criait de loin : 

 — Ah ! mon Dieu ! Est-ce qu’un des amis de madame de Barancos se serait blessé ? Où est donc M. le capitaine Nointel ? 

 — Me voici, monsieur, répondit Nointel en sortant du groupe. Ne craignez rien. Je me porte à merveille. Les balles me respectent parce qu’elles me connaissent. 

 Et comme le Péruvien reculait stupéfait, il ajouta : 

 — L’événement n’en est pas moins déplorable, et la marquise va être désolée d’apprendre que ce malheureux s’est tué sur ses terres. Il est bon néanmoins qu’elle sache que nous n’avons pas à regretter la mort d’un de ses hôtes… la vôtre, par exemple, ou celle de M. Saint-Galmier. Je vais la rassurer. 

 Simancas, abasourdi, ne répondit pas à cette allocution ironique, et alla se mêler au groupe qui entourait le cadavre. Nointel, sans plus s’occuper de lui, revint à la marquise. Elle était déjà fort entourée. Un Espagnol lui racontait ce qu’il venait de voir, et un garde lui répétait ce que venait de dire son camarade. Devant eux, le capitaine n’avait qu’à se taire, et pourtant il lui tardait de parler. 

 — Messieurs, dit avec émotion la marquise, cette chasse finit si tristement que vous me permettrez de rentrer au château sur-le-champ. Mon garde chef est à la disposition de ceux d’entre vous qui désireraient tirer encore quelques pièces avant la nuit. Je viens de lui donner l’ordre de faire prévenir le maire du village. Il paraît que tous les secours seraient inutiles, puisque ce malheureux a été tué sur le coup. D’ailleurs, M. Saint-Galmier est médecin, il ferait ce qui est nécessaire s’il était possible de le sauver. 

 La victoria était déjà avancée. Les breaks attendaient un peu plus loin. 

 — Au revoir, messieurs, reprit madame de Barancos. M. Nointel, qui désire rentrer à Paris par le premier train, va m’accompagner. 

 Cet arrangement satisfait tout le monde, et surtout le capitaine. Il aida la châtelaine à monter en voiture, et il y prit place à côté d’elle. La victoria était attelée en Daumont. On pouvait donc causer sans craindre d’être entendu. Le groom qui montait le cheval de gauche était loin. 

 — Enfin, dit Nointel, ému jusqu’au fond de l’âme, je sais pourquoi vous n’avez pas tiré le sanglier qui venait droit à vous… je sais que vous avez failli mourir pour moi… car j’ai tout deviné… ce bandit me visait… vous l’avez vu et… 

 — Oui, je l’ai vu, interrompit la marquise d’une voix saccadée ; je l’ai vu deux fois. La première… quand il a fait feu sur vous… son odieuse figure s’est montrée un instant au-dessus de la cépée… le coup est parti, et l’homme a disparu… mais j’avais compris et je veillais… je supposais que l’assassin attendait pour recommencer le moment où le sanglier débucherait… il fallait que votre mort passât pour être le résultat d’un accident. Oh ! il avait tout calculé… et cette fois, il vous aurait tué… heureusement j’étais là. 

 — Et je vous dois la vie… 

 — Moi aussi, je vous dois la vie. 

 — Vous avez risqué la vôtre. Moi, je n’ai fait que ce que tout autre aurait fait à ma place. Je ne sacrifiais rien, puisque je ne voyais pas le misérable qui me tenait au bout de son fusil. 

 — Si vous l’aviez vu, vous n’auriez songé qu’à me sauver, j’en suis sûre. Nous sommes quittes. Laissons cela. Les moments sont précieux. Pourquoi cet homme voulait-il vous assassiner ? 

 — Cet homme ? je viens de le reconnaître. C’est un brigand qui était à la solde de Simancas. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Je les ai surpris ensemble, il y a quelques jours, dans le cabinet de Saint-Galmier. Et la mort de ce coquin est presque un malheur, car je tenais les deux autres par la crainte. Je les avais menacés de dénoncer leurs accointances avec un malfaiteur de la pire espèce, et maintenant ils ne redouteront plus les aveux de leur complice. 

 — Qu’importe ? Je viens de les chasser. 

 — Je m’en doutais. C’est pour cela que Simancas a résolu d’en finir avec moi. Il attribuait son expulsion à mon influence. Et comme il avait fait venir, à tout événement, ce bandit, il lui aura dit un mot en passant. L’homme était armé. Il a quitté les rabatteurs auxquels il s’était mêlé, il a rampé jusqu’à la cépée, il a guetté le moment et… 

 — Je l’ai tué comme un chien, je l’ai tué sans pitié, et je n’ai pas de remords de l’avoir tué, dit la marquise en relevant la tête. 

 — Mais Simancas ne croira pas à un accident. Simancas sait que la balle qui a troué le crâne de ce drôle est partie de mon fusil ou du vôtre. L’examen du cadavre prouvera d’ailleurs que le coup a été tiré de loin. On ouvrira une enquête, et alors… 

 — Croyez-vous donc que je songe à cacher ce que j’ai fait ? 

 — Quoi ! vous voulez… 

 — Je veux tout dire à M. Roger Darcy, juge d’instruction. Je commencerai par lui raconter ma visite à Julia d’Orcival, au bal de l’Opéra. Je finirai par le récit de cette chasse où j’ai exécuté de ma main un assassin. M. Darcy verra bien que je ne sais pas mentir. 

 Et comme Nointel allait se récrier, madame de Barancos ajouta froidement : 

 — Ma résolution est irrévocable. Nous arrivons au château. Vous allez partir. Je le veux. 

 — Quand vous reverrai-je ? demanda anxieusement Nointel. 

 — Peut-être demain, peut-être jamais, répondit la marquise en sautant hors de la victoria qui venait de s’arrêter devant le perron. 

 Chapitre 6 

DEUX HEURES APRÈS AVOIR reçu, fort à contrecœur, l’ultimatum de la marquise, Nointel débarquait à la gare de l’Ouest, sautait dans un fiacre, et se faisait mener rue d’Anjou.  Son groom, qui ne l’attendait pas sitôt, était allé dîner au restaurant avec des cochers de grande maison, et le capitaine fut obligé de faire monter sa malle par son portier. Personne pour préparer sa toilette. Personne pour préparer son dîner. La cuisinière avait profité de son absence pour se rendre à Versailles, où l’attendait un ami qui servait dans les cuirassiers, en qualité de cavalier de deuxième classe. 

 Nointel connaissait par expérience les petites misères de la vie de garçon, et, d’ordinaire, il les supportait assez patiemment ; mais, ce jour-là, il était mal disposé, et il jura de faire maison nette dès le lendemain. En attendant, il lui fallait bien se résigner à s’habiller tout seul et à chercher sa vie où il pourrait. 

 Il commença par décacheter les lettres venues depuis son départ qui s’étalaient sur un plateau de vraie laque de Chine au milieu de sa table de travail. Il y en avait trois, dont une de Gaston Darcy, que naturellement il ouvrit la première. 

 « Si tu es encore mon ami, lui écrivait Gaston, viens chez moi aussitôt que tu rentreras à Paris. Il s’est passé de gros événements depuis que je ne t’ai vu. J’ai besoin d’avis et surtout d’encouragements. » 

 — L’épître est sèche et froide, murmura le capitaine. Darcy m’en veut, c’est clair. Il a bien tort, et quand j’aurai causé cinq minutes avec lui, il changera de note. Mais à quoi diable prétend-il que je l’encourage ? À épouser mademoiselle Lestérel ? Il me semble qu’il y est bien assez disposé. Enfin, nous allons voir. Je vais passer rue Montaigne, et je l’emmènerai dîner au cabaret. Je veux le consulter avant d’aborder son oncle. 

 Les adresses des deux autres lettres n’étaient pas d’une écriture à lui connue. L’une sentait la femme. Papier de couleur, pattes de mouche assez incorrectes. Il la décacheta, pour l’acquit de sa conscience, car il n’était pas d’humeur à lire des billets doux. 

 — Tiens ! dit-il après avoir jeté un coup d’œil sur la signature, c’est de la femme de chambre de Julia. Que me veut cette soubrette ? 

 « Monsieur, disait Mariette, j’ai suivi le conseil que vous m’avez donné le jour de l’enterrement de ma pauvre maîtresse, et je suis maintenant au service de madame Rissler. J’ai beaucoup de choses à vous apprendre, et je me suis présentée hier chez vous, mais on m’a dit que vous étiez absent. Si vous aviez la bonté de passer, à votre retour, chez madame, rue de Lisbonne, 89, madame serait bien heureuse de vous voir pour vous dire tout ce qu’elle sait sur un sujet qui vous intéresse, et si vous voulez bien m’entendre aussi, pour sûr vous ne regretterez pas de vous être dérangé. » 

 — Hum ! grommela Nointel, est-ce un prétexte pour m’attirer chez Claudine ? Son Russe l’a peut-être plantée là, et elle lui cherche un remplaçant. C’est possible, mais dans ce cas elle ne jetterait pas son dévolu sur moi. Elle me connaît trop. Elle sait que je ne double pas les boyards. Donc, elle et sa camériste ont véritablement quelque chose à m’apprendre. Sur quoi ? Sur l’affaire de l’Opéra, ce n’est pas douteux. Je ne veux rien négliger… surtout maintenant que j’ai deux innocences à démontrer au lieu d’une. J’irai rue de Lisbonne. 

 » Voyons ce dernier pli. Trois fautes d’orthographe sur l’adresse et une écriture de cuisinière. Serait-ce la mienne qui me signifie qu’elle prend un congé illimité ? 

 — Oh ! oh ! s’écria-t-il après avoir ouvert l’enveloppe et regardé la signature, c’est de madame Majoré. Je suis curieux de savoir ce qu’elle me veut, celle-là. 

 « Cher monsieur », – elle est familière, cette ouvreuse – « depuis la charmante soirée que mes filles et moi nous avons eu l’avantage de passer dans votre société, j’ai eu beaucoup d’ennuis. Ce polisson de cabotin, qui a soupé à côté de nous, a eu la lâcheté d’écrire une lettre anonyme à M. Majoré, et cette drôlesse de Caroline Roquillon a raconté à toutes les marcheuses que nous avions fait une partie carrée dans un restaurant. Elle n’était pas carrée, puisque j’y étais. Mais enfin, on sait la chose au théâtre, et ça fait du tort à mes petites. Justement elles sont à la veille de passer leur examen. Pensez donc ! il s’agit de leur avenir. Mais ce n’est pas encore ce qui me chiffonne le plus. Figurez-vous que j’ai été assez bête pour dire à M. Majoré que j’avais trouvé un bouton de manchette dans la loge où madame d’Orcival a été assassinée. Il m’a blâmée sévèrement de ne pas l’avoir remis à la justice, et quand il a su que je vous l’avais confié, il est entré dans une colère bleue. Il prétend que j’irai en prison comme faux témoin, que je déshonorerai son nom. Bref, il me fait tous les jours une vie épouvantable, et si ça continue, j’en deviendrai folle. C’est la raison pourquoi je vous serai bien obligée, cher monsieur, de me rendre l’objet le plus tôt possible, comme aussi si vous pouviez venir un de ces soirs au foyer de la danse et fermer le bec à Caroline Roquillon et à sa vieille sorcière de mère qui vilipendent mes filles, vous me feriez bien plaisir. Je n’ose pas me présenter chez vous, de peur des cancans. Il y en a déjà bien assez. Mais je n’en suis pas moins, cher monsieur, votre dévouée servante. » 

 — Cette lettre est à encadrer, dit Nointel, et celle qui l’a écrite aussi. Parbleu ! je ne le lui rendrai pas, son bouton de manchette, car je vais le remettre à M. Roger Darcy. Mais il faut que je la voie, que je la prépare au nouvel interrogatoire qu’elle va subir. C’est d’elle maintenant que dépend le sort de la marquise. Si elle allait s’embrouiller encore dans sa déposition, nous retomberions dans les erreurs judiciaires. Et madame de Barancos m’a déclaré qu’elle verrait le juge dès demain. Où prendre la Majoré ce soir ? Il n’y a pas d’opéra. J’irais bien la voir au foyer de la danse, mais dans son foyer domestique… ah ! non, je n’ai pas envie d’avoir maille à partir avec M. Majoré. Ma foi ! je vais tout dire à Gaston, et quand je lui aurais exposé le cas, il me donnera peut-être une idée. Mais si je veux tout faire aujourd’hui, je n’ai pas de temps à perdre, et il faut que je m’habille au galop. 

 La correspondance était complètement dépouillée, et le capitaine n’avait, en effet, rien de mieux à faire que de changer de costume avant de se mettre en campagne. Il procéda donc à sa toilette, et, tout en s’habillant, il se mit à penser aux péripéties qui avaient marqué son séjour à Sandouville. Et les événements se représentèrent à son esprit avec une netteté singulière. L’œil embrasse mieux l’ensemble d’un tableau quand on le voit d’un peu loin. Le même effet d’optique se produit lorsqu’on évoque le souvenir de faits auxquels on vient de prendre part. Nointel était parti troublé, bouleversé, presque hors d’état de réfléchir à ce qui s’était passé pendant ces vingt-quatre heures de villégiature agitée. Maintenant, tout se classait dans sa tête, et il pouvait analyser ses sensations. Il se rendait compte du danger qu’il avait couru et des périls qui menaçaient encore la marquise. 

 L’image de l’adorable créole lui apparaissait toujours radieuse ; elle remplissait son cœur, et il s’abandonnait tout entier à la passion contre laquelle il luttait encore le matin de cette journée qui avait si dramatiquement fini. Il aimait sans remords madame de Barancos, depuis qu’elle lui avait tout avoué, et il lui pardonnait d’avoir aimé Golymine. À plus forte raison lui pardonnait-il d’avoir envoyé dans l’autre monde le vil instrument des odieux desseins de Simancas. Cette action virile lui inspirait même une véritable admiration, et il bénissait l’étrange concours de circonstances qui avait amené la scène de la clairière. La marquise lui devait la vie, il devait la vie à la marquise. N’étaient-ils pas liés l’un à l’autre par la reconnaissance, quand ils ne l’auraient pas été par l’amour, un amour violent, passionné, un amour que rien ne pouvait plus éteindre ? 

 Mais il envisageait aussi toutes les conséquences de cet amour, et il comprenait fort bien que de dures épreuves lui étaient réservées. La lutte que Gaston Darcy venait de soutenir pour sauver mademoiselle Lestérel, le capitaine allait la soutenir pour sauver la marquise, et il n’avait pas, comme Darcy, l’espoir de goûter après le succès un bonheur parfait, car il ne pouvait pas épouser madame de Barancos. Fuir avec elle, lui sacrifier son existence en retour du sacrifice qu’elle lui offrait, c’était la seule perspective que lui présentât l’avenir. Mais l’heure n’était pas encore venue de résoudre le redoutable problème qui se dresse tôt ou tard devant les amants que séparent les lois du monde où ils vivent. Il fallait d’abord gagner la bataille, sans se préoccuper des suites de la victoire, sans se demander si les fruits de cette victoire seraient doux ou amers. 

 — Darcy m’aidera, se dit le capitaine en passant son pardessus pour s’en aller en guerre. Il faut qu’il m’aide ; je l’ai assez aidé. Sans moi, après tout, mademoiselle Lestérel serait encore à Saint-Lazare, puisque c’est moi qui ai suscité l’heureuse déposition du sergent de ville. Il me donnera bien en revanche un coup d’épaule auprès de son oncle. D’autant que maintenant nous sommes intéressés tous les deux à découvrir la coquine rusée qui a tué Julia, et que personne n’a encore soupçonnée. Tant que le juge ne la tiendra pas, il lui restera un doute, et la justification de mademoiselle Lestérel ne sera pas complète. Elle est très forte, cette troisième maîtresse de Golymine, et nous aurons de la peine à la trouver. Si on pouvait mettre la main sur une de ses lettres, on la tiendrait. Et je ne sais pourquoi j’imagine que le Polonais avait dû cacher quelque part un ou deux billets doux de chacune de ses victimes. Simancas en sait peut-être quelque chose, et s’il voulait parler… Oui, mais il s’en gardera bien. Et puis, je ne suis plus en situation de négocier avec lui. Le gredin a essayé de me faire assassiner, je n’ai plus qu’à essayer de lui faire prendre le chemin de la Nouvelle-Calédonie… et ce ne sera peut-être pas facile, maintenant que son troisième complice est mort. 

 » Enfin, conclut Nointel, on tâchera. 

 Et sur cette conclusion, il sortit pour s’en aller chez son ami. 

 La rue Montaigne n’était pas loin. Il fit le chemin à pied, et il eut tort, car en prenant une voiture il serait peut-être arrivé à temps pour rencontrer Darcy qui venait de sortir lorsqu’il se présenta chez lui. Le rejoindre, il n’y fallait pas songer ; Darcy n’avait pas dit à son valet de chambre où il allait, et il pouvait être tout aussi bien chez madame Cambry ou chez mademoiselle Lestérel qu’au cercle ou partout ailleurs. Le capitaine laissa sa carte avec deux mots au crayon : « Je suis de retour, et j’ai hâte de te voir. Je serai au cercle à minuit. » Après quoi il se remit en marche, sans trop savoir par où il devait commencer ses visites. La plus urgente était assurément celle qu’il devait faire au juge d’instruction. Mais il voulait causer avec Gaston avant de se présenter chez M. Darcy. Madame de Barancos ne devait rentrer à Paris que le lendemain ; Nointel pouvait voir le magistrat dans la matinée, et le préparer à entendre la marquise. C’est à quoi il se décida après réflexion. Puis il se demanda ce qu’il allait faire de sa soirée. 

 — Si j’allais voir Crozon, pensa-t-il. Je l’ai fort négligé depuis quelques jours, et je ne serais pas fâché de savoir si le baromètre du ménage est toujours au beau. Oui, mais c’est l’heure de son dîner. Il me harponnerait pour me forcer à prendre part au festin, et son intérieur n’est pas gai. Pauvre femme ! Quelle vie elle doit mener ! Mais je n’y puis rien, et pour le moment j’ai autre chose à faire que d’amadouer son terrible mari. Pourquoi n’irais-je pas chez Claudine ? Je suis à peu près sûr de la trouver s’habillant pour aller au théâtre. Le pis qui puisse m’arriver, c’est de rencontrer son ours de Moscovie ; mais elle l’a si bien apprivoisé qu’elle le priera d’aller se promener pour ne pas troubler notre entretien. Et il le fera. Du reste, il aurait tort d’être jaloux. Je n’ai pas la moindre envie de le tromper avec cette bonne Rissler qui aime tant les militaires. Mais je voudrais bien savoir ce qu’elle a à me dire… sur un sujet qui m’intéresse, à ce que prétend sa femme de chambre. Ma foi ! c’est décidé. J’y vais. Dans la situation où je suis, je ne dois rien négliger pour me renseigner. 

 Un fiacre passait. Nointel l’appela et se fit conduire rue de Lisbonne, où Claudine habitait un assez bel appartement au premier étage d’une maison un peu trop neuve. Elle n’en était pas encore au petit hôtel. Il y avait même assez peu de temps qu’elle faisait partie de l’état-major de la galanterie. Le hasard d’une rencontre opulente l’avait tirée des rangs, et elle avait franchi assez promptement les premiers grades. Julia d’Orcival, qui était arrivée très jeune au maréchalat, l’y avait aidée en la patronnant dans le monde riche. Maintenant, il ne tenait qu’à elle d’y prendre pied solidement, et ses bonnes amies commençaient à la jalouser. Mais l’excellente fille ne reniait point son joyeux passé ; elle ne visait point à amasser des rentes pour se retirer un jour en province et épouser un imbécile. Ce rêve des demoiselles à la mode d’à présent n’était pas le sien. Elle ne tenait pas en partie double la comptabilité de ses amours, elle ne calculait pas combien durerait un amant, elle ne prévoyait pas, à un mois près, le moment où elle aurait achevé de le ruiner et où il faudrait lui trouver un successeur. Aussi Mariette n’avait peut-être pas tort de prédire qu’elle finirait sur la paille. 

 Le capitaine, qui savait cela, avait pour Claudine une certaine sympathie, et il ne lui en coûtait pas trop de venir chercher des informations chez cette folle créature. Il monta lestement l’escalier, et il fut reçu à la porte de l’appartement par l’ancienne femme de chambre de Julia. 

 — Ah ! monsieur Nointel, s’écria la soubrette, c’est bien aimable à vous d’être venu. Vous m’excusez de vous avoir écrit ? 

 — Comment ! si je t’excuse ! mais c’est-à-dire que je te remercie. Ta maîtresse est-elle visible ? 

 — Elle s’habille, mais elle va vous recevoir tout de même. 

 — Son Russe n’y est pas ? 

 — Non. Il ne doit venir la prendre qu’à sept heures. Ah ! elle va être bien contente de vous voir. Figurez-vous que je suis allée chez vous hier ; vous veniez de partir pour la chasse. J’ai été sur le point d’aller trouver votre ami, M. Darcy, mais je n’ai pas osé, parce que… 

 — Qu’avais-tu donc de si pressé à nous annoncer, à lui ou à moi ? 

 — Ah ! voilà ! Madame m’avait défendu de vous le dire. Elle tient à vous l’apprendre elle-même. Mais, bah ! vous ferez avec elle comme si vous ne saviez rien. Je puis bien vous confier que nous connaissons maintenant la personne qui a payé le terrain où on a enterré madame d’Orcival. 

 — Vraiment ? s’écria Nointel, surpris et charmé de la bonne nouvelle que la soubrette lui annonçait. 

 — Ma parole d’honneur, répondit Mariette, madame l’a vue comme je vous vois. 

 — Je n’en doute pas. Qui est-ce ? 

 — Ah ! pour ça, monsieur, c’est bien le moins que je laisse à madame le plaisir de vous conter l’histoire. Je vous en ai déjà trop dit. Mais je pensais que vous seriez content de savoir le plus tôt possible de quoi il retourne, parce que vous auriez pu croire que madame avait tout bonnement envie de vous voir. Si c’était ça, je vous jure que je ne me serais pas permis de vous écrire. Moi aussi j’ai du nouveau à vous dire. 

 — Dis-le vite. 

 — Ce serait trop long à vous expliquer maintenant. Je vous parlerai après que vous aurez vu madame. Seulement, je voudrais bien vous demander si M. Darcy m’en veut beaucoup. 

 — Pourquoi t’en voudrait-il ? 

 — Mais… parce que j’ai mal parlé de sa bonne amie. Vous ne vous souvenez donc pas de ce que je lui ai dit, chez lui, un matin, dans son cabinet de toilette ? Vous étiez là pourtant. 

 — Eh bien, quoi ? Tu lui as dit que c’était mademoiselle Lestérel qui avait fait le coup. Tu le croyais, le juge d’instruction le croyait, tout le monde le croyait. Il est permis de se tromper. 

 — Oui, mais j’ai traité la demoiselle de bégueule, de drôlesse, de coquine… et ça devant M. Darcy qui en tenait pour elle… il en tenait si bien qu’il va l’épouser, à ce qu’il paraît. Ah ! si j’avais su ! 

 — Tu aurais mis une sourdine à ta langue. Bah ! il n’y a jamais de mal à dire ce qu’on pense. 

 — Ça dépend. Ma franchise me coûte quarante mille francs que M. Darcy m’aurait donnés pour m’acheter un fonds. Je n’irai pas les lui demander, à présent, vous pouvez en être sûr. Je connais ces messieurs. Quand ils sont toqués d’une femme, ils ne pardonnent pas aux personnes qui ont débiné leur objet… 

 — Même quand l’objet a cessé de plaire, dit Nointel en riant. 

 — Jamais, jamais, reprit avec conviction la soubrette. Ainsi, tenez ! j’ai changé d’idée sur la chanteuse. Je pense bien qu’elle est allée au rendez-vous que madame lui avait donné. Mais je pense aussi qu’elle n’est pas la seule. 

 — Ah ! ah ! pourquoi penses-tu cela ? 

 — J’ai des raisons. Voyez-vous, mon capitaine, j’ai repassé dans ma tête tout ce que j’avais vu avant ce malheureux bal de l’Opéra, et j’ai réfléchi qu’au moment de partir, madame a fourré dans son corsage non pas un paquet de lettres, mais deux ou trois paquets… deux au moins. Et puis, un mot qu’elle m’avait dit m’est revenu : « Sont-elles bêtes, ces femmes du monde, d’écrire si souvent ! » Une artiste qui court le cachet n’est pas une femme du monde. 

 — C’est juste, et tu as mis le doigt sur le mot de la charade. Il est prouvé aujourd’hui que plusieurs dominos sont entrés dans la loge de Julia, que mademoiselle Lestérel y est entrée tout au commencement du bal, qu’elle n’y est restée qu’un instant, et que d’autres y sont venues après elle. Donc, ce n’est pas elle qui a joué du couteau. Mais n’importe. Un bon témoignage n’est jamais de trop, et tu feras bien de répéter au juge d’instruction ce que tu me racontes là. 

 — Oh ! je ne demande pas mieux, mais je parie que ça ne me remettra pas dans les bonnes grâces de votre ami. J’aurais beau jurer que sa princesse est innocente, ça ne me ferait pas rattraper mes pauvres quarante mille. M. Darcy n’a plus besoin de moi. 

 — Qui sait ? Mademoiselle Lestérel est en liberté, c’est vrai, et on ne reprendra plus l’accusation contre elle. Mais il en restera toujours quelque chose. Tandis que si on trouvait la vraie coupable, mademoiselle Lestérel paraîtrait blanche comme neige. Et je te garantis que Darcy ne marchanderait pas la récompense qui te serait due, si tu lui rendais ce service-là. 

 — Eh bien, mon capitaine, je puis le lui rendre. C’est même pour ça que je tenais tant à vous voir. 

 — Quoi ! tu connais la coquine qui a tué Julia ? 

 — Oui, je la connais. Il n’y a dans tout Paris qu’une seule femme qui ait pu faire un coup pareil, une femme qui détestait ma maîtresse, et que ma maîtresse détestait une femme qui avait été la maîtresse du comte Golymine j’en mettrais ma main au feu, une femme dont les lettres devaient être dans un des paquets… 

 — Nomme-la donc, sacrebleu ! interrompit Nointel impatienté. 

 — Vous la connaissez bien, mon capitaine : c’est la marquise de Barancos. 

 Mariette n’avait vraiment pas de chance. Après avoir accusé Berthe Lestérel devant Gaston Darcy, elle accusait la marquise devant Nointel. Il était écrit qu’elle n’aurait jamais son fonds de lingerie. 

 — Ma fille, lui dit tranquillement le ci-devant officier de hussards, tu as de l’esprit et d’excellentes intentions, mais ta montre retarde. Il y a beau temps que le juge a pensé à cette Espagnole, mais il paraît qu’elle est justifiée. 

 — Pas possible ? 

 — C’est comme ça, et à moins que tu n’aies contre elle de nouvelles preuves… 

 — Dame ! je ne l’ai pas vue donner le coup de poignard ; mais pour ce qui est d’être sûre qu’elle avait rendez-vous avec madame… 

 — Bon ! c’est connu. Nous bavardons ici, et ta maîtresse m’attend. Tiens ! entends-tu ? Elle sonne à tour de bras. Conduis-moi chez elle. 

 — Tout de suite, monsieur. Excusez-moi si je me suis permis de vous retenir, dit la soubrette piquée. 

 Et elle précéda le capitaine à travers quelques pièces encombrées de meubles et de bibelots disparates. On voyait bien que le luxe de Claudine datait d’hier. Rien n’était assorti dans cet appartement occupé de fraîche date. Les commodes anciennes y coudoyaient les produits de l’ébénisterie moderne. Des tableaux d’une valeur sérieuse et d’un vrai mérite artistique y faisaient vis-à-vis à des enluminures sorties du pinceau de peintres incompris que Claudine avait aimé jadis, des souvenirs malheureux de ses excursions à Barbizon et à Marlotte. 

 Nointel trouva la dame dans un cabinet de toilette, où il y avait des cuvettes en argent et des brosses en ivoire vert. Elle était en peignoir de cachemire blanc soutaché d’or, mules de satin rose, bas de soie bicolores, les cheveux sur le dos, des cheveux assez longs pour remplacer au besoin le peignoir. Pas maquillée du tout et fraîche comme une pêche de Montreuil. Des yeux à mettre le feu aux rideaux de dentelles de la toilette, et des dents à croquer un apanage princier. 

 Elle sauta au cou du capitaine, qui, pour bien préciser ses intentions, l’embrassa paternellement sur le front. 

 — Enfin, te voilà, dit-elle. J’avais peur que tu ne vinsses pas. On dit qu’à présent tu ne vas plus que chez les femmes posées. Eh bien ! j’en suis. 

 — On le voit, murmura Nointel. 

 — Tu blagues ? Viens par ici, mon officier ; viens que je te montre mon lit Louis XIV. Car j’ai un lit Louis XIV, mon cher ; tu sais, avec des colonnes et un baldaquin, comme celui qui est à Versailles. Quand je me couche dedans, j’ai toujours envie de mettre une perruque. Tu ne veux pas le voir ? ça m’est égal. C’est gentil ici, pas vrai ? Dis donc, te rappelles-tu ma chambre garnie, à Saint-Germain, rue au Pain, à l’entresol, au-dessus d’un pâtissier ? C’était le bon temps. Tiens, Henri, tu me croiras si tu veux, mais il y a des jours où je regrette le 8 e hussards. 

 — Moi aussi, chère amie ; mais parlons sérieusement. Tu m’as fait écrire par ta femme de chambre et… 

 — C’est vrai, je n’y pensais plus. J’ai un tas de choses à te dire, et Wladimir qui va venir me prendre à sept heures ! Je l’ai envoyé me chercher une loge au Français, et je lui ai promis d’être prête quand il arrivera. Wladimir m’a donné ma première voiture, une voiture à moi, avec mon chiffre et une devise sur les panneaux. Je n’avais jamais eu que des coupés au mois. Wladimir mérite des égards. 

 — Assurément, et si tu continues à jacasser comme une pie, tu ne seras jamais habillée pour recevoir ce seigneur. Wladimir ne sera pas content, et moi je serai obligé de filer sans savoir un mot des belles histoires que tu devais me conter. 

 — Brigadier, vous avez raison… non, pas brigadier… capitaine… c’est les souvenirs du 8 e hussards qui m’embrouillent. Mais je vais t’expliquer l’affaire au galop. Le jour de l’enterrement de cette pauvre Julia, tu es venu jusqu’au cimetière avec Mariette, parce que tu as du cœur, toi ; ce n’est pas comme ton ami. 

 — Claudine, ma fille, si tu fais des pointes à tout bout de champ, nous n’en finirons pas. 

 — Bon ! je rentre dans le rang. Donc, Mariette m’a dit… tu sais qu’elle est à mon service maintenant. 

 — Parbleu ! c’est elle qui m’a ouvert la porte. 

 — Parce que mon valet de pied était sorti. J’ai un valet de pied, mon bon. Dame ! à vingt-huit ans, ce n’est pas trop tôt. J’ai pris Mariette parce qu’elle était bien dévouée à Julia et puis parce qu’elle a du chic. Ne t’impatiente pas. J’arriverai tout de même. Mariette t’a dit que c’était Wladimir qui avait payé les pompes funèbres. 

 — Oui, et j’ai reconnu là ton bon cœur, mais… 

 — Mais tu voudrais bien savoir qui a payé la concession à perpétuité. Il paraît même que tu y tiens énormément, à le savoir. Pourquoi ? ça ne me regarde pas, et du moment que ça te fait plaisir… Du reste, moi, ça m’intriguait aussi, et j’ai essayé de me renseigner à l’administration des corbillards. Rien du tout. C’est une femme de chambre qui a apporté l’argent, et elle a donné un nom en l’air… Madame Tartempion ou madame Falempin, n’importe. Moi, j’ai toujours eu dans l’idée que le terrain avait été acheté par une femme du monde que Julia avait tirée autrefois d’un mauvais pas, et j’avais fini par n’y plus penser ; mais voilà qu’avant-hier, j’étais libre… Wladimir était allé voir des trotteurs russes au palais de l’Industrie… je file au Père-Lachaise… je n’y étais pas retournée depuis l’enterrement, et puis il y a des jours où ça fait du bien de pleurer. Je grimpe tout en haut du cimetière, à droite, contre le mur, tu sais. Il faisait un temps de chien. De la boue jusqu’à la cheville. J’ai abîmé une paire de bottines de soixante-dix francs. Je me disais : il n’y aura personne, et je pourrai prier le bon Dieu sans qu’on me dérange. Eh bien, mon cher, pas du tout. J’arrive à la tombe… ce que c’est que de nous ! l’herbe a déjà poussé dessus. 

 — Et tu as vu ? interrompit Nointel, que les réflexions philosophiques de Claudine agaçaient singulièrement. 

 — J’ai vu une femme qui avait eu la même idée que moi et qui était arrivée bonne première, une femme appuyée sur la balustrade qui entoure la fosse ; quand je dis appuyée, je devrais dire pliée en deux ; elle tenait sa figure dans ses mains, et quoiqu’elle me tournât le dos, je voyais bien qu’elle sanglotait. Ses épaules allaient, allaient… 

 — Mais tu l’as reconnue ? 

 — Je l’ai prise d’abord pour Cora Darling. Elle avait à peu près sa taille et sa tournure. Très simplement mise. Un long pardessus de drap anglais qui lui tombait jusqu’aux talons ; capote noire ; tout ça très élégant. Pourtant, je pensais : C’est bien drôle que Cora, qui n’a pas plus de cœur qu’une poupée en cire, vienne pleurer ici par un temps pareil. Là-dessus, je m’approche, je tousse… la dame se retourne, et je vois une figure que je ne connaissais pas du tout. 

 Le capitaine fit un geste de désappointement et s’écria : 

 — Tu ne lui as pas parlé ? 

 — Mais si, mais si. Je lui ai dit : Pardon, madame, ne vous dérangez pas. Il y a de la place pour pleurer à deux. J’étais, comme vous sans doute, l’amie de madame d’Orcival. Mon petit discours était assez proprement tourné. Eh bien, mon cher, il a produit un drôle d’effet. Ah ! la dame n’a pas été longue à rabattre sa voilette. 

 — Mais du moins elle t’a répondu ? 

 — Pas un traître mot, la malhonnête ; elle ne m’a seulement pas saluée, et elle a décampé au pas accéléré. Ça m’a tellement vexée que j’avais envie de courir après elle, de l’attraper par le collet de son carrick à l’anglaise et de lui demander des explications. 

 — Tu aurais bien fait, parbleu ! 

 — Oui, mais j’étais si étonnée que je suis restée là comme une grue ; et puis, après tout, qu’est-ce que je lui aurais dit ? Elle a bien le droit d’arroser de ses larmes le terrain qu’elle a payé, car je parierais cent louis contre trente sous que c’est la dame à la concession perpétuelle. Mon cher, on a beau avoir cavalcadé dans la forêt de Saint-Germain et ailleurs, on s’y connaît. C’est une femme du monde, une vraie, et du grand monde. 

 — Tu as eu le temps de voir sa figure ? 

 — Oh ! parfaitement ; et je la reconnaîtrais entre mille. 

 — Comment est-elle ? 

 — Blonde, blanche, des yeux bruns, un petit nez, une petite bouche, et avec ça un air de princesse. 

 — À la bonne heure ! murmura Nointel, soulagé par cette description. 

 Il avait tremblé un instant d’entendre Claudine lui donner le signalement de madame de Barancos. 

 — Quel âge ? demanda-t-il. 

 — Vingt-trois à vingt-quatre ans, pas davantage. 

 — Grande ou petite ? 

 — Plutôt grande. 

 — Et tu ne l’as jamais vue ? 

 — Jamais ; du moins je ne m’en souviens pas. Il faut croire qu’elle ne va ni au Bois, ni au théâtre, car j’y traîne mes guêtres tous les jours, et elle est si jolie que je l’aurais remarquée. 

 — Mais si tu la rencontrais maintenant, la reconnaîtrais-tu ? 

 — Ah ! je crois bien ! 

 — Alors, tu peux me rendre un de ces services qui comptent dans la vie d’un homme. Promets-moi que, si tu la rencontres, tu la suivras jusqu’à ce que tu saches où elle demeure et qui elle est. 

 — Je le jure, mon capitaine… à condition que tu vas me dire pourquoi tu tiens tant à connaître son état civil. 

 Nointel cherchait une réponse évasive, car il ne se fiait guère à l’évaporée qui venait de lui fournir une indication précieuse. Il n’eut pas la peine d’inventer une histoire, car Mariette entra en disant à demi-voix : 

 — Madame, voilà monsieur. 

 — Bon ! répondit Claudine, fais-le attendre dans le salon. Décidément, mon petit Henri, tu ne veux pas que je te présente à Wladimir ? 

 — Merci, chère amie, dit vivement le capitaine. Je suis pressé comme si j’étais de semaine, et je me sauve. Pense à ta promesse. 

 Et, guidé par la soubrette, il sortit de l’appartement sans rencontrer le seigneur qui avait fait de si belles funérailles à Julia d’Orcival. 

 Nointel s’en allait très satisfait de sa visite à madame Rissler. Il était entré chez elle hésitant et inquiet. Il en sortait rassuré et décidé à tirer parti de la bonne volonté qu’elle montrait pour découvrir le nom de la femme qui venait pleurer sur la tombe de Julia d’Orcival. Il venait d’acquérir la certitude que cette femme n’était pas madame de Barancos, et cette certitude le soulageait d’un grand poids, car tout en croyant à l’innocence de la marquise, il ne pouvait pas se défendre contre les velléités de doute qui le reprenaient encore par moments. Douter quand même, douter toujours, c’est le châtiment des sceptiques. Et depuis qu’il savait que la pleureuse du Père-Lachaise était blonde, Nointel ne doutait plus. La blonde avait acheté le terrain, la blonde avait tué madame d’Orcival ; cette idée s’était incrustée dans la tête du capitaine, et la marquise, étant brune comme la nuit, ne pouvait pas être soupçonnée. 

 Restait à trouver la sensible coupable, que le remords attirait au cimetière et que Claudine avait sottement laissée partir. Ce n’était pas très facile, à moins d’organiser une surveillance auprès de la fosse, et encore il se pouvait que la dame ne s’exposât plus à être surprise une seconde fois. D’ailleurs, il répugnait à Nointel de recourir à l’espionnage. Mais il comptait beaucoup sur le hasard, qui amène tant de rencontres imprévues dans la ville du monde la plus fertile en surprises. 

 — Un jour ou l’autre, se disait le capitaine, Claudine et l’inconnue se trouveront bec à bec au coin d’une rue, et je connais ma Claudine, elle ne lâchera pas prise. Pourvu qu’elle ne se trompe pas ! Il y a beaucoup de blondes à Paris. 

 Il raisonnait ainsi en descendant à pied le boulevard Malesherbes ; car, ne sachant trop où aller après sa visite, il avait renvoyé son fiacre en arrivant. Bientôt, il s’aperçut qu’il avait une faim de loup. Le déjeuner pris sur le pouce à Sandouville était loin, et la chasse ouvre l’appétit. Nointel jugea qu’il n’avait rien de mieux à faire que de dîner, et comme il ne tenait pas à se montrer au cercle avant l’heure où il y avait donné rendez-vous à Darcy, il entra dans un restaurant sur la place de la Madeleine, et il fit largement honneur au repas qu’il s’offrit à lui-même. 

 On dîne vite quand on dîne seul, et il était à peine huit heures quand il alluma son cigare pour aller faire un tour de boulevard. Il avait du temps à perdre, à son grand regret, et il se demandait ce qu’il allait en faire, lorsqu’il se rappela tout à coup que M. Roger Darcy ne manquait guère les représentations du mardi au Théâtre-Français. Gaston lui avait dit souvent que son oncle y allait ce jour-là à peu près toutes les semaines. 

 — Si je pouvais y rencontrer cet aimable juge, pensa Nointel, l’occasion serait excellente pour lui conter mon affaire pendant un entracte. Gaston m’a présenté à lui au bal de la marquise. Je suis donc parfaitement autorisé à l’aborder, et j’aime bien mieux m’expliquer dans un coin du foyer que dans son cabinet. Ce n’est pas une déposition que je vais faire. Il s’agit seulement d’annoncer la prochaine visite de madame de Barancos. Le Palais de justice serait beaucoup trop solennel. J’effleurerai en causant certains points délicats, et si je m’aperçois qu’il regimbe à m’entendre, qu’il tient à rentrer pour m’écouter dans sa robe de magistrat, je le prierai de me citer comme témoin. C’est un homme du monde et un homme d’esprit. Il ne me saura pas mauvais gré de m’être mêlé d’une cause qui intéressait mon ami Gaston et d’avoir fait de l’instruction en amateur. Et puis je lui remettrai le fameux bouton de manchette. Cela suffira pour qu’il m’excuse, car sans moi cette pièce à conviction ne serait jamais arrivée entre ses mains. La Majoré ne sera pas contente, mais je m’en moque. Ma foi, c’est décidé. Je vais aller au Français. 

 Ces réflexions l’avaient conduit au coin du boulevard et de la rue Scribe. En passant il donna un coup d’œil au théâtre de l’Opéra qu’il apercevait obliquement. Ce n’était pas jour de représentation, et il fut assez surpris de voir éclairées certaines fenêtres de la face latérale du monument. De ce côté se trouvent les loges des artistes, et plus loin, sur la cour, l’administration. L’idée lui vint qu’il y avait répétition générale, et que ces demoiselles Majoré devaient en être. Elles n’allaient jamais sans leur respectable mère. Le capitaine ne pouvait pas négliger cette chance de la rencontrer. 

 Il remonta la rue, et il vit des groupes rassemblés dans la cour, des groupes composés en grande partie de femmes, jeunes et vieilles. Nointel en reconnut quelques-unes pour les avoir aperçues au foyer. Il s’informa, et il apprit qu’il s’agissait d’un grand examen de danse, un examen exceptionnel, sur la scène et en présence des abonnés. Il apprit aussi que Majoré première et deuxième étaient candidates, qu’elles venaient d’arriver escortées par madame Majoré, et qu’on allait commencer. C’était le moment ou jamais de confesser l’ouvreuse, et peu lui importait de manquer le premier acte de Mithridate qu’on donnait ce soir-là rue de Richelieu. 

 Le capitaine connaissait les chemins interdits aux profanes, et les gardes qui veillent aux portes du paradis de la danse n’avaient pour lui que des sourires. Il arriva, après bien des détours, dans les coulisses qu’il trouva encombrées de mères. La scène était éclairée, mais le lustre de la salle n’était pas allumé, et les loges étaient closes. Aux fauteuils d’orchestre siégeaient le directeur et quelques abonnés. On terminait l’examen des fillettes de sept à douze ans, de celles qui figurent dans certains opéras, à raison de vingt sous par soirée, en attendant qu’elles passent dans le corps de ballet. Les Majoré faisaient déjà partie de la deuxième division et aspiraient à passer dans la première. Elles n’étaient pas encore là, et Nointel eut quelque peine à découvrir leur maman. Il la trouva enfin assise derrière un portant, et maugréant contre ses filles qui n’en finissaient pas de s’habiller. 

 — Bonsoir, ma chère madame Majoré, lui dit-il à l’oreille. 

 La grosse femme bondit comme une chatte qui vient de recevoir un coup de balai, et se retourna d’un air courroucé. 

 — Comment, c’est vous ! s’écria-t-elle. Saperlipopette ! vous m’avez fait peur. Mais n’importe, je suis joliment contente de vous voir… et, sans reproches, vous auriez dû venir plus tôt. 

 — Oui, je sais, répondit en souriant le capitaine. J’ai trouvé votre lettre ce soir, en rentrant de la chasse, et je suis accouru ici. On a donc jasé sur notre souper ? 

 — Ah ! ne m’en parlez pas. C’est une horreur, et si j’avais su où ça nous mènerait, c’est moi qui ne serais pas allée à votre café Américain. On m’a dit, du depuis, que ce n’est pas un endroit pour mener des jeunes personnes. 

 — Mais, chère madame, ce sont vos charmantes filles qui l’ont choisi. 

 — Ça, c’est vrai. Et je ne vous en veux pas. D’autant que vous avez été bien gentil de leur envoyer à chacune un médaillon. Elles l’ont mis ce soir. Vous verrez tout à l’heure comme il fait de l’effet. La Roquillon en a un en toc, et c’est bien ça qui l’enrage. Si vous saviez tout ce qu’elle dit de nous. Mais ça ne serait encore rien, si Alfred ne me faisait pas tant de misères. 

 — Alfred ? 

 — Eh ! oui ; Alfred, c’est le petit nom de M. Majoré. Depuis que j’ai eu la bêtise de lui parler du bouton, il ne dort plus. Il a cherché dans le Code, et il a lu que je pouvais en avoir pour dix ans de travaux forcés. Je vous demande un peu s’il y a du bon sens. Ils lui auront monté la tête à sa loge des Amis de l’humanité. Et il ne me laissera la paix que quand j’aurai été trouver le juge pour lui remettre le bibelot. Vous me l’apportez, hein ? 

 Nointel cherchait une réponse. L’entrée de ces demoiselles de la deuxième division le tira d’embarras. Elles arrivèrent comme un ouragan par la coulisse où il se tenait, toutes en jupe de tarlatane blanche, en chaussons roses, en chemisette de dentelle, une fleur dans les cheveux et au cou un ruban de velours noir avec le médaillon de rigueur. Ismérie et Paméla étaient de cet escadron volant, si émues toutes les deux qu’elles ne firent aucune attention au capitaine. La mère Majoré se précipita sur son aînée pour remettre en place un cordon qui passait sous la jupe. Elle ne pensait plus qu’à l’examen, et le capitaine eut tout le temps de préparer ce qu’il avait à lui dire. 

 Les aspirantes à l’avancement se rangèrent sur une seule ligne, devant la rampe, et commencèrent toutes à la fois les exercices élémentaires, pliés, pirouettes, battements, développés et le reste. 

 — Donnez-moi votre main, s’écria l’ouvreuse en saisissant le poignet de Nointel et en l’attirant contre sa robuste poitrine. Croyez-vous qu’il bat, mon pauvre cœur ! Dame ! Il s’agit de leur avenir, à ces chères petites. Regardez-les. Sont-elles assez gentilles ! On ne dira pas d’elles qu’elles ont un mauvais corps. Et comme Ismérie bat ! à quatre, à six, à huit. Ça ne la gêne pas. C’est pas comme cette Roquillon, qui colle tous ses entrechats. Voyez, voyez, Paméla ! En a-t-elle de l’élévation… et avec ça, pas sa pareille pour les pirouettes renversées. 

 Le capitaine n’était pas fort sur le langage chorégraphique, et tous ces termes savants l’ahurissaient un peu. Il cherchait une entrée en matière, et il commençait à désespérer d’amener cette tendre mère à un entretien raisonnable tant que ses filles seraient en scène. Il se résigna donc à attendre la fin de l’épreuve, et pour bien disposer la Majoré, il feignit de prendre un très vif intérêt à la variation que la grande Ismérie et la petite Paméla vinrent exécuter à leur tour, un pas de deux qu’elles piochaient depuis un an. Il poussa même la flatterie jusqu’à se faire expliquer ce que c’était qu’un demi-contretemps cabriole, un grand jeté et une glissade faillie. En un mot, il fit si bien qu’à la fin de l’exercice, au moment où toutes ces jeunes filles s’enfuirent comme un vol de papillons blancs, madame Majoré se précipita dans ses bras en criant : 

 — Ah ! monsieur Nointel, je suis la plus heureuse des mères. M. Halanzier a pris des notes pendant la variation de mes petites. Elles passeront dans la première division. C’est sûr. 

 — Voilà une nouvelle qui calmera M. Majoré, dit le capitaine en quête d’une transition pour revenir à un sujet plus grave. 

 — Alfred ! ah bien ouiche ! il est comme tous les hommes, il ne pense qu’à lui. Paraît qu’à sa loge, il est question de le nommer vénérable… Il n’a que ça dans la tête… ça et mon affaire avec le juge… Et à propos de mon affaire… 

 — Je suis venu précisément pour vous en parler. 

 — C’est que je n’ai guère le temps de causer. Il faut que je monte voir mes filles, et si vous pouviez seulement me rendre le bouton… 

 — Pour que vous le portiez au juge d’instruction, n’est-ce pas ? 

 — Mais oui. Alfred l’exige. Ça me coûte joliment, allez ! car enfin il va me secouer, ce magistrat, pour avoir gardé l’objet sans rien dire… avec ça qu’il n’a pas l’air commode et qu’il vous retourne comme un doigt de gant quand il vous interroge. 

 — N’ayez pas peur. Vous le trouverez bien disposé pour vous. 

 — Vous l’avez donc vu ? 

 — Oui, et je lui ai remis le bouton de manchette. 

 — Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce qu’il doit penser de moi ? 

 — Beaucoup de bien, madame Majoré. Il trouve que nous avons agi avec une prudence digne des plus grands éloges. 

 — Pas possible ! 

 — Vous savez que mon ami Darcy est son neveu. Il a parlé pour nous, et l’affaire s’est arrangée. 

 — Quelle chance ! Enfin, je vais pouvoir dire à Alfred… 

 — Que vous ne serez pas inquiétée. Cela va de soi, mais ce n’est pas tout. La justice compte sur vous, madame Majoré. Elle sait que vous seule pouvez éclaircir le mystère qu’elle n’a pas encore réussi à percer. 

 — Bah ! 

 — Vous n’ignorez pas que l’affaire a changé de face. On a relâché la personne qu’on avait arrêtée d’abord. 

 — On a bien fait. Je vous ai toujours dit que ce n’était pas elle. Mais on n’a pas empoigné l’homme… celui qui voulait me corrompre pour entrer dans la loge. 

 — Non ; le juge a tenu grand compte de votre opinion. L’homme a été examiné de près, mais il paraît qu’il s’est justifié. Restent les femmes qui ont vu madame d’Orcival. Il y en a deux ou trois. 

 — Oui. Je vous l’ai dit au café Américain. 

 — Eh bien, on en tient deux. L’une d’elle est certainement la coupable, et c’est vous qui la désignerez. 

 — Moi ! Comment ça ? 

 — Voilà. Ce sera une grande épreuve, une épreuve décisive, et c’est vous qui serez le juge. On les fera habiller toutes les deux avec le domino qu’elles avaient au bal. Elles comparaîtront devant vous. Elles vous diront ce qu’elles vous ont dit, quand elles vous ont demandé de leur ouvrir la porte du 27. Et M. Darcy s’en rapportera à votre perspicacité, à votre intelligence, pour lui indiquer celle des deux qui est entrée la dernière. Ah ! c’est un beau rôle que vous jouerez là, madame Majoré. 

 — Je ne dis pas, monsieur Nointel, je ne dis pas… mais c’est que, voyez-vous, je ne suis pas bien sûre de ne pas me tromper… c’est déjà loin, cette histoire de bal. 

 — M. Darcy vous rafraîchira la mémoire. Il a appris bien des choses depuis notre souper. Ainsi, il sait qu’un quart d’heure avant le coup, une des femmes est entrée juste comme l’autre sortait. 

 — Ça, c’est vrai. Je m’en souviens. 

 — Eh bien, vous les reconnaîtrez. Vous rendrez un immense service à la justice de votre pays, et une innocente bénira votre nom. Vos filles auront le droit d’être fière de vous. 

 — Et Alfred aussi, s’écria l’ouvreuse transportée. Je suis prête à faire ce que la magistrature attend de moi. On peut m’appeler quand on voudra. 

 Puis, s’interrompant : 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-elle à une habilleuse qui arrivait en courant. Paméla qui se trouve mal !… Ah ! mon Dieu ! j’y vais… elle a voulu manger de la brioche avant l’examen… voilà ce que c’est !… dites au juge qu’il peut compter sur moi. 

 Et, plantant là Nointel, madame Majoré s’élança dans le couloir qui aboutit aux loges de ces demoiselles de la deuxième division. 

 Nointel ne songea point à courir après madame Majoré. C’eût été peine perdue, car l’accès des loges du corps de ballet est interdit, même aux abonnés. D’ailleurs, il en avait assez dit à l’ouvreuse, puisqu’il l’avait calmée et rassurée sur sa situation vis-à-vis de la justice. 

 Il ne tenait pas non plus à assister à l’examen des coryphées de la première division, classe de madame Dominique. Il se glissa donc tout doucement vers l’escalier de sortie, et il gagna la rue sans tambours ni trompettes. 

 Sa conversation avec l’ouvreuse n’avait pas duré une heure. Il était encore temps d’aller au Français, et il y alla avec d’autant plus d’empressement qu’il venait de se mettre dans un cas qui l’obligeait à avoir le plus tôt possible un entretien sérieux avec M. Roger Darcy. Tout ce qu’il avait annoncé comme fait était encore à faire, et si madame Majoré était prête à déposer, M. Roger Darcy ne s’attendait guère à recevoir la déposition de cette femme qu’il avait déjà interrogée sans pouvoir en tirer aucun renseignement utile. Nointel sentait la nécessité de le préparer aux nouveautés qu’il allait entendre, et craignait de s’être un peu trop avancé en affirmant que ce magistrat prendrait en bonne part l’intervention d’un intrus dans l’instruction d’un procès criminel. L’histoire du bouton de manchette n’était pas très facile à présenter, et le capitaine ne se dissimulait pas qu’en confisquant, même momentanément, une importante pièce à conviction, il avait endossé une responsabilité assez lourde. M. Majoré, homme sévère sur les principes, exagérait en disant que son imprudente épouse pourrait être poursuivie comme faux témoin ; mais le fait d’avoir tenu la lumière sous le boisseau n’en était pas moins répréhensible au point de vue où devait se placer le juge. 

 Après tout, cependant, Nointel avait agi dans une bonne intention ; il s’était toujours proposé de remettre un jour ou l’autre à qui de droit le bijou dont il s’était emparé, et d’ailleurs il avait pour complice en cette affaire le propre neveu de M. Roger Darcy, lequel neveu avait été autorisé par son oncle à essayer de justifier mademoiselle Lestérel. 

 — Je n’ai fait tort à personne en gardant ce bouton, se disait-il, et la justice est encore à même d’en tirer parti. On ne peut pas suspecter mes intentions, puisqu’on va savoir par la déclaration de la marquise ce que je voulais faire de la trouvaille de l’ouvreuse. De plus, au début, les recherches se seraient probablement égarées, tandis que maintenant on sait que l’objet ne peut appartenir ni à mademoiselle Lestérel, ni à madame de Barancos. Au fond, j’ai rendu service à l’instruction. 

 Nointel plaidait les circonstances atténuantes devant le tribunal de sa conscience, mais il n’était pas absolument tranquille sur le résultat de la démarche qu’il allait tenter auprès de M. Darcy. Il s’agissait surtout de lui expliquer la conduite de la marquise et de pressentir ses dispositions à l’endroit de cette créole qui avouait sa liaison avec Golymine, et sa visite à Julia d’Orcival, au bal de l’Opéra, sans parler de la balle qu’elle venait de loger dans la tête d’un bandit. Il s’agissait de lui faire accepter comme vraies beaucoup d’affirmations qui n’étaient pas prouvées, et le décider à ordonner l’épreuve que réclamait madame de Barancos : l’épreuve des dominos en présence de l’ouvreuse. 

 Et, en arrivant au Théâtre-Français, le capitaine commençait à se demander si le lieu était bien choisi pour aborder un sujet si grave. Mais il se promit de ne rien risquer, d’agir suivant les circonstances, et il entra. 

 Il eut beaucoup de peine à se procurer un fauteuil d’orchestre, quoiqu’il fût un habitué fidèle. La salle était pleine. Chacun sait que, le mardi et le jeudi, il est de bon ton de venir entendre les chefs-d’œuvre de l’ancien répertoire. Quelques belles dames ont dû à cette mode heureuse l’avantage de connaître Racine et Molière. Et les mondains intelligents sont charmés de venir écouter en belle compagnie une bonne langue parlée par d’excellents comédiens. C’est un plaisir assez rare, par le temps qui court, et Nointel l’appréciait infiniment. Mais, ce soir-là, il n’était pas disposé à goûter la tragédie classique. Le hasard l’avait fait spectateur et presque acteur d’un drame plus émouvant que Mithridate. Monime l’intéressait beaucoup moins que madame de Barancos. 

 Il était arrivé pendant un entracte, et après s’être casé comme il put dans un coin de l’orchestre, il se mit à étudier la salle. L’assemblée était choisie. Les loges regorgeaient de femmes en grande toilette. Les bouquets d’héliotropes et de gardénias s’étalaient sur le devant des avant-scènes transformées en corbeilles de fleurs. On causait doucement comme dans un salon ; les vieux abonnés regrettaient Rachel, les élégantes discutaient les Fourchambault, et personne ne parlait politique. 

 Le capitaine n’aperçut point M. Roger Darcy. En revanche, il découvrit sans peine, aux premières de face, Claudine Rissler, flanquée de son Russe. Elle avait arboré une robe de satin hortensia qui attirait tous les regards, et elle ne cessait d’agiter sa jolie tête brune pour faire scintiller les diamants pendus à ses oreilles. Wladimir était vraiment superbe avec ses longs favoris argentés et sa prestance de tambour-major. On les lorgnait beaucoup, et il y avait des gens qui se moquaient de ce couple mal assorti. 

 Nointel ne s’arrêta point à les examiner et continua de passer en revue les loges. Quoiqu’il allât peu dans le monde, il connaissait assez son Paris pour pouvoir mettre les noms sur les figures, et il retrouva là tout le personnel ordinaire des réunions du high-life. Il n’y manquait guère que la marquise, et plus d’une spectatrice remarqua son absence, car elle était fort assidue à ces fêtes de l’esprit. 

 Le capitaine cherchait des yeux M. Darcy parmi cette foule parée, et il finit par le trouver. Le magistrat occupait avec madame Cambry une loge de côté. 

 C’était la première fois que Nointel rencontrait au théâtre la charmante veuve de l’avenue d’Eylau, et les habitués du mardi n’étaient point accoutumés à l’y voir ; aussi était-elle le point de mire de toutes les lorgnettes. Vêtue de noir, comme toujours, elle portait sur sa robe une profusion de vieilles dentelles. Pas un bijou. Une vraie toilette de deuil qui lui seyait à merveille. Elle causait avec M. Darcy, et à l’expression de leurs figures, on devinait que le sujet de leur conversation était sérieux. 

 L’occasion parut bonne au capitaine pour aborder l’oncle de Gaston. Le gracieux accueil que madame Cambry lui avait fait au bal l’autorisait suffisamment à l’aller saluer dans sa loge et même à lui demander des nouvelles de sa protégée. Ce devoir une fois rempli, Nointel comptait sortir en même temps que Darcy, qui peut-être n’était là qu’en visite, lui proposer de faire un tour au foyer et attaquer la question délicate, non loin du buste de Regnard. 

 Pour mettre à exécution sur-le-champ ce projet rapidement conçu, il se hâta de quitter l’orchestre et de monter aux premières. Le trajet lui prit un peu de temps, parce que les escaliers et les corridors étaient encombrés. Il eut aussi quelque peine à retrouver la loge dont il ne connaissait pas le numéro. Il lui fallut même pour cela entrer à la galerie, et de là il vit que madame Cambry était seule. M. Roger avait abandonné la place pendant que Nointel circulait dans les couloirs, et Nointel, qui regrettait de ne pas l’avoir rencontré en chemin, se serait volontiers mis à sa poursuite ; mais la veuve l’aperçut et lui adressa un sourire qui équivalait à une invitation. Il ne pouvait plus se dispenser d’entrer dans la loge, et il y alla sans hésiter. Madame Cambry le reçut avec un empressement qui lui parut de bon augure, et elle en vint d’elle-même où il souhaitait l’amener. 

 — M. Darcy me quitte à l’instant, dit-elle. Il eût été charmé de vous rencontrer. Il vous cherche depuis deux jours. Mais il est dans la salle, aux fauteuils d’orchestre, et vous le verrez certainement avant la fin de la représentation. 

 — J’y ferai tous mes efforts, madame, et je suis désolé de l’avoir manqué. Je suis allé hier à la chasse… 

 — Chez madame de Barancos, sans doute ? 

 — Oui, madame, et je suis revenu ce soir. 

 — Seul ? 

 — Absolument seul. Madame de Barancos avait beaucoup de monde, et elle ne rentrera que demain. J’ai abrégé mon déplacement parce qu’il me tardait de revoir mon ami Gaston. 

 — Lui aussi vous cherche. Il a un service à vous demander. 

 — J’ai trouvé un mot de lui en arrivant, et j’ai couru chez lui. Il était sorti, et je ne savais pas où le joindre. Je suis venu ici dans le vague espoir de l’y trouver. Mais j’espère qu’il passera au cercle vers minuit. 

 — Je ne sais si vous l’y verrez. Il est si triste qu’il fuit le monde. 

 — Triste ! mais il me semble qu’il aurait plutôt sujet de se réjouir. Mademoiselle Lestérel est libre. L’ordonnance de non-lieu va être signée. 

 — Elle ne l’est pas encore. M. Darcy hésite à la rendre. Il lui faut une coupable. Il est juge avant tout, et il a des idées que je ne partage pas. Mais ce n’est pas seulement ce retard qui afflige son neveu. Il s’est passé tout récemment des choses… auxquelles personne ne pouvait s’attendre. 

 — Qu’est-il donc arrivé ? 

 — Vous connaissez le beau-frère de Berthe ? 

 — M. Crozon. Parfaitement. 

 — Vous n’ignorez pas qu’averti par des lettres anonymes, il accusait sa femme de l’avoir trompé. 

 — Entre nous, il n’avait pas tort. Je puis bien le dire maintenant, et il faut que M. Roger Darcy le sache, car là est la justification complète de mademoiselle Lestérel. 

 — Il le sait. J’ai pris sur moi de lui apprendre ce que Berthe m’avait avoué. La pauvre enfant s’est sacrifiée pour sa sœur. C’est pour ravoir les lettres de cette sœur qu’elle est allée au bal de l’Opéra, c’est pour mettre l’enfant de cette sœur à l’abri des recherches de je ne sais quel misérable qu’elle a couru les rues pendant cette fatale nuit. 

 — J’avais deviné toute cette histoire. Gaston l’avait devinée aussi, et il a dû être ravi d’acquérir la certitude que mademoiselle Lestérel est innocente. Tout est donc pour le mieux, car j’ai réussi à calmer le mari, et la paix est revenue dans le ménage Crozon. 

 — Vous ne pouviez pas prévoir le coup qui a frappé votre ami. J’ai vu Berthe le jour où elle est sortie de prison, je l’ai accompagnée chez sa sœur. Et là… c’est une fatalité inouïe… la nourrice à laquelle Berthe avait confié l’enfant est arrivée… il y a eu une scène épouvantable… Le mari a voulu tuer l’enfant, et, pour le sauver, Berthe a dit que l’enfant était à elle. 

 — C’est sublime ! c’est héroïque ! 

 — Hélas ! cet héroïsme lui coûtera cher. Elle a été obligée de pousser le mensonge jusqu’au bout… de faire tout ce qu’elle aurait fait si elle eût été vraiment mère… là voilà condamnée à élever cet enfant. C’est le déshonneur en perspective. 

 — En effet… je n’avais pas songé à cela. Mais rien n’empêche que le secret soit gardé. Crozon n’a aucun intérêt à perdre sa belle-sœur. Il se taira. D’ailleurs, il ne sera pas toujours à Paris. Il est marin, et maintenant qu’il ne soupçonne plus sa femme, il reprendra la mer un de ces jours. Alors, on avisera. Pourquoi n’enverrait-on pas l’enfant à l’étranger ? Pourquoi n’écrirait-on pas à Crozon qu’il est mort ? Madame Crozon trouvera un moyen. C’est à elle de sauver l’honneur de mademoiselle Lestérel qui lui a sauvé la vie. 

 — Elle n’aurait pas dû accepter le sacrifice, dit vivement madame Cambry. Que pensez-vous d’une femme assez lâche pour souffrir que sa sœur aille en cour d’assises, alors que d’un mot elle pouvait la justifier ? Son mari l’aurait tuée ? Qu’importe ? Il y a des cas où il faut savoir mourir. 

 — Le courage lui a manqué, c’est vrai, mais je l’excuse, murmura Nointel. Elle est femme. 

 — Moi aussi, je suis femme, et je vous jure que si j’avais une faiblesse à me reprocher, j’aurais assez d’énergie pour en supporter les conséquences. 

 Madame Cambry dit cela d’un ton qui surprit un peu le capitaine. Sa voix était agitée. Ses yeux brillaient. On eût dit qu’elle avait la fièvre. 

 — Mais, reprit-elle avec plus de calme, ce n’est pas de madame Crozon que je devrais vous parler, c’est de ma pauvre Berthe. Elle est menacée dans ce qu’elle a de plus cher… dans son amour. Elle a eu la loyauté de vouloir que M. Gaston Darcy fût informé de ce qui venait de se passer, et elle a poussé l’abnégation jusqu’à lui rendre sa parole. Gaston a refusé de la reprendre ; il proteste que ses sentiments n’ont pas changé, mais le coup est porté. Je lis dans son cœur, et je suis certaine qu’il souffre horriblement… qu’il a des doutes. 

 — Il a donc perdu l’esprit ! s’écria le capitaine. La conduite de mademoiselle Lestérel est claire comme le jour. Il est matériellement impossible qu’elle soit la mère de cet enfant. N’a-t-elle pas paru tout l’hiver dans les salons où elle chantait ? Il faut arriver des mers du Sud, comme ce Crozon, pour croire au pieux mensonge qu’elle a mis en avant. Et c’est là qu’est le danger. Si ce baleinier s’avisait de faire lui-même une enquête, il découvrirait bien vite la vérité. Il faut même que j’avise à l’accaparer pour l’empêcher de chercher. J’ai de l’influence sur lui, et je parviendrai peut-être à lui persuader de se remettre à naviguer. Mais que Gaston se fourvoie à ce point, c’est ce que je ne saurais comprendre. 

 — Vous n’avez donc jamais aimé ? demanda madame Cambry. 

 — Pas jusqu’à épouser, répondit en riant le capitaine. 

 — Si vous avez aimé, vous connaissez les tourments de la jalousie, les tortures du doute, les soupçons, les défaillances. Votre ami subit en ce moment tous ces supplices. Et Berthe est trop fière pour essayer de se disculper. Bien plus, elle est résolue à déclarer à M. Roger Darcy, quand il l’interrogera une dernière fois, que l’enfant est à elle, M. Roger Darcy n’en croira rien, mais il sera bien obligé de prendre acte de cette déclaration. 

 — C’est un malheur, sans doute. Mais Gaston sait à quoi s’en tenir, et je me charge de le ramener à des idées plus saines. 

 — Puissiez-vous y réussir ! J’aperçois son oncle à l’orchestre. Il vous a vu et il me fait signe qu’il va monter ici. Il tient beaucoup à vous entretenir le plus tôt possible. 

 Nointel regarda dans la salle et vit en effet M. Roger Darcy se dirigeant vers la sortie. Il vit aussi que, de sa loge, qui n’était pas très éloignée, Claudine Rissler se livrait à une pantomime singulière. Elle lui lançait des œillades expressives, et elle l’appelait par de petits mouvements de tête répétés. Elle avait l’air de lui dire : Arrive bien vite. J’ai à te parler. 

 — Quelle mouche la pique ? se demandait le capitaine, en regardant avec indifférence le manège auquel se livrait Claudine. Est-ce qu’elle en est encore à sa toquade, et s’imagine-t-elle que je vais arriver pour me faire présenter à Wladimir ? Parbleu ! j’ai autre chose en tête. 

 — On va commencer le troisième acte de Mithridate, dit madame Cambry. Vous serez très mal ici si vous avez quelque chose à dire à M. Darcy. Même en parlant à demi-voix, vous scandaliseriez les gens qui sont venus pour écouter les vers de Racine. 

 Nointel prit la balle au bond. 

 — Je pense, répondit-il vivement, que je ferai bien d’aller à la rencontre de M. Darcy, à moins cependant que vous ne teniez à le recevoir immédiatement. 

 — Pas le moins du monde. Nous ne sommes pas encore mariés, et il ne serait pas très convenable qu’il s’établît dans ma loge pendant toute la durée de la représentation. Je ne puis guère l’y admettre qu’en visite. Il vient de m’en faire une assez longue, et je compte qu’il reviendra au prochain entracte. D’ici là, vous avez le temps de vous entretenir d’un sujet qui vous intéresse tous les deux, et j’espère qu’il vous ramènera ici quand votre conversation sera terminée. 

 — Alors, puisque vous m’y autorisez, madame, je vais prendre congé de vous pour quelques instants. 

 Madame Cambry approuva d’un sourire, et le capitaine profita aussitôt de la permission qu’elle lui accordait. 

 Il n’eut pas plus tôt fait dix pas dans le corridor qu’il rencontra le juge d’instruction. 

 — Je suis heureux de vous trouver, monsieur, lui dit courtoisement ce magistrat. J’ai quitté ma salle tout exprès. 

 — Et moi la loge de madame Cambry, où je m’étais présenté tout à l’heure dans l’espoir de vous y rejoindre, riposta le capitaine. Nous nous sommes croisés en route. 

 — C’est probable. Madame Cambry a pris une loge. J’ai mes entrées à l’orchestre, et je m’y suis casé. J’enterre ma vie de garçon. Tenez-vous beaucoup à entendre le troisième acte ? 

 — J’aime infiniment mieux causer avec vous. 

 — Alors, allons au foyer. 

 C’était précisément ce que voulait Nointel, et il suivit M. Roger Darcy. En passant devant la loge occupée par Claudine Rissler, il vit que la porte était entrouverte, et que cette folle le guettait au passage. Peu soucieux d’entamer un colloque avec elle, il détourna la tête et elle eut la discrétion de ne pas l’appeler, quoiqu’elle en mourût d’envie. 

 Le foyer était désert, autant qu’on pouvait le souhaiter pour un entretien particulier. 

 — Monsieur, commença le magistrat, vous êtes l’ami le plus intime de mon neveu, et vous avez bien voulu l’aider dans la tâche qu’il a entreprise, tâche difficile et délicate puisqu’il s’agissait de démontrer l’innocence d’une prévenue que toutes les apparences accusaient. Il y a réussi. Il est prouvé que mademoiselle Lestérel n’était plus à l’Opéra au moment où le crime a été commis. Il n’en reste pas moins établi qu’elle y est allée, pour retirer des lettres compromettantes qui se trouvaient entre les mains de Julie Berthier, et cela devrait suffire à empêcher Gaston de donner suite à un projet de mariage que je désapprouve. Mais il est maître de ses actions, et je ne prétends pas lui imposer ma volonté. Ce n’est pas de lui que j’ai à vous parler, c’est d’une autre personne. 

 — Moi aussi, j’ai à vous parler d’une autre personne, dit doucement le capitaine. 

 — Mon neveu m’a fait hier une étrange confidence, reprit M. Darcy ; plusieurs fois déjà, il m’avait dit que vous croyiez être sur la trace de la femme qui est entrée dans la loge après mademoiselle Lestérel. Il était même allé jusqu’à m’apprendre que vos soupçons se portaient sur une personne du meilleur monde. J’avoue que je n’avais pas pris ces insinuations au sérieux. Mais Gaston a fini par me révéler un fait grave. L’ouvreuse que j’ai interrogée au début de l’affaire, et dont je n’ai pu tirer que des déclarations incohérentes, cette ouvreuse aurait, paraît-il, trouvé dans la loge, près du cadavre de Julie Berthier, un bouton de manchette portant une initiale, et vous vous seriez fait remettre cet objet. 

 — C’est parfaitement exact, répondit Nointel sans s’émouvoir. 

 Le magistrat fit un haut-le-corps, et sa figure prit une expression de sévérité très accentuée. 

 — Ainsi, monsieur, dit-il, vous avez cru qu’il vous était permis de vous substituer au juge chargé d’instruire une affaire d’assassinat. Vous avez commis là, je dois vous l’apprendre si vous l’ignorez, une véritable usurpation de fonctions. 

 — J’en conviens. J’ai pensé qu’il y a des cas où la fin justifie les moyens. 

 — La fin ? Dans quel but vous empariez-vous d’une pièce à conviction qui pouvait aider puissamment la justice ? 

 — Je me proposais de m’en servir pour forcer la coupable à confesser son crime. 

 — La coupable ! vous la connaissiez donc ? 

 — Je croyais la connaître. 

 — Et vous vous trompiez, sans doute ? 

 — Oui, je soupçonnais la marquise de Barancos. Je l’ai soumise à une épreuve décisive, et j’ai acquis la certitude qu’elle est innocente. Vous serez de mon avis quand vous l’aurez entendue. Demain, elle vous dira ce qu’elle a fait, et comment j’étais fondé à l’accuser. 

 — Demain ? 

 — Oui, j’ai quitté, il y a quelques heures, le château de Sandouville où elle est en ce moment, et elle m’a chargé de vous annoncer sa visite. Permettez-moi maintenant, monsieur, de vous remettre ce bijou que j’ai eu le tort de garder trop longtemps. 

 M. Darcy prit avec une certaine hésitation le bouton d’or que lui offrait Nointel, mais il l’examina de très près. 

 — C’est bizarre, murmura-t-il. Il me semble que ce n’est pas la première fois que je le vois. 

 — Il a une forme particulière… très reconnaissable, dit le capitaine, et il est permis d’espérer qu’on découvrira à qui il appartient. 

 Le juge ne répondit pas. Il réfléchissait. 

 — En vérité, monsieur, commença-t-il après un assez long silence, je ne devrais pas le recevoir de votre main. Vous n’êtes pas obligé de connaître le Code d’instruction criminelle, mais vous comprenez qu’il n’a pas pu autoriser un magistrat à procéder de la sorte. Rien ne me garantit l’authenticité de cette trouvaille… rien que votre affirmation. Mais je vous tiens pour un homme d’honneur, et je prends sur moi de m’en rapporter à votre parole. Je vous préviens seulement que je vais faire citer l’ouvreuse, et que vous serez appelé aussi, appelé en même temps qu’elle. 

 — C’est précisément ce que je désire, et, demain, madame de Barancos vous demandera de la confronter comme moi avec cette femme. 

 — Madame de Barancos ! Et pourquoi ? 

 — Parce qu’elle est entrée après mademoiselle Lestérel dans la loge de Julie Berthier, parce qu’elle a vu une femme y entrer après elle, parce qu’elle rappellera à l’ouvreuse des circonstances que cette stupide créature avait oubliées et qui vous mettront sur la trace de l’inconnue qui a frappé. 

 — Monsieur, dit le magistrat stupéfait, veuillez vous expliquer plus clairement. Vous me donnez comme certains des faits dont j’entends parler aujourd’hui pour la première fois. J’ai le droit et le devoir de vous demander de motiver vos affirmations. Nous ne sommes pas ici dans mon cabinet, mais vous n’avez pas besoin de prêter serment pour dire la vérité, et j’ai hâte de la connaître. 

 — Moi, j’ai hâte de vous l’apprendre, dit le capitaine, et puisque vous voulez bien m’écouter, dès ce soir, je vais vous dire brièvement tout ce que je sais. 

 — Je vous écoute. 

 — Le point de départ de cette triste affaire est le suicide du soi-disant comte Golymine. Cet aventurier, avant de se tuer, avait remis à la d’Orcival les lettres qui lui avaient été écrites par trois femmes qui ont été successivement ses maîtresses. 

 — Trois ? 

 — Oui, trois. Vous pouvez interroger sur ce point Mariette, l’ancienne femme de chambre de Julia. Elle aussi a recouvré la mémoire. Elle se souvient maintenant qu’en partant pour le bal de l’Opéra, sa maîtresse a emporté des lettres divisées en trois paquets. Il y a d’ailleurs d’autres preuves, comme vous allez le voir. 

 — Ces trois femmes étaient : madame Crozon, sœur de mademoiselle Lestérel… 

 — Cela ne fait pas de doutes pour moi. 

 — La marquise de Barancos… 

 — Elle vous l’a avoué ? 

 — Ce matin, et bientôt elle renouvellera cet aveu devant vous. Madame de Barancos avait cessé depuis longtemps toutes relations avec Golymine qui l’avait indignement trompée et qui s’était toujours refusé à lui restituer ses lettres. Le lendemain de la mort de cet homme, la d’Orcival a écrit à la marquise pour lui offrir de lui remettre sa correspondance. La marquise est allée au rendez-vous. Elle est arrivée au bal à une heure et demie. Je puis l’attester, car le hasard a fait que je l’ai reconnue au moment où elle y entrait. 

 — Et c’est ce hasard qui vous a mis sur la piste que vous avez suivie. 

 — Précisément. Madame de Barancos a été reçue, aussitôt qu’elle s’est présentée, par Julia qui l’attendait. Mademoiselle Lestérel venait de partir. Elle avait laissé entre les mains de Julia le poignard caché dans un éventail. 

 — Je sais cela. Madame Cambry a reçu les aveux de mademoiselle Lestérel, et tout prouve que les choses se sont passées comme l’a dit cette jeune fille. 

 — L’entretien a été long et orageux. Julia soupçonnait la marquise de vouloir épouser Gaston. 

 — Mon neveu ! 

 — Oui, et elle a menacé la marquise de la perdre si le mariage se faisait… un mariage auquel la marquise n’avait jamais songé… 

 — Ni Gaston non plus. 

 — Enfin, Julia s’est calmée. Elle a rendu les lettres, et madame de Barancos est sortie. Il était alors deux heures et demie. Au moment où elle sortait, une femme en domino, qui attendait dans le corridor, s’est avancée vivement, à parlé bas à l’ouvreuse et est entrée dans la loge, une femme qui y était déjà venue, qui y avait précédé la marquise… 

 — Cette ouvreuse n’a pas dit cela. 

 — Elle vous le dira quand vous l’interrogerez de nouveau. Et si vous voulez bien ordonner l’épreuve que madame de Barancos vous proposera, si vous jugez à propos d’y soumettre aussi mademoiselle Lestérel, la vérité apparaîtra à l’instant même. 

 — Quelle épreuve ? 

 — Madame de Barancos revêtira le domino qu’elle portait au bal de l’Opéra, le voile de dentelles. Mademoiselle Lestérel prendra le masque et le domino de louage qui vous ont été présentés et que la marchande à la toilette a reconnu. On les mettra en présence de l’ouvreuse qui se souviendra alors que la femme masquée est venue à une heure, et n’est restée que dix minutes dans la loge ; que la femme voilée est venue à une heure et demie et sortie à deux heures et demie, et qu’enfin entre la première et la seconde visite, une troisième femme est entrée et sortie, que cette troisième femme a reparu après deux heures et demie, et qu’elle a définitivement quitté la loge à trois heures moins un quart. 

 » Celle-là aussi avait été la maîtresse de Golymine, celle-là aussi venait chercher ses lettres ; Julia les lui a-t-elle rendues, ou bien cette femme les a-t-elle prises sur le cadavre de Julia ? Je l’ignore, mais il est évident que c’est elle qui a tué Julia. 

 — Oui, c’est évident, si l’ouvreuse ne se trompe pas encore une fois et si madame de Barancos dit la vérité. 

 — Si madame de Barancos avait voulu mentir, rien ne l’obligeait à confesser que Golymine avait été son amant, rien ne l’obligeait à me rendre ce bouton de manchette… 

 — Vous le lui aviez donné ? 

 — Au bal, chez elle, en dansant le cotillon, je le lui avais montré brusquement… je pensais que son émotion allait la trahir… elle a cru que je lui offrais un souvenir de moi, elle l’a pris… quatre jours après, elle le portait à son corsage devant quarante personnes, et quand je lui ai dit qu’on l’avait ramassé dans le sang de Julia, elle l’a rejeté avec horreur et elle m’a chargé de vous l’apporter. Pensez-vous qu’elle eût agi de la sorte si elle eût été coupable ? 

 — Non, dit M. Darcy avec agitation. Ce n’est pas elle… ce n’est pas mademoiselle Lestérel… et je le vois maintenant, l’instruction est à refaire… Dieu veuille qu’elle aboutisse. 

 — Pourquoi ne trouverait-on pas la troisième femme ? Pour ma part, je la cherche. J’ai recueilli quelques indices… 

 À ce moment le foyer fut envahi. L’acte venait de finir, et les spectateurs se répandaient dans les corridors. 

 — Monsieur, reprit le magistrat, je compte sur votre concours, et je vous prie de venir me voir chez moi, demain matin. Nous reprendrons un entretien que nous ne pouvons plus continuer ici. Vous m’avez appris tant de choses que j’ai besoin de me recueillir avant de donner une direction nouvelle à cette étrange affaire. En ce moment, je vais rejoindre madame Cambry, et je ne vous retiens plus. 

 Nointel n’avait qu’à s’incliner. C’est ce qu’il fit, et après avoir salué M. Darcy, il allait quitter le foyer et même le théâtre, lorsqu’il se trouva face à face avec Claudine, pendue au bras de son Russe. 

 Le capitaine s’effaça pour les laisser passer, mais madame Rissler ne l’entendait pas ainsi. Elle lâcha sans cérémonie Wladimir, et tirant Nointel à l’écart : 

 — Ah çà, tu la connais donc ? 

 — Qui ? demanda Nointel. 

 — La blonde du Père-Lachaise, parbleu ! Tu viens de causer avec elle pendant vingt minutes. Ce n’était pas la peine de me faire poser. 

 — Deviens-tu folle ? 

 — Farceur ! ne blague donc pas, tu la connais mieux que moi, puisque tu es resté dans sa loge pendant tout le dernier entracte. Tu n’as donc pas vu que je te faisais des signes ? Je t’ai appelé quand tu passais dans le corridor. Mais tu étais avec un monsieur que j’ai vu dans la loge de la blonde. Il n’a pas l’air commode, ce grand sec. Est-ce que c’est son mari ? 

 — Petite, dit Nointel, je t’affirme que tu te trompes. Ce n’est pas cette dame que tu as vue au Père-Lachaise. 

 — Puisque je te dis que j’en suis sûre. Je l’ai reconnue à ses yeux, à ses cheveux, à tout. Tiens, veux-tu que j’aille lui parler ? Tu verras la tête qu’elle fera quand je lui demanderai pourquoi elle courait si fort dans les allées du cimetière. 

 — Non pas. Je te prie de te tenir tranquille. 

 — Veux-tu que je la suive à la sortie du théâtre ? Wladimir grognera, mais ça m’est égal. 

 — Inutile. Je la connais, et c’est parce que je la connais que je te réponds que tu as pris pour elle une autre personne. 

 Claudine regarda le capitaine d’un air narquois et s’écria : 

 — Bon ! j’y suis. C’est ta maîtresse. On m’avait bien raconté que tu donnais dans les femmes du monde à présent, mais je ne voulais pas le croire. Alors le grand sec, c’est le mari… le plus heureux des trois. Si j’avais su, je n’aurais rien dit, car je conçois que ça t’embête d’apprendre que ta princesse a eu des histoires avec une cocotte. Mon cher, ça arrive, ces choses-là. Julia lui avait peut-être rendu un service. 

 — Tais-toi. Tu n’as pas le sens commun, dit Nointel impatienté. 

 — Ah ! tu le prends comme ça. Je m’en vais. J’ai assez fait posé Wladimir. Bonsoir, mon capitaine, amuse-toi bien, mais, crois-moi, reviens aux brunes, c’est moins traître. 

 Sur ce trait, décoché à la manière des Parthes, madame Rissler s’enfuit, et Nointel l’entendit qui disait à son Russe : 

 — Cher ami, c’est un journaliste. On a toujours besoin de ces gens-là quand on se destine au théâtre. 

 Le capitaine l’aurait volontiers battue, et il s’éloigna rapidement pour ne pas céder à la tentation. Dix secondes après, il ne pensait plus qu’à l’étrange information qu’il venait de recueillir. Il n’y pouvait pas croire. Madame Cambry pleurant sur la tombe de la d’Orcival, c’était tout simplement absurde. L’extravagante péronnelle qui l’accusait avait dû être abusée par une ressemblance, et Nointel en était à regretter de l’avoir poussée à chercher la visiteuse du Père-Lachaise, car elle était très capable de nuire par ses bavardages à une personne que lui et son ami Gaston avaient tout intérêt à ménager. Madame Cambry exerçait une grande influence sur le juge, madame Cambry avait l’esprit juste et une fermeté de caractère qui devait être d’un grand secours à mademoiselle Lestérel et même à madame de Barancos, car le capitaine se proposait de lui expliquer la situation, de ne rien lui cacher, de lui demander son appui, et il espérait qu’elle le seconderait lorsqu’il s’agirait de décider M. Darcy à mettre la marquise hors de cause. 

 — Il faut, se disait-il en endossant son pardessus dans le couloir de l’orchestre, il faut que j’avertisse cette aimable et intelligente veuve du danger auquel l’expose la sotte méprise de Claudine. C’est une démarche assez délicate, mais il y a moyen de tout dire. Maintenant, je n’ai rien de mieux à faire que de calmer Gaston. Il doit être dans un état ! Je le vois d’ici, et je parierais qu’il me donne à tous les diables. Ce garçon-là est affligé d’une imagination qui lui joue de bien mauvais tours. Il commence par s’affoler d’une jeune fille qu’en d’autres temps il n’aurait pas seulement regardée. L’année dernière, il ne s’occupait que des demoiselles à huit ressorts ; pour lui plaire, il fallait qu’une femme eût équipage. Il a bien fait de se convertir, c’est évident. Fera-t-il bien d’épouser ? C’est une question. Mais soupçonner mademoiselle Lestérel d’être la mère d’un enfant clandestin, c’est de la haute insanité. Je vais tâcher de le guérir par un traitement énergique. La question est de savoir s’il voudra se laisser traiter. Et il regimbera quand je déclarerai que la marquise est aussi innocente que Berthe. Ce serait bien pis encore s’il savait que je suis amoureux de madame de Barancos, mais je me garderai bien de le lui dire. 

 Il était onze heures passées, lorsque le capitaine sortit du Théâtre-Français. C’était un peu tôt pour aller au cercle, puisqu’il y avait donné rendez-vous à minuit au malheureux ami qu’il voulait réconforter. Mais sa journée était faite, comme on dit vulgairement, et il n’était pas fâché de se reposer de ses travaux dans un excellent fauteuil, au coin d’un bon feu. Il prit un cab, et il se fit conduire tout droit à son club. 

 Quand il y arriva, le salon rouge était désert. Pas de causeurs autour de la cheminée ; pas de joueurs aux tables de whist. Deux ou trois habitués sommeillant sur les divans capitonnés ; de ceux qui viennent tous les soirs par économie, pour être éclairés et chauffés gratuitement. Nointel, étonné de cette solitude, pensa qu’on devait jouer dans quelque salle écartée. Il se renseigna auprès d’un des dormeurs qui venait de se réveiller, et il apprit que, depuis plusieurs jours, on s’était remis au baccarat avec ardeur. Dans tous les cercles, la partie s’arrête de temps en temps. Un gros joueur a raflé l’argent des petits, et les pontes écœurés s’éloignent mélancoliquement du tapis vert. Mais leur sagesse n’est jamais de longue durée, et un beau soir, sans qu’on sache pourquoi, le troupeau revient se faire tondre. 

 Nointel tenait à sa laine et l’exposait le moins possible. Mais il était toujours au courant des gros événements du jeu, et il savait qu’on y avait à peu près renoncé, tout récemment. Les banques avaient fait table rase et ne trouvaient plus d’adversaires. C’était donc un événement qui, d’ailleurs, ne l’intéressait guère. Il demanda si on avait vu Darcy, et il ne fut pas médiocrement surpris quand on lui dit que son ami était occupé à tailler une banque. Darcy était né joueur. Une mauvaise fée qu’on avait sans doute oublié d’inviter à son baptême l’avait doté de quelques vices qui nuisaient essentiellement à ses qualités. Mais une passion chasse l’autre, et, depuis qu’il était amoureux, Darcy ne jouait plus. Pourquoi retombait-il dans son péché d’habitude ? Le capitaine craignait de deviner la cause de cette rechute, et il pensa que son apparition produirait sur son ami un effet salutaire. 

 Il se transporta donc incontinent dans la salle consacrée au baccarat. Elle était située dans le coin le plus retiré des appartements du cercle. La déesse fortune veut qu’on l’adore avec recueillement. Elle exige de ses fidèles silence et mystère, mais elle ne tient pas aux vains ornements. La pièce où on célébrait ses rites n’était garnie que des meubles indispensables à l’exercice de son culte. Une immense table de forme oblongue, échancrée au milieu – la place du banquier – et creusée au centre – la cuvette où l’on jette les cartes après chaque coup – des chaises, beaucoup de chaises pour les patients, quelques divans pour les décavés, et des râteaux à foison. 

 La réunion était nombreuse, et Darcy la présidait. Il taillait, et il avait devant lui un tas d’or assez respectable, sans compter un certain nombre de morceaux de carton portant un chiffre et une signature. Il tournait le dos à la porte, et il ne vit pas entrer Nointel qui vint tout doucement se planter derrière lui, au grand mécontentement des pontes. On l’accusait de porter la veine au banquier. 

 Toutes les variétés de féticherie étaient représentées à ce congrès. Il y avait là des gens qui ne croyaient pas en Dieu et qui croyaient à la vertu d’un cure-dent ou d’une bague en cheveux. Quelques-uns, avant de monter au cercle, s’étaient promenés pendant une heure sur le boulevard à seule fin de rencontrer un bossu et de toucher sa bosse. D’autres ne voulaient jouer que le chapeau sur la tête. Le lieutenant Tréville avait mis des lunettes, quoiqu’il eût d’excellents yeux. Charmol sifflait un air du Caveau pendant qu’on mêlait les cartes. Le colonel Tartaras avalait un verre de rhum après chaque taille. Le jeune baron de Sigolène fermait les yeux avant de regarder son point qui était généralement détestable. 

 Moins superstitieux et plus redoutables étaient le financier Verpel, le major Cocktail et Alfred Lenvers qui ne jouait jamais que sur sa main. Ils perdaient cependant, car Darcy avait une banque superbe. Les coups les plus extraordinaires se succédaient à son profit. Il abattait neuf quand ses adversaires abattaient huit ; il gagnait avec un contre baccarat ; il tirait à six, et il amenait un trois. Le tout d’un air indifférent qui exaspérait les pontes. C’était contre lui un véritable concert de malédictions. 

 — Voilà ce que c’est que d’avoir des chagrins de cœur, pensait le capitaine. Malheureux en femmes, heureux au jeu. 

 La taille s’acheva sans que Darcy s’aperçût de la présence de son ami, et lorsqu’elle fut terminée, il ne se retourna point. Au lieu de compter son gain ou d’aider à mêler les cartes, il rêvait en mâchonnant un cigare éteint. On voyait bien que sa pensée était à cent lieues du tapis vert. 

 Cependant, les pontes, pour se délasser, se livraient à des conversations variées. On discutait la grave question du tirage à cinq. Alfred Lenvers était de la grande école de Bordeaux qui tire à cinq, et ce système lui réussissait à souhait. Sigolène se demandait si la somme qu’il avait apportée du Velay pour passer à Paris un hiver agréable suffirait à le mener jusqu’à la fin de la séance. Tréville battait monnaie avec un crayon et de petits carrés de papier Bristol. M. Coulibœuf, propriétaire foncier, gagnait quelques louis, et, comme on savait qu’il était marié, Charmol expliquait la veine de cet éleveur par des raisons inconvenantes. 

 Verpel, vexé d’avoir perdu, proposa sur ces entrefaites de mettre la banque aux enchères et offrit de la prendre à cinq cents louis. Le major Cocktail alla aussitôt jusqu’à mille. 

 — Je mets deux mille louis, dit froidement Gaston. 

 Le chiffre était rond, et personne n’osa le dépasser, de sorte que la banque resta au dernier des Darcy. 

 — Il joue un jeu à se ruiner en une nuit, se disait Nointel. Jolie façon de se préparer à entrer en ménage. Il faut qu’il soit devenu fou. 

 La nouvelle taille commença beaucoup moins heureusement que la précédente n’avait fini. Les trois premiers coups enlevèrent quatre cents louis au banquier, et les pontes qui tout à l’heure maudissaient le capitaine se mirent à lui faire les yeux doux. Décidément, au lieu de porter bonheur, il portait la guigne. 

 Darcy restait impassible, Verpel se mit à s’engager à fond ; il voyait que la chance tournait, et il attendait toujours pour pousser que le banquier fût entamé. On prétendait même que souvent il se couchait à neuf heures du soir, et se faisait réveiller à quatre heures du matin, afin d’arriver frais et dispos au cercle où il ne trouvait plus que des perdants qu’il achevait. Lenvers et Cocktail pratiquaient le même système, et Darcy ne tint pas longtemps contre les attaques vigoureuses de ces vieux routiers du baccarat. La fortune se prononça nettement contre lui. Les huit et les neuf ne lui venaient plus, et les pontes en avaient les mains pleines. Ce fut moins un combat qu’une déroute, et bientôt les munitions manquèrent au banquier. 

 — Tenez-vous le coup ? demanda Verpel en avançant cinq billets de mille francs. 

 — Je tiens tout, répondit sèchement le neveu du juge d’instruction. Je vais tailler à banque ouverte. Je ne vous demande que le temps de signer des bons. 

 Le capitaine jugea que l’heure était venue d’essayer d’arrêter Darcy sur le chemin de l’hôpital. 

 — Ma parole d’honneur, dit-il à haute voix, on se croirait à Charenton. Vous avez donc tous six cent mille livres de rente, comme la marquise de Barancos ? 

 À la voix de son ami, Gaston se retourna vivement. 

 — Enfin, te voilà ! s’écria-t-il. 

 Et laissant là les petits cartons qu’un valet de pied venait de placer devant lui, il se leva en disant : 

 — Décidément, je renonce à la banque. À un plus fort, messieurs ? 

 Il y eut des murmures. Les pontes enrageaient de voir partir un gros joueur qu’ils comptaient bien dévorer jusqu’aux os, et ils grognaient comme des dogues auxquels on arrache leur proie. 

 — C’est dommage, dit tout bas Alfred Lenvers à son voisin le major. Cette fois, nous le tenions bien. Que le diable emporte ce Nointel ! 

 Darcy les laissa crier et emmena vivement le capitaine dans un petit salon où il n’y avait personne. 

 — Pourquoi joues-tu de façon à te mettre sur la paille ? lui demanda d’un ton de reproche l’ex-officier de hussards. 

 — Pour m’étourdir, répondit brusquement Gaston. Sois tranquille, je ne serai jamais sur la paille ; car, avant d’y être, je me brûlerai la cervelle. 

 — Et tout cela parce que mademoiselle Lestérel a pris sur son compte l’enfant de sa sœur. 

 — Qui te l’a dit ? 

 — Madame Cambry, que je viens de voir au Français. 

 — Et tu crois que l’enfant est à madame Crozon ? 

 — Parbleu ! Comment peux-tu en douter ? Le vent qui souffle à travers la rue Caumartin t’a donc rendu fou ? Faut-il, pour te ramener à des idées plus saines, que je te conduise chez la sage-femme qui a accouché la femme du baleinier ? 

 — Tu la connais ? 

 — Non, mais l’illustre général Simancas m’a donné son adresse. Elle demeure rue des Rosiers, à Montmartre. 

 — Et tu me le cachais ? 

 — Mon cher, j’avais raison de ne pas te tenir au courant de mes faits et gestes, puisque tu te montes l’imagination à propos de rien. Si je t’avais informé jour par jour des incidents qui se produisaient, tu aurais perdu la tête complètement, tandis que tu ne l’as perdue qu’à moitié. 

 — Eh bien, oui, j’étais fou… et je le suis encore… et je le serai tant que nous n’aurons pas trouvé la femme qui a tué Julia. Tu ne te doutes pas de ce que me font souffrir les obscurités de cette terrible affaire. Mon oncle me met tous les jours à la torture. Il ne conteste plus que Berthe soit innocente du meurtre, mais il me répète sans cesse que sa conduite n’est pas claire, que, pour l’éclaircir, il sera forcé d’en venir à interroger sa sœur et le mari de sa sœur. 

 — S’il fait cela, au lieu d’un meurtre, il y en aura deux et peut-être trois. Crozon tuera la mère et probablement l’enfant. Mais ton oncle ne fera pas cela. Il te tient ce langage pour t’amener à réfléchir avant de conclure un mariage qui lui déplaît. Et en cherchant à t’en détourner, il est dans son rôle d’oncle. Parlons d’autre chose. J’arrive du château de madame de Barancos… 

 — Eh bien ? demanda vivement Gaston. 

 — Eh bien, mon cher… Allons, bon ! voilà encore qu’on vient nous déranger. 

 Un valet de pied venait d’entrer, il s’avançait, et il avait tout l’air d’un homme qui apporte un message verbal ou écrit. 

 C’était un message écrit, une lettre posée sur le plateau argenté qui remplace dans certains cercles la boîte du facteur. 

 — La personne qui l’a apportée n’a pas voulu attendre la réponse, dit le valet de pied en la présentant à Nointel, mais elle a recommandé qu’on la remît à monsieur aussitôt qu’il arriverait. 

 Le capitaine la prit en haussant les épaules, renvoya le domestique et se mit en devoir de la décacheter. 

 — C’est curieux, murmura-t-il après avoir jeté un coup d’œil sur l’enveloppe. Nous parlons de Crozon, et je crois reconnaître son écriture. Que diable a-t-il de si pressé à m’apprendre ? Pourvu qu’il n’ait pas tué sa femme ! 

 — Lis donc, dit Darcy avec impatience. J’ai hâte de savoir ce que tu as fait chez la marquise. 

 — Oh ! oh ! reprit Nointel après avoir lu rapidement. Voici du nouveau, et je ne croyais pas prédire si juste. Écoute ce que m’écrit le beau-frère de mademoiselle Lestérel : 

 « Mon cher capitaine, à quelque moment que vous receviez ce billet, venez chez moi immédiatement, je vous en prie au nom de l’amitié. Ma femme se meurt, et elle veut vous voir avant de mourir. Elle veut voir aussi M. Gaston Darcy ; amenez-le si vous pouvez. Je compte sur vous. N’abandonnez pas. 

 « Votre malheureux ami, 

 « Jacques Crozon 

 « Capitaine au long cours. » 

 — Elle veut me voir, moi ! s’écria Darcy. Elle veut me voir en présence de son mari qui ne me connaît pas ! Qu’est-ce que cela signifie ? 

 — C’est peut-être sa sœur qui lui aura demandé de te faire venir, répondit Nointel. 

 Puis, après avoir réfléchi : 

 — Non, reprit-il. Il me vient une autre idée. Madame Crozon, sentant sa fin approcher, veut te recommander mademoiselle Lestérel, te supplier de l’épouser et te jurer qu’elle est toujours digne de toi. Hum ! devant l’homme qu’elle a trompé, ce serait fort. Quoi qu’il en soit, j’y vais, et tu ne peux guère te dispenser de m’accompagner. 

 — Partons, dit sans hésiter Gaston. 

 Ils descendirent vivement sur le boulevard, et ils sautèrent dans le coupé de Darcy qui attendait à la porte du cercle, et qui les mena rue Caumartin en quelques minutes. 

 Ils parlèrent peu pendant le trajet, car ils étaient tous les deux absorbés par de graves préoccupations. Cependant, au moment où ils descendaient de voiture, Gaston demanda brièvement : 

 — La marquise est coupable, n’est-ce pas ? 

 — Innocente, mon ami ; aussi innocente du meurtre que mademoiselle Lestérel. 

 — Que dis-tu ? 

 — La vérité. Quand nous sortirons d’ici, je te raconterai tout. 

 Ce n’était pas le moment d’insister. Darcy se tut et suivit le capitaine qui dut parlementer avec le portier, car il était une heure indue. Cet homme leur apprit que madame Crozon avait été prise subitement d’une crise si grave qu’on avait envoyé chercher un médecin et un prêtre. Ils venaient de partir, et le médecin avait dit que la malade ne passerait pas la nuit. Le prêtre devait revenir pour donner l’extrême-onction. On l’attendait, et l’escalier était éclairé. 

 Munis de ces renseignements, les deux amis grimpèrent en toute hâte au quatrième étage, et furent reçus par Crozon lui-même qui se jeta dans les bras de Nointel et qui tendit la main à Darcy. L’accueil était de bon augure, et le capitaine essaya d’obtenir une explication préalable, mais le marin lui dit brusquement : 

 — Entrez vite. Dans un instant peut-être, il serait trop tard. 

 Et il les poussa dans une chambre à peine éclairée par une lampe recouverte d’un abat-jour. La pâle figure de la mourante tranchait comme une tache blanche sur le fond sombre des rideaux. Mademoiselle Lestérel priait, agenouillée au pied du lit. Elle ne releva point la tête au léger bruit que firent les deux visiteurs amenés par son beau-frère. Mais Madame Crozon se redressa sur les oreillers qui la soutenaient et leur fit signe d’approcher. 

 — Vous aussi, murmura-t-elle en adressant à son mari un regard suppliant. 

 Crozon obéit, et elle commença ainsi : 

 — Je viens de me réconcilier avec Dieu. J’ai reçu l’absolution, et en la recevant, j’ai promis de confesser publiquement mes fautes. J’ai promis de demander pardon à mon mari que j’ai offensé et à ma sœur bien-aimée qui a exposé sa vie et son honneur pour me soustraire au sort que je méritais. 

 » Oui, j’ai été coupable ; oui, j’ai indignement trompé le meilleur, le plus généreux des hommes. 

 Nointel ne put s’empêcher de regarder à la dérobée le malheureux Crozon, et il vit, à ses traits contractés, qu’il faisait des efforts inouïs pour contenir l’expression des sentiments qui le bouleversaient. 

 Berthe sanglotait. 

 — Je suis sans excuse, continua la mourante ; mon mari ne pensait qu’à me rendre heureuse. C’était pour me faire riche qu’il bravait les dangers de la mer, et si je suis restée seule, pendant cette fatale année, s’il a entrepris une dernière campagne, c’est parce qu’il pensait que je souffrais de la médiocrité où nous vivions. Dieu m’est témoin que je ne l’ai pas poussé à partir, que je n’ai pas prémédité d’abuser de son absence et de la confiance qu’il avait en moi. Le hasard a tout fait… le hasard et ma faiblesse… je n’ai pas su résister aux entraînements d’une passion criminelle… je suis tombée dans le piège qu’un séducteur m’a tendu… il est mort, et je vais mourir… le châtiment ne s’est pas fait attendre. 

 La voix manqua à la malheureuse qui s’accusait ainsi, et il se fit dans la chambre où elle agonisait un silence lugubre. Mademoiselle Lestérel dévorait ses larmes et regardait sa sœur avec angoisse. 

 — Je ne regrette pas la vie, reprit madame Crozon ; mais avant de paraître devant le juge suprême, je veux réparer, autant qu’il est en moi, le mal que j’ai causé, et je prie humblement mon mari de me permettre de dire la vérité en sa présence. L’enfant que Berthe a réclamé pour lui sauver la vie, cet enfant est le mien. Il est innocent, lui, et j’implore sa grâce. 

 Crozon fit un geste qui signifiait évidemment : Je l’accorde, et sa femme lui adressa un regard reconnaissant qui le remua jusqu’au fond de l’âme. 

 — Ma fille vivra donc, murmura-t-elle. Je voudrais vivre aussi pour racheter mes torts, à force de soumission et de dévouement. Je voudrais vivre pour être votre esclave. Mais Dieu a disposé de moi, et mes heures sont comptées. Je le remercie de m’avoir donné le temps de me repentir et de réhabiliter ma sœur. Le magistrat qui lui a rendu la liberté n’est pas ici, mais son neveu lui redira mes paroles… il lui dira qu’au moment de mourir, j’ai juré sur mon salut éternel que Berthe n’a pas commis le crime horrible dont elle était accusée. Berthe est allée au bal de l’Opéra pour reprendre mes lettres, Berthe n’y est pas restée. Berthe a couru chez la nourrice. Berthe était bien loin au moment où une misérable femme poignardait madame d’Orcival… une femme qui avait écrit, elle aussi, et qui, pour empêcher madame d’Orcival de parler, n’a pas reculé devant un crime. Elle n’échappera pas à la justice. L’innocence de Berthe éclatera un jour, mais qui lui rendra le bonheur perdu ? Qui la protègera contre la calomnie ? 

 — Moi, si elle veut bien consentir à être ma femme, dit vivement Darcy. 

 — Ah ! je puis mourir maintenant, soupira madame Crozon. 

 — Et votre enfant sera le nôtre, reprit Darcy avec une émotion qui faisait trembler sa voix. 

 — Mon enfant !… Vous l’adopteriez !… 

 — Je vous le promets. 

 — Soyez béni, vous qui m’apportez les seules consolations qu’il me fût permis d’espérer en ce monde. Je prierai pour vous dans l’autre, si Dieu me fait miséricorde. 

 La moribonde s’arrêta. L’effort l’avait épuisée. Sa tête retomba sur l’oreiller ; ses yeux se fermèrent ; sa bouche murmura encore quelques paroles inintelligibles. Était-ce l’agonie qui commençait ? Berthe le crut. Elle se leva et courut à son infortunée sœur. 

 — Viens, souffla Nointel, en serrant fortement le bras de son ami. Viens, notre place n’est plus ici. 

 Darcy résista un peu, mais Crozon intervint. 

 — Venez ! 

 Et il les entraîna hors de la chambre. 

 — Du courage ! lui dit le capitaine. 

 — J’en ai, répliqua le marin. Il m’en a fallu pour écouter ce que je viens d’entendre. Il m’en a fallu pour pardonner. Mais je ne regrette pas ce que j’ai fait. 

 En parlant ainsi, il relevait la tête, et son visage énergique exprimait la conviction du devoir accompli. Ses yeux étincelaient. Il était presque beau. 

 — Vous êtes un brave homme, s’écria Nointel. 

 — Merci, répondit simplement Crozon. Dans des moments comme ceux-là, l’approbation d’un véritable ami fait du bien. 

 — Merci à vous aussi, monsieur, qui avez la générosité de tendre la main à Berthe, et de ne pas abandonner l’enfant de sa sœur. 

 — Vous ne pensez plus à le tuer, j’espère, dit vivement le capitaine. 

 — Pas plus que je ne pense à tuer sa mère, si elle échappait à la mort qui s’approche. Il n’y a sur la terre qu’un être dont je veux me venger. 

 — Le misérable qui a causé tant de malheurs, le lâche drôle qui vous a écrit des lettres anonymes ! Eh bien, vous pourrez le tuer. Maintenant, je le connais. 

 — Son nom ? 

 — C’est un Américain Espagnol qui prétend être général au service du Pérou et qui s’appelle, ou se fait appeler Simancas. 

 — Bien. J’aime mieux que ce ne soit pas un Français. Vous serez mon témoin. Adieu. 

 Les deux amis ne cherchèrent point à prolonger un dialogue pénible. Il leur tardait de pouvoir échanger librement leurs impressions. 

 — Pauvre femme ! dit Nointel, dès que Crozon eut refermé sur eux la porte de l’appartement. Elle vient de racheter en cinq minutes tout son passé. Si elle n’avait pas fait cette héroïque confession, tu en serais encore à douter de la vertu de mademoiselle Lestérel. C’est grand dommage que le juge d’instruction ne les ait pas entendus, ces aveux d’une mourante. Lui aussi, il serait fixé sur l’innocence de la prévenue. Mais il faut qu’il le soit, et il le sera dès demain. Nous n’avons plus de ménagements à garder, maintenant que le mari sait tout. Nous raconterons à M. Darcy la scène à laquelle nous venons d’assister, et nous le prierons d’appeler Crozon en témoignage. 

 — Oui, murmura Darcy, j’espère que mon oncle consentira enfin à reconnaître qu’il s’est trompé. Mais il n’en viendra jamais à approuver mon mariage avec mademoiselle Lestérel. 

 — Eh bien ! tant pis pour lui. Moi, je t’approuve pleinement, depuis que je sais ce que vaut mademoiselle Lestérel, et je te déclare que, si j’étais à ta place, je ferais tout ce que tu veux faire. J’épouserais à midi, au grand autel de la Madeleine, et je me moquerais parfaitement des sots propos. Je trouve même que tu as raison d’élever l’enfant de Golymine ; seulement, j’espère bien que tu ne cultiveras plus le baccarat quand tu auras charge d’âmes. Ta fortune est déjà bien assez entamée, et tu n’as plus d’héritage à attendre. 

 — Il s’agit bien de cela ! Parle-moi donc de cette marquise. Mon oncle ne s’arrêtera pas avant d’avoir trouvé une coupable. Je croyais que cette coupable, c’était elle. Tu le croyais aussi. Et tu viens de me déclarer que tu as complètement changé d’avis, qu’elle n’a rien à se reprocher… 

 — Mon cher, je ne puis pas en vérité parler contre ma conscience et dénoncer madame de Barancos pour être agréable à ton oncle. D’ailleurs, je l’ai vu ce soir et je lui ai dit ce que je pensais d’elle. De plus, elle se présentera chez lui demain, et elle lui fera une confession aussi complète que celle de madame Crozon. Elle lui dira qu’elle est allée dans la loge de Julia pour reprendre les lettres qu’elle avait écrites à Golymine. 

 — Elle avoue cela ! 

 — Absolument. Elle avoue même que Golymine a été son amant et qu’elle a été folle de lui. Ah ! ce Polonais a été un heureux coquin. Madame Crozon a dû être une charmante maîtresse. La marquise est adorable. Et l’autre la valait peut-être. 

 — L’autre ! quelle autre ? 

 — La troisième femme qui est entrée dans la loge, celle qui a tué Julia. Je suis sûr qu’elle est ravissante et qu’elle appartient au meilleur monde. Madame de Barancos l’a vue, masquée, il est vrai ; mais elle donnera le signalement de sa taille et de sa tournure. J’ai causé aussi ce soir avec madame Majoré. Ses souvenirs commencent à se réveiller. Elle se rappelle maintenant l’inconnue ; elle sera mise en présence de la marquise, et je te garantis qu’après la séance qui se prépare, M. Roger Darcy sera parfaitement convaincu que l’assassin femelle est encore à trouver. Le trouvera-t-il ? Je n’en sais rien. Mais il devra des excuses à mademoiselle Lestérel, et comme c’est un galant homme, il lui offrira peut-être, à titre d’indemnité, son consentement à ton mariage. Tout sera donc pour le mieux dans le meilleur des mondes. Il n’y aura que moi qui souffrirai. 

 — Toi ! 

 — Oui, moi. Je n’ai aucun motif pour te cacher que j’aime la marquise, qu’elle m’aime, et que le dénouement de cette lamentable histoire va nous séparer à tout jamais. Je ne puis ni ne veux l’épouser, non seulement à cause de Golymine, mais à cause des millions qu’elle possède. J’aurais pu succéder de la main gauche à cet aventurier, si sa mort n’avait pas eu de si terribles conséquences. Maintenant tout est changé. Il y a des catastrophes entre madame de Barancos et moi. Mais je t’en ai dit assez sur mes affaires de cœur, et nous voici au bas de l’escalier. Tu vas te faire ramener chez toi. Je vais rentrer à pied ; j’éprouve le besoin de marcher un peu. 

 — Ainsi tu es amoureux de madame de Barancos, murmura Darcy en passant la porte qui venait de s’ouvrir. 

 — Mon Dieu ! oui, répondit franchement Nointel. C’est la première fois que m’arrive pareille mésaventure. Espérons que je m’en tirerai sans trop de dommage. Et surtout ne va pas t’imaginer que la passion m’aveugle sur la conduite de la marquise. J’y vois encore très clair, trop clair même. Elle a eu un amant inavouable, mais elle n’a tué personne. 

 — Et ce bouton trouvé près du cadavre, il n’est donc pas à elle ? demanda vivement Darcy, saisi tout à coup d’une ressouvenance. 

 — Pas plus à elle qu’à mademoiselle Berthe. Je viens de le remettre à ton oncle. Puisse-t-il découvrir à qui il appartient ! Moi, j’y renonce. 

 » Bonsoir. Nous nous reverrons demain. 

 Chapitre 7 

LA VIE QUE MENAIT madame Cambry était si unie que, dans son hôtel de l’avenue d’Eylau, tout était réglé comme dans un couvent. Les domestiques, d’anciens serviteurs, stylés de longue date, obéissaient à madame Jacinthe, discrète et respectable personne, veuve comme sa maîtresse qu’elle avait jadis nourrie de son lait et qu’elle n’avait jamais quittée. Si le sort l’eût fait naître en Espagne, dame Jacinthe aurait probablement gouverné la maison de quelque riche chanoine ou surveillé quelques senoritas de grande famille. Elle avait la figure, le caractère et les talents d’une duègne. Chez madame Cambry, elle remplissait les fonctions d’intendant, et elle s’en acquittait dans la perfection. 

 Le jardin, la table, l’écurie, tout était soumis à son contrôle intelligent. Elle savait sur le bout du doigt les cours de la halle et le prix des fourrages. Grâce à elle, madame Cambry n’était pas volée d’une botte de foin et ne payait pas les petits pois un sou de plus qu’ils ne valaient au marché du jour. L’autorité de cette camarera mayor s’exerçait sans bruit ; en dehors de la domesticité et des fournisseurs, on savait à peine qu’elle existait. Passionnément attachée à madame Cambry, confidente sûre, elle se contentait du rôle effacé qu’elle jouait depuis tant d’années, et elle se tenait systématiquement à l’écart. M. Roger Darcy l’avait peut-être aperçue deux ou trois fois ; il ne lui avait jamais parlé. 

 Depuis qu’elle était décidée à se remarier, la sage veuve n’avait presque rien changé à ses habitudes régulières, et son existence était à peu près la même qu’autrefois. Elle sortait peu dans la journée et encore moins le soir. Quelques visites obligatoires, parfois une excursion à la Sorbonne, pour entendre dans la salle Gerson le cours d’un professeur en vogue par-ci par-là, une rapide promenade ; au bois de Boulogne, à travers les allées les moins fréquentées, celles où on ne rencontre pas les demoiselles à la mode ; enfin, de loin en loin, un apparition dans le monde ou au théâtre. En revanche, elle recevait volontiers. Ses réunions du samedi se prolongeaient jusqu’à la fin du printemps, et ses amis étaient certains de la trouver chez elle, de quatre à six, tous les jours ou peu s’en fallait. Les matinées avaient leur emploi. Madame Cambry les consacrait aux soins du gouvernement de sa maison et aux pauvres. Madame Cambry distribuait de larges aumônes, et dame Jacinthe, ayant aussi dans ses attributions le département de la charité, était appelée chaque matin à conférer longuement avec sa maîtresse. 

 Le lendemain de la représentation de Mithridate, à laquelle la veuve avait assisté pour faire plaisir à M. Darcy, qui était un fanatique de Racine, la conférence se tenait au fond du vaste jardin de l’hôtel, dans une serre remplie de plantes rares. L’hiver, madame Cambry venait volontiers s’y asseoir, quand le soleil daignait se montrer, et ce jour-là, par extraordinaire, il éclairait de ses rayons un peu pâles les premiers bourgeons des marronniers précoces. 

 Debout devant sa maîtresse, la gouvernante, vêtue de noir, lisait à haute voix les articles portés sur son livre de dépense, et sa maîtresse, qui l’écoutait distraitement, ne tarda pas à l’interrompre pour lui demander si le valet de pied était revenu. Elle l’avait envoyé porter une lettre à mademoiselle Lestérel, et elle attendait la réponse avec impatience. 

 — Il vient de rentrer, madame, répondit dame Jacinthe. Il n’a pas trouvé la personne, et il a laissé la lettre. 

 — M. Darcy n’a rien envoyé ? 

 — Non, madame. Mais il n’est que midi. Il doit être au Palais. 

 — C’est vrai. J’avais oublié ce qu’il m’a dit hier au théâtre. Je le verrai sans doute après son audience. 

 — Alors madame ne sortira pas ? 

 — Plus tard, peut-être. Mais je tiens à ne pas manquer la visite de M. Darcy, et en ce moment, je ne me sens pas bien. Le spectacle m’a horriblement fatiguée. 

 — Madame aurait grand besoin de repos. 

 — Et je n’en puis prendre aucun. Ne faut-il pas que je m’occupe de mon mariage ? M. Darcy désire qu’il se fasse aussitôt après le carême, c’est-à-dire dans la seconde quinzaine d’avril. J’ai à peine le temps de m’y préparer, dit la veuve avec un demi-sourire. 

 — Ah ! ce sera un grand changement dans la vie de madame, soupira la gouvernante. 

 — Je le sais. Crois-tu donc que je me suis décidée sans réflexion ? Je vais perdre ma liberté, mais j’y suis résignée. Il le fallait. Et tu m’obligeras en ne me parlant plus jamais d’inconvénients que j’aperçois aussi bien que toi. À quoi sert de regretter le passé ? Ma résolution est prise. Elle s’exécutera, et j’entends ne pas être importunée, jusqu’à ce que tout soit terminé. Je ne veux pas plus de récriminations que de réceptions. As-tu envoyé les lettres pour prévenir que dorénavant je ne serai plus chez moi le samedi soir ? 

 — Oui, madame. 

 — Très bien. À tous ceux qui se présenteront jusqu’à nouvel ordre, tu feras dire que je suis souffrante. 

 À ce moment parut au détour d’une allée un valet de pied apportant une carte de visite, et il fallait que le visiteur lui eût fait savoir qu’il était extraordinairement pressé, car ce domestique n’avait pas pris le temps de se munir du plateau d’argent qui sert à présenter les messages dans une maison bien tenue. 

 Dame Jacinthe le tança d’un coup d’œil sévère, lui prit la carte des mains et lut à haute voix le nom de Henri Nointel. Elle s’attendait à entendre sa maîtresse donner l’ordre de répondre qu’elle n’était pas visible ; mais madame Cambry, après avoir un peu hésité, dit au valet de pied : 

 — Prévenez M. Nointel que je suis au jardin et conduisez-le ici. 

 — Je pensais que madame ne voulait recevoir personne, dit la gouvernante, dès que le domestique eût tourné les talons. 

 — M. Nointel est un ami de M. Gaston Darcy. Il s’est beaucoup occupé de l’affaire de Berthe. Il s’en occupe encore. Et s’il vient chez moi de si bonne heure, c’est qu’il a quelque chose d’important à m’apprendre. Il est utile que je le voie. 

 — Madame n’oubliera pas que M. Gaston Darcy n’agit pas toujours avec toute la prudence désirable, et que… 

 — Son ami ne lui ressemble pas. Laisse-nous, et préviens Jean que, décidément, je sortirai à deux heures. Qu’il attelle la calèche. Si le temps ne se gâte pas, j’irai au Bois. 

 Dame Jacinthe ne se permit plus aucune observation et s’en alla par une allée détournée. Le jardin était assez grand pour qu’on pût y circuler sans rencontrer quelqu’un qu’on voulait éviter. 

 — L’ami de Gaston ! murmurait madame Cambry ; je l’ai vu hier soir au Français ; il a vu après moi M. Darcy qui, lorsqu’il est rentré dans ma loge, ne m’a pas paru attacher grande importance à l’entretien qu’il venait d’avoir avec lui. Il faut que, depuis hier, il se soit passé un événement. 

 Madame Cambry ne se trompait pas. Nointel ne s’était pas décidé sans motif à risquer une visite si matinale. Nointel avait non seulement un motif, mais un prétexte excellent, pour passer ainsi par-dessus les usages de la bonne compagnie. Le prétexte, c’était le désir d’être agréable à la protectrice de mademoiselle Lestérel en lui apprenant que sa jeune amie venait d’être doublement justifiée par la confession de sa sœur mourante. Nointel savait bien que Gaston ou mademoiselle Lestérel elle-même avaient pu le devancer, et que la nouvelle qu’il apportait ne serait peut-être pas une primeur ; mais il pensait aussi qu’il aurait toujours aux yeux de madame Cambry le mérite d’avoir fait preuve de zèle. Et il avait le plus grand intérêt à se concilier la bienveillance de madame Cambry, car le principal but de la démarche qu’il osait, c’était de rallier la généreuse veuve à la cause de madame de Barancos. La veille, au Français, le temps lui avait manqué pour entamer ce sujet délicat, et il lui en restait fort peu, car la marquise devait voir le juge d’instruction dans la journée. Il s’était présenté lui-même, d’assez grand matin, chez M. Roger Darcy. Il n’avait pas été reçu, et il supposait, avec quelque raison, que le magistrat, changeant d’avis, voulait interroger madame de Barancos avant de revoir l’homme qui s’était constitué son défenseur. 

 L’infatigable capitaine trouva madame Cambry préparée à l’entendre. Elle avait donné un coup d’œil à sa toilette et à sa coiffure dans une des glaces qui ornaient la serre, et elle était charmante avec ses cheveux blonds un peu en désordre et son teint blanc où l’air frais du matin avait mis des teintes roses. 

 Quand une femme est en beauté, elle est généralement disposée à bien accueillir les gens, et Nointel, qui savait cela, fut ravi d’arriver au bon moment. 

 Il commença par les excuses obligées, et il s’arrangea de façon à y glisser quelques compliments qui ne pouvaient pas déplaire ; mais madame Cambry avait hâte d’en venir au fait, et pour entrer tout de suite en matière, elle lui demanda si, après le théâtre, il avait rencontré au cercle son ami Gaston. 

 — Je l’ai quitté à une heure très avancée, répondit le capitaine ; je l’ai quitté à la porte de la maison qu’habite M. Crozon. Vous savez sans doute, madame, ce qui s’y est passé cette nuit ? 

 — Je sais que Berthe, hier soir, a été appelée chez sa sœur qui venait d’être prise d’une crise nerveuse des plus violentes. J’ai envoyé ce matin rue de Ponthieu prendre des nouvelles. Berthe n’était pas encore rentrée. 

 — Sa sœur vient de mourir dans ses bras, il y a deux heures. Le mari, qui est un ancien camarade à moi, m’a écrit immédiatement. 

 — Morte ! cette femme est morte ! s’écria madame Cambry qui avait changé de visage à cette nouvelle. 

 Elle était très pâle, mais elle ne paraissait pas très affligée, et Nointel fut légèrement choqué de l’expression dont elle s’était servie pour exprimer son étonnement. 

 — Morte en emportant le secret de sa faute ! Morte sans justifier ma pauvre Berthe ! reprit la veuve pour expliquer la sécheresse de sa première exclamation. 

 — Elle l’a, au contraire, pleinement justifiée, dit le capitaine. Elle a tenu à faire, autant qu’il était en elle, une confession publique. Crozon, sur sa demande, nous a envoyé chercher, Darcy et moi. En notre présence, devant son mari et devant sa sœur, elle a avoué qu’elle avait été la maîtresse de ce Polonais qui s’est pendu plus tard chez Julia d’Orcival… 

 — Elle a osé le nommer ! murmura madame Cambry, si troublée qu’elle pouvait à peine parler. 

 — Elle a osé bien davantage. Elle a avoué que l’enfant était à elle, cet enfant que mademoiselle Lestérel avait si généreusement réclamé. Gaston était là. Il ne doute plus maintenant. Et son oncle ne doutera plus, car la moribonde a juré, sur son salut éternel, que mademoiselle Lestérel avait passé la plus grande partie de la nuit du bal à accompagner la nourrice qui changeait de domicile. On ne ment pas au moment de paraître devant Dieu. Nous étions trois pour entendre ces paroles suprêmes, et M. Darcy nous croira quand nous les lui répèterons. Nous prêterons serment, s’il l’exige. Ce serait un peu dur pour Crozon, mais je crois que j’obtiendrais de lui ce dernier sacrifice, car c’est un brave homme. 

 Pendant que Nointel parlait, madame Cambry s’était remise de son émotion, et elle dit d’un ton plus calme : 

 — Cette fin est horrible. La malheureuse a cruellement expié sa faute. Mais, Dieu en soit loué, personne n’osera plus élever la voix contre Berthe. Elle épousera celui qu’elle aime, et je prétends que M. Roger Darcy la traite désormais comme si elle était déjà sa nièce. Je vais aller le trouver sans perdre un instant. 

 — Il doit être en ce moment au Palais. 

 — Peu m’importe. Je lui ferai savoir que je suis là, et… 

 — Me pardonnerez-vous, madame, de vous interrompre et de vous demander si M. Darcy ne vous a pas parlé hier de la conversation que je venais d’avoir avec lui ? 

 — Il m’en a dit fort peu de chose. Je ne vous cacherai pas cependant qu’il m’a paru médiocrement satisfait de certaines choses que vous lui avez apprises. 

 — Il me reprochait, je suppose, de m’être mêlé de l’instruction. 

 — C’est à peu près cela. 

 — Il avait raison, en principe. Mais j’ose espérer, madame, que vous serez plus indulgente, quand vous saurez que j’agissais dans l’intérêt de mademoiselle Lestérel. Je secondais Gaston que son oncle avait presque autorisé à entreprendre de démontrer l’innocence de votre protégée. Et c’est à vous que je m’adresse aujourd’hui, à vous qui avez tant fait aussi pour cette jeune fille. 

 — Vous avez eu raison, monsieur, de compter sur moi. Que puis-je pour vous ? 

 — M’aider à défendre une autre innocente. 

 — On accuse donc une autre femme ? 

 — On peut l’accuser. Elle est probablement, à cette heure, dans le cabinet de M. Darcy. 

 — Elle… qui donc ? 

 — La marquise de Barancos. 

 — La marquise de Barancos ! s’écria madame Cambry avec une violence extraordinaire. C’était donc vrai ! Elle aussi avait été la maîtresse de… 

 — Vous avez deviné, madame. Elle aussi avait eu Golymine pour amant, elle aussi avait commis l’imprudence de lui écrire. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Elle me l’a avoué, et aujourd’hui elle renouvelle cet aveu devant le juge d’instruction. Permettez-moi d’achever. Ses lettres sont tombées entre les mains de la d’Orcival, en même temps que les lettres de madame Crozon et celles d’une troisième victime de cet aventurier. 

 — Une troisième victime… que voulez-vous dire ? 

 — La d’Orcival avait donné rendez-vous dans sa loge à trois femmes, et les trois personnes sont venues au rendez-vous ; mademoiselle Lestérel, pour reprendre les lettres de sa sœur ; les deux autres, pour reprendre les leurs. C’est prouvé maintenant. Mademoiselle Lestérel est venue la première et n’est restée que quelques minutes ; une inconnue est venue ensuite… et enfin la marquise. 

 — Mais alors… la marquise serait coupable… le meurtre n’a pu être commis que par la femme qui est venue la dernière. 

 — C’est vrai. Mais au moment où madame de Barancos sortait de la loge, celle qui l’y avait précédée y rentrait. 

 — Qui vous a dit cela ? 

 — Madame de Barancos elle-même. 

 — Quoi ! cette femme qui sortait… c’était la marquise !… 

 » Comment madame de Barancos ose-t-elle avouer qu’elle est entrée dans la loge de Julia d’Orcival ? reprit vivement madame Cambry. Elle veut donc se perdre ! 

 — Elle avoue une faute pour se justifier d’avoir commis un crime, répondit Nointel. Elle va au-devant d’une accusation qui n’aurait pas manqué de se produire, et elle a raison, car elle peut prouver que l’accusation est fausse. 

 — Elle se confesse bien tard, dit la veuve avec quelque amertume. 

 — Elle est femme. Il lui en coûtait de convenir d’une faiblesse dont elle rougit. Ce Golymine était un drôle de la pire espèce. 

 — Elle l’a aimé pourtant. 

 — Oui, elle l’a aimé ! Elle est créole. Vous ne la jugerez pas, j’en suis sûr, comme vous jugeriez une Parisienne. Et vous penserez comme moi qu’il y a quelque grandeur à dire hautement qu’elle l’a aimé. 

 — Ne venez-vous pas de m’apprendre qu’elle y était forcée ? 

 — Non ; il ne tenait qu’à elle de se taire. J’étais à peu près le seul à la soupçonner. 

 — Si vous la soupçonniez, vous auriez fini par l’accuser. 

 — C’est probable, car j’avais entrepris de prouver que mademoiselle Lestérel était innocente. Mais si je l’avais accusée, moi ou tout autre, il ne tenait encore qu’à elle de nier. Il n’y avait rien contre elle, et il y avait pour elle son nom, sa situation dans le monde, son passé… 

 — Son passé ! vous venez de dire vous-même qu’elle a eu un amant. 

 — Tout le monde l’ignorait. Et personne n’aurait cru que la marquise de Barancos avait poignardé une femme galante qu’elle connaissait à peine de vue. 

 — Mais enfin sur quel indice vous fondiez-vous pour la soupçonner ? 

 — Sur un indice bien léger. Je l’avais reconnue au bal de l’Opéra. 

 — Et vous n’en aviez rien dit ? 

 — J’en avais parlé à Gaston Darcy. Et c’est d’accord avec lui que j’ai ouvert une enquête. 

 — Madame de Barancos a dû s’apercevoir que vous la surveilliez. Comment se fait-il qu’elle vous ait choisi pour confident ? 

 — C’est que les circonstances ont amené entre nous une explication. 

 — Les circonstances ? 

 — Oui, je suis allé chasser à son château de Sandouville. J’étais arrivé avec l’idée de la convaincre, et pour y parvenir, j’ai profité d’un moment où je me trouvais seul avec elle… j’ai tenté une expérience qui a tourné à ma confusion. 

 — Et si elle avait tourné autrement, vous auriez livré la marquise à la justice ? 

 — Non. J’aurais exigé d’elle un aveu écrit, mais je lui aurais laissé le temps de quitter la France. 

 Les questions que madame Cambry adressait à Nointel se succédaient avec une rapidité extraordinaire. Elles partaient de sa bouche comme des flèches acérées, et elles ne témoignaient d’aucune bienveillance de sa part à l’endroit de la marquise. Les réponses du capitaine étaient nettes, mais il y mettait moins de vivacité. Il hésitait même quelquefois, car il éprouvait un embarras dont il ne s’expliquait pas lui-même la cause. Il lui semblait que le terrain sur lequel il marchait se dérobait sous lui, et il avançait timidement de peur de tomber dans quelque précipice. 

 La scène se passait dans une allée bordée de grands arbres, une allée où ils marchaient côte à côte, car le dialogue s’était engagé si vite et il était devenu si intéressant que madame Cambry n’avait pas songé à faire entrer Nointel dans la serre et qu’ils s’étaient mis, sans y penser, à se promener en causant. 

 — Au fait, dit brusquement madame Cambry en s’arrêtant tout à coup, je ne sais pas pourquoi je vous demande tout cela. Vous aviez bien le droit d’agir comme vous l’entendiez dans cette étrange affaire. Pardonnez-moi mon indiscrétion. 

 — Je n’ai rien à vous pardonner, madame, répliqua le capitaine de plus en plus étonné de la tournure que prenait la conversation. Je suis venu pour me confesser, moi aussi, et alors même que vous ne m’auriez rien demandé, je vous aurais tout dit. 

 — Dans quel but, je vous prie ? 

 — Pour tâcher d’obtenir votre appui auprès de M. Darcy. Madame de Barancos n’est pas coupable, mais elle a besoin qu’on la défende. Mademoiselle Lestérel non plus n’était pas coupable, et si vous ne l’aviez pas défendue, Dieu sait ce qui serait arrivé. 

 — Il me semble que vous défendez assez chaleureusement la marquise, et que vous pouvez vous passer de mon concours. Que pourrais-je dire en sa faveur ? j’ignorais tout ce qu’il vous a plu de m’apprendre, et je n’ai aucun motif pour m’intéresser à elle. Je suis allée à son bal pour obliger M. Darcy qui tenait à s’y montrer avec moi ; mais, à vrai dire, je ne la connais pas. 

 — Je le sais, madame ; mais M. Darcy vous parlera d’elle. 

 — Pourquoi ? M. Darcy n’a pas coutume de me consulter sur les affaires qu’il instruit. 

 — Celle de madame de Barancos se rattache à celle de mademoiselle Lestérel. Il est tout naturel qu’il vous entretienne de ce qui touche de si près une personne que vous aimez et que son neveu va épouser. Certes, mademoiselle Lestérel est, dès à présent, hors de cause ; mais pour qu’elle soit justifiée d’une façon éclatante, pour que l’opinion publique confirme la décision du juge, il faut qu’on trouve la femme qui a tué Julia d’Orcival. Et la déposition de madame de Barancos va mettre M. Darcy sur la voie. Que ne donneriez-vous pas pour qu’on découvrît enfin cette abominable créature ! 

 — Moi ! Vous vous trompez. J’ai plaidé la cause de Berthe Lestérel qui était mon amie, et cette cause, je l’ai gagnée. J’ai fait mon devoir, mais mon devoir s’arrête là. Que m’importent la marquise et cette inconnue qui n’a peut-être jamais existé ? Je ne suis pas chargée d’éclairer la justice. C’est son affaire de rechercher les criminels, et je ne vois pas pourquoi je me ferais son auxiliaire. Je ne tiens pas du tout à envoyer à l’échafaud une malheureuse dont le sang ne rachèterait pas celui qu’elle a versé… et qui se repent peut-être. En vérité, si je la connaissais, je ne la dénoncerais pas. Vous ne comprenez pas que je pense ainsi ? C’est que, vous autres hommes, vous êtes sans pitié. 

 — Oserai-je vous faire observer que vous en avez bien peu pour la marquise ? dit doucement le capitaine. 

 — Oserai-je vous demander pourquoi elle vous en inspire tant ? riposta la veuve en regardant Nointel en face. 

 Il réfléchit une seconde, mais il prit le parti d’être franc. 

 — Parce que je l’aime, répondit-il sans baisser les yeux. 

 — Vous l’aimez ! cela signifie sans doute que vous voulez l’épouser. 

 — Je l’aime passionnément, et je ne veux pas l’épouser. 

 Madame Cambry tressaillit. 

 — Berthe aussi est aimée, murmura-t-elle. Qu’ont-elles donc fait pour qu’on les aime ainsi ? 

 Puis, se redressant : 

 — Vous finissez par où vous auriez dû commencer, dit-elle en s’efforçant de sourire. C’est ma vocation à moi de protéger les amoureux. Vous l’êtes. Je suis tout à vous. 

 — Quoi ! vous consentiriez à parler pour madame de Barancos ! 

 — Oui, si vous me fournissez les éléments de la défense. Je veux bien être son avocat… si le juge consent à m’entendre ; encore faut-il que je sache de quels arguments je puis me servir. 

 — Oh ! ce n’est pas une plaidoirie que je sollicite de votre générosité. Ce serait beaucoup trop exiger, et d’ailleurs j’espère qu’il ne sera pas nécessaire d’en venir là. Voici ce que je vous supplie de faire : vous savez que M. Darcy entend aujourd’hui madame de Barancos. 

 — Vous venez de me l’apprendre. M. Darcy, hier, au théâtre, après avoir causé avec vous, m’a dit qu’il serait probablement obligé de passer une partie de la journée au Palais pour écouter des témoins. Il ne m’a pas parlé de la marquise. 

 — C’est elle qu’il doit recevoir au Palais. Je ne serais pas étonné qu’il eût fait appeler aussi mademoiselle Lestérel, mais on l’aura informé du malheur qui vient de la frapper, et il se sera contenté de citer madame Majoré. 

 — Qu’est-ce que madame Majoré ? 

 — Madame Majoré est l’ouvreuse qui gardait la loge de Julia d’Orcival. 

 — Je ne devine pas ce qu’elle pourra apprendre à M. Darcy qui l’a déjà interrogée et qui n’a rien pu en tirer. 

 — C’est qu’elle est stupide, d’abord ; et ensuite, c’est qu’elle s’était mis en tête de garder pour elle une importante trouvaille qu’elle avait faite. 

 — Une trouvaille ? demanda madame Cambry, en fronçant le sourcil. 

 — Oui, j’ai su la faire parler et même la décider à me confier l’objet qu’elle avait ramassé dans le sang de cette pauvre d’Orcival. 

 — Quel objet ? 

 — Oh ! un objet très significatif. Un bouton de manchette en or, d’une forme assez particulière, un bouton qui appartient évidemment à la femme qui a porté le coup avec le poignard de mademoiselle Lestérel. 

 — Ah ! vous croyez que ce bijou… est à cette… 

 — Cela ne peut faire aucun doute. Julia ne portait pas de manchettes sur sa robe de bal. Et il est clair qu’elle a arraché le bouton en saisissant la main qui se levait sur elle. Ce bouton, d’ailleurs, porte, gravée en relief, une initiale qui n’est celle d’aucun des deux noms de Julia d’Orcival. 

 — Alors, cette initiale n’est ni un J ni un O ? 

 — C’est un B. 

 — Mais, dit madame Cambry, après avoir un peu hésité, Julia d’Orcival ne s’appelait-elle pas en réalité Julia Berthier ? 

 — Oui ; mais elle reniait le nom de son père, et elle se serait bien gardée de faire fabriquer un bijou qui le lui aurait rappelé. 

 — C’est possible… seulement, il me semble que cette lettre est une désignation bien vague. Il y a des milliers de noms qui commencent par un B… et des centaines de prénoms… le mien par exemple. 

 — Le vôtre, madame ? demanda Nointel surpris et un peu confus. J’avoue, à ma honte, que je ne le connais pas. 

 — Je m’appelle Barbe. 

 — Et le mari de la marquise s’appelait Barancos. Le monde est plein de ces hasards qui semblent se présenter tout exprès pour égarer les recherches. Mademoiselle Lestérel ne se nomme-t-elle pas Berthe ? Aussi M. Darcy n’attachera pas, je suppose, une grande importance à une initiale si répandue. Et ces coïncidences bizarres achèveront, j’espère, de le convaincre que les apparences trompent souvent, et que les témoignages les plus positifs n’ont parfois aucune valeur. Je pourrais lui citer une preuve toute récente des vérités que j’avance, mais je m’en garderai bien, parce que, si je la lui citais, je serais obligé de parler de vous, madame. 

 — De moi ! 

 — Oui, c’est une histoire qu’il est bon que vous connaissiez, et je vous prie de me permettre de vous l’apprendre. 

 — Je serais charmée de l’entendre, dit, non sans émotion, madame Cambry. 

 — Je suis allé à l’enterrement de Julia d’Orcival, en curieux, car je n’étais pas de ses amis. À l’église, qui regorgeait de monde, j’ai remarqué par hasard une femme agenouillée dans le coin le plus obscur de la nef et voilée si bien qu’il était impossible d’apercevoir sa figure. Je ne sais pourquoi il m’est venu à l’esprit que cette femme devait être celle qui avait couché Julia dans le superbe catafalque élevé au milieu du chœur, et qu’elle était attirée là par ses remords. 

 — Quelle idée ! murmura la veuve. 

 — À ce moment-là, je commençais à soupçonner madame de Barancos, et je m’imaginai aussitôt que c’était elle. Je me préparai même à la suivre après le service, mais elle se perdit dans la foule et elle m’échappa sans que je pusse la rejoindre. 

 — Ah ! 

 — Cet incident m’avait mis en goût de me renseigner ; j’allai jusqu’au cimetière, et j’emmenai avec moi en voiture la femme de chambre de Julia. Cette fille m’apprit une chose bien étrange. 

 — Quoi donc ? 

 — Les obsèques de Julia ont été payées par une de ses amies, une demoiselle qui s’était fait remettre à cet effet dix mille francs par un Russe qu’elle exploite ; mais la concession au Père-Lachaise a été payée par une personne dont le nom inscrit sur les registres des pompes funèbres est certainement un pseudonyme. J’avais toujours la marquise en tête. La somme était ronde et ne pouvait avoir été donnée que par une femme riche. Et cette somme avait été versée par une sorte de duègne. Tout cela se rapportait parfaitement à madame de Barancos. 

 — Mais… oui… et jusqu’à preuve du contraire, on doit croire… 

 — Je viens de l’avoir, cette preuve du contraire. La demoiselle m’a écrit hier pour me prier de passer chez elle. Poussé par je ne sais quel pressentiment, j’y suis allé, et j’ai appris de sa bouche que, l’avant-veille, s’étant transportée au Père-Lachaise pour faire une visite à la tombe de son amie, elle avait rencontré priant et pleurant sur la fosse refermée… une femme. 

 — Eh bien ? demanda froidement madame Cambry. 

 — Je savais déjà hier que madame de Barancos n’était pas coupable, et cependant je craignais d’entendre la demoiselle me dire qu’elle l’avait reconnue pour l’avoir souvent rencontrée au Bois. Heureusement, la pleureuse ne ressemble pas du tout à la marquise. Elle est blonde, et elle n’a pas le plus léger accent étranger. 

 — Cette fille lui a donc parlé ? 

 — Oui, et la dame s’est sauvée à toutes jambes. Nouvelle preuve que c’était bien celle qui a tué Julia. La demoiselle ne l’avait jamais vue auparavant, mais elle se faisait fort de la retrouver un jour ou l’autre, et je lui ai fait promettre de la suivre si le cas se présentait. 

 — Il ne se présentera pas… du moins, c’est bien peu probable. 

 — Je suis de votre avis, madame. La dame aux remords prendra ses précautions. Mais vous ne devinerez jamais ce qui est arrivé. La donzelle se trouvait hier soir au Français avec son Russe. Elle m’a aperçu, elle m’a appelé et elle m’a désigné, comme étant la femme qui venait s’agenouiller sur la sépulture de Julia, une personne que j’aurais, sans aucun doute, fait arrêter sur-le-champ, si elle ne m’eût été connue. 

 — Comment !… je… je ne comprends pas. 

 — Je le crois sans peine, car ce qu’il me reste à vous dire est prodigieux. Claudine… cette créature a nom Claudine… Claudine a prétendu que la pleureuse… c’était vous, madame… vous que je venais de quitter. Vous pensez bien que j’ai ri au nez de la sotte qui commettait cette bévue grossière. Mais vous conviendrez aussi que la femme la plus respectable peut être victime d’une méprise, et que les erreurs judiciaires doivent être fréquentes. 

 Ce récit était assurément de nature à émouvoir madame Cambry. Elle pâlit, et elle eut à peine la force de murmurer : 

 — Quoi ! cette misérable fille a osé… vous avez raison… personne n’est à l’abri d’une calomnie. 

 — Oh ! s’écria Nointel, celle-là ne mérite pas qu’on s’y arrête, et, pour ma part, je n’y ai attaché aucune importance. Je ne vous l’ai citée que comme exemple de l’incertitude des témoignages. 

 — Mais… vous avez été obligé de répondre… 

 — Cela ne m’a point embarrassé. J’ai dit à Claudine qu’elle n’avait pas le sens commun, et je l’ai priée de me laisser en repos. Elle a voulu insister et me soutenir qu’elle ne se trompait pas. Je lui ai tourné le dos, et je suis parti en riant de sa sottise… en riant tristement, car je me disais que cette extravagante pouvait vous rencontrer ailleurs et raconter cette histoire à d’autres. 

 — On n’y croirait pas, dit madame Cambry qui était déjà revenue de sa surprise. Il faut en vérité que votre demoiselle soit folle. Je regrette que vous ne soyez pas venu me répéter ce qu’elle venait de vous dire et me montrer l’impertinente qui me confond avec quelque amie de madame d’Orcival. 

 — Je ne le pouvais pas. M. Darcy venait d’aller vous rejoindre, et j’aurais craint de le blesser. Mais vous avez dû apercevoir Claudine pendant la représentation. Elle était dans une loge peu éloignée de la vôtre. 

 — Une femme brune, petite… en robe claire, de gros brillants aux oreilles. 

 — Précisément. Elle était avec un étranger qui a tout à fait l’aspect d’un chasseur de bonne maison. 

 — C’est bien cela. Je me souviens maintenant de l’avoir remarquée, à cause de sa tenue qui était peu convenable. Elle se nomme Claudine, dites-vous ? 

 — Claudine Rissler, et elle demeure rue de Lisbonne. C’est une personne très répandue. On la rencontre au Bois, aux Champs-Élysées, au théâtre… 

 — Dans beaucoup d’endroits où je ne vais guère. Cependant… 

 Madame Cambry s’arrêta. Un valet de pied venait d’apparaître au détour de l’allée. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle avec impatience. 

 — M. Roger Darcy vient d’arriver et s’informe si madame veut bien le recevoir. 

 — Certainement. Dites-lui que je suis au jardin. 

 — Le cocher demande si madame veut qu’on attelle les deux alezans, reprit le domestique, ou bien le cheval noir et la jument grise. 

 — Je veux qu’il n’attelle pas du tout. Je ne sortirai pas. 

 Et la veuve reprit en s’adressant à Nointel : 

 — M. Darcy va nous apprendre ce que vous désirez tant savoir. Si je puis vous servir, comptez que je n’y manquerai pas. 

 Elle était tout à fait radoucie. Plus de mouvements nerveux, plus d’éclairs dans le regard. Sa parole était calme et son attitude correcte. On aurait juré qu’elle venait de s’entretenir de choses indifférentes. Le capitaine paraissait plus ému qu’elle, et il l’était en effet, car il se demandait avec une assez vive anxiété quelles nouvelles apportait le juge d’instruction. Avait-il entendu madame de Barancos ? Et comment avait tourné l’interrogatoire ? 

 M. Roger Darcy ne tarda guère à paraître. Il laissa voir quelque surprise en apercevant Nointel, mais il ne lui fit pas mauvais visage ; il le salua même avec beaucoup de politesse, après avoir baisé la main de madame Cambry. 

 Ce début était de bon augure. 

 — Monsieur vient de m’annoncer la mort de la sœur de Berthe, commença la veuve. 

 — J’ai été informé de très bonne heure de ce qui s’est passé cette nuit rue Caumartin, dit le magistrat. Gaston est venu chez moi de grand matin pour m’apprendre ce triste dénouement d’une triste histoire. Il a bien fait de se presser, car j’ai été appelé dès neuf heures au Palais pour une affaire qui se rattache à celle de mademoiselle Lestérel. 

 — L’ordonnance de non-lieu est rendue, n’est-ce pas ? 

 — Je viens de la signer, chère madame. J’aurais voulu annoncer moi-même à mademoiselle Lestérel la décision que j’ai prise en parfaite connaissance de cause et lui dire toute l’estime que j’ai pour elle. Mais elle était retenue près du lit de mort de madame Crozon. J’ai chargé mon neveu de la voir. 

 — L’avez-vous autorisé à apprendre à Berthe que vous ne désapprouviez plus leur mariage ? 

 — Pourquoi le désapprouverais-je ? Ne le souhaitez-vous pas de tout votre cœur ? dit le juge en souriant. 

 — Mon ami, vous me rendez bien heureuse. Ainsi, vous ne doutez plus de ma chère protégée… Ainsi, tout s’est éclairci, et il ne sera plus question de cette horrible affaire… elle est finie. 

 — Elle est, au contraire, à peine commencée, ou du moins elle vient d’entrer dans une phase toute nouvelle. C’est précisément ce que je viens vous apprendre, et je suis fort aise de rencontrer chez vous M. Nointel, car il a pris une part très active à cette transformation, et je puis lui donner l’assurance que tout s’est passé aussi bien qu’il le pouvait espérer. 

 — Monsieur, dit le capitaine, très touché de ce langage simple et digne, je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance. 

 — Vous ne me devez pas de reconnaissance. J’ai jugé selon ma conscience, et j’ai acquis la certitude que madame de Barancos a dit la vérité sur tous les points. 

 — Vous l’avez vue ! 

 — Vue et entendue pendant une demi-journée. Elle est entrée dans mon cabinet à neuf heures, ce matin. Elle vient d’en sortir, et l’ouvreuse de la loge 27 en est sortie un peu après elle. Vous vous étonnez que j’aie pu procéder si vite. Voici ce qui est arrivé. 

 » Hier, en rentrant chez moi après le théâtre, j’ai trouvé une lettre qu’un exprès avait apportée du château de Sandouville. La marquise m’écrivait que je devais être déjà prévenu par vous de sa prochaine visite, qu’elle reviendrait à Paris dans la nuit, et qu’elle se présenterait au Palais à la première heure. Ce matin, j’étais debout avant l’aube, et j’ai envoyé aussitôt une citation à la femme Majoré. Vous m’aviez indiqué le service qu���elle pouvait rendre à l’instruction, et je tenais à l’avoir sous la main au moment décisif. Elle ne s’est pas résignée sans peine à obéir. Elle s’imaginait qu’on venait la prendre pour la mener en prison. Et, en vérité, elle avait un peu mérité d’y aller. Mais je lui pardonne son ineptie et ses tergiversations, à cause de la bonne volonté qu’elle a montrée aujourd’hui quand je l’ai interrogée. D’ailleurs, sa nouvelle déposition a éclairci beaucoup de points restés obscurs, et si, comme je n’en doute pas, je découvre bientôt la coupable, c’est à madame de Barancos et à cette ouvreuse que je devrai ce succès. 

 — L’épreuve a donc eu lieu ? demanda avec empressement le capitaine. 

 — Vous avez, je suppose, mis madame Cambry au courant de la situation ? 

 — J’ai eu l’honneur de dire à madame Cambry que la marquise ne cachait ni son ancienne liaison avec Golymine ni sa visite à Julia d’Orcival au bal de l’Opéra, mais qu’elle se faisait fort de se justifier du meurtre, de se justifier d’une façon éclatante, en prouvant que trois femmes étaient entrées dans la loge, et qu’elle n’y était pas entrée la dernière. 

 — Cela suffit pour que madame Cambry comprenne le très bref récit que je vais vous faire. Madame de Barancos a commencé par m’exposer avec une netteté parfaite la situation où l’avait placée une faute amèrement regrettée. J’avais, je l’avoue, des préventions contre elle, et ces préventions se sont dissipées. Puis elle m’a expliqué tout aussi clairement ce qu’elle avait fait et ce qu’elle avait vu au bal de l’Opéra. Enfin, elle m’a offert de se présenter à l’ouvreuse, de se présenter en domino et voilée comme elle l’était à ce bal. J’ai accepté. 

 » J’avais préalablement fait enfermer la Majoré dans une pièce voisine de mon cabinet. La marquise est allée s’habiller et se masquer dans le cabinet inoccupé d’un de mes collègues. Pendant ce temps-là on m’amenait la Majoré. J’ai commencé par la gronder doucement. Je ne voulais pas l’effrayer, de peur qu’elle ne perdît la tête. Puis je l’ai amenée peu à peu à me raconter de nouveau les incidents de la nuit du bal. Et la mémoire lui est revenue progressivement. Il m’a fallu beaucoup de patience pour la ramener quand elle se perdait dans des digressions étrangères au sujet. Enfin, j’ai réussi à démêler la vérité au milieu d’un chaos de paroles inutiles ; j’ai pu établir avec certitude qu’elle avait introduit successivement trois femmes, elle disait même quatre, vous devinez pourquoi. La première, très simplement affublée d’un domino de louage et d’un loup. Les deux autres, beaucoup mieux mises et portant, selon la mode du jour, un voile de dentelles. Finalement, elle en est arrivée à déclarer que l’avant-dernière ne lui avait pas paru être de même taille que la dernière, qu’il y avait certaines différences entre elles, des différences qu’elle ne pouvait pas très bien préciser, mais qui lui sauteraient aux yeux si on lui montrait les deux femmes. Cela n’était pas en mon pouvoir, puisque l’une des deux manquait. Mais je lui ai annoncé l’épreuve. J’ai bien vu qu’elle s’y attendait. 

 — J’étais entré à l’Opéra avant de venir au Théâtre-Français ; je l’avais rencontrée dans les coulisses ; il y avait examen de danse, et ses deux filles font partie du corps de ballet. 

 — Et vous l’aviez avertie. C’était au moins inutile, mais les choses n’en ont pas moins marché à souhait. J’ai eu cependant quelque peine à me faire comprendre ; sa cervelle de linotte ne concevait pas du premier coup ce que j’attendais d’elle. Enfin, elle a compris. Je l’ai placée comme elle devait l’être dans le couloir des premières. La porte d’une armoire où mon greffier serre son habit et son chapeau figurait la porte de la loge 27. Un tabouret sur lequel il grimpe pour atteindre ses dossiers quand ils sont casés trop haut a servi de siège à madame Majoré, qui s’est aussitôt recueillie en fermant les yeux. J’ai cru un instant qu’elle dormait, mais j’ai constaté que c’était sa manière de méditer. J’ai donné alors à haute voix l’ordre d’amener un des dominos… je voulais que l’ouvreuse crût que les deux dominos étaient là… et madame de Barancos est entrée. 

 On peut croire que madame Cambry et Nointel écoutaient avec une attention fiévreuse, madame Cambry surtout, qui n’était pas, comme le capitaine, au courant de la scène arrangée pour découvrir la vérité. 

 — Jamais mon greffier ne s’était trouvé à pareille fête, reprit M. Darcy. Madame de Barancos, en domino, avait une tournure de reine, et j’ai senti aussitôt qu’il devait être impossible, même à une ouvreuse stupide, de la confondre avec une autre. Elle est allée droit à la Majoré, qui s’est aussitôt levée comme si elle eût été poussée par un ressort, et elle lui a dit d’un ton délibéré, en touchant de son index finement ganté la porte de l’armoire : « Veuillez m’ouvrir cette loge. » Et comme la Majoré, hébétée, ne lui répondait pas, elle, supposant la réponse, a repris sur le mode impérieux : « Décidément, vous ne voulez pas m’ouvrir ? Fort bien. Je m’en vais, et je ne reviendrai pas, prévenez-en cette dame. » C’est alors seulement que j’ai remarqué le léger accent qui trahit par moments la nationalité de la grande dame espagnole. Elle n’a cet accent que lorsqu’elle est émue ou irritée. 

 — Oui, j’ai fait la même remarque. C’est un accent intermittent. 

 — Mais très marqué cependant, car l’ouvreuse l’a reconnu tout de suite, et la situation était si bien reproduite, que cette créature bornée a répondu absolument comme elle avait répondu la nuit du bal : « Mais, madame, puisque je vous dis que j’ai ordre de ne laisser entrer qu’une personne à la fois. Et tenez ! ce n’est pas la peine de vous fâcher. Voilà l’autre qui s’en va. » 

 » Il y a des cas où l’esprit vient aux plus sottes. 

 » J’étais déjà à peu près fixé, car, avant d’avoir revu madame Majoré, la marquise m’avait textuellement cité la réponse qu’elle en avait obtenue à l’Opéra. Mais à partir de ce moment, la lumière s’est faite avec une rapidité prodigieuse. La Majoré s’est tout rappelé, la sortie de la femme qui avait de l’accent, la rentrée de l’autre qui avait déjà été reçue une fois et qui guettait dans le corridor. Elle a précisé les moindres détails des deux scènes. Il avait suffi d’appuyer sur un ressort pour remettre en mouvement les rouages de cette mémoire détraquée. 

 » L’ânesse de Balaam parlait. J’étais tenté de crier au miracle. Enfin, elle a juré, en levant ses deux mains et en des termes bizarres, où j’ai cru démêler des formules maçonniques, elle a juré qu’il était matériellement impossible que la personne qui était devant ses yeux eût assassiné Julia d’Orcival, attendu que Julia d’Orcival vivait encore lorsque cette personne était sortie de la loge pour n’y plus remettre les pieds. J’en étais bien persuadé. J’ai fait minuter l’interrogatoire… il sera, j’en réponds, soigneusement conservé comme pièce curieuse… on le montrera plus tard aux jeunes magistrats qui compulseront les archives. 

 — Et madame de Barancos ? interrompit Nointel, emporté par son émotion. 

 — Madame de Barancos est parfaitement innocente. Elle ne figurera au procès-verbal de cette unique séance qu’en qualité de témoin. Sa conduite sociale ne me regarde pas, et je n’aurai plus à m’occuper d’elle jusqu’au jour où je pourrai lui présenter la coupable que je ferai mettre aussi en domino, afin que la marquise et l’ouvreuse soient à même de la reconnaître. 

 — La coupable ! Vous espérez donc encore la trouver ? demanda madame Cambry avec une pointe d’ironie. 

 — Ce ne sera pas très facile, mais j’y parviendrai. Je ne sais si M. Nointel vous a appris qu’il m’avait remis… un peu tard… un bijou ramassé dans la loge. 

 — Oui, un bijou qui porte l’initiale de mon nom de baptême. 

 — Ma chère Barbe, dit en riant M. Darcy, vous n’êtes pas accusée, et sainte Barbe, votre patronne, est une grande sainte. Je compte donner un grand dîner le jour de votre fête, le 4 décembre prochain. Nous inviterons M. Nointel, quoiqu’il n’ait jamais servi dans l’artillerie. 

 » Maintenant, pour parler plus sérieusement, je puis vous apprendre que les recherches sont déjà commencées. On interrogera tous les bijoutiers, principalement ceux dont le commerce ne date pas d’hier, car le bijou est ancien. Et il doit appartenir à une femme riche, élégante et intelligente, car il a une valeur artistique. Croiriez-vous que je me suis imaginé un instant que j’avais déjà rencontré ce bijou dans le monde ? Voilà ce que c’est que de passer sa vie à pâlir sur des problèmes judiciaires. On finit par avoir des visions biscornues. Mais n’importe… il faudra que je le fasse présenter un de ces jours à votre gouvernante. Elle se connaît en toutes choses, et elle est d’âge à se rappeler les bijoutiers qui avaient la vogue du temps du roi Louis-Philippe. 

 La gaieté du juge d’instruction ne gagna point la belle veuve ; mais Nointel qui nageait dans la joie et qui mourait d’envie de courir chez la marquise, Nointel pensa que le moment était venu de laisser le magistrat en tête-à-tête avec sa future. 

 Il prit congé, après avoir chaleureusement remercié M. Darcy qui lui fit promettre de venir le voir ; et madame Cambry ne chercha point à le retenir. 

 Chapitre 8 

EN SORTANT DE L’HÔTEL de madame Cambry, Nointel était si content qu’il ne touchait pas la terre, comme on dit vulgairement. Il arriva au pied de l’Arc de triomphe sans s’apercevoir du chemin qu’il avait fait, et la vue de ce monument ne calma point son exaltation. Il lui prit comme une envie de passer dessous pour célébrer les victoires qu’il venait de remporter ; et, en vérité, il pouvait bien être fier d’avoir sauvé deux femmes innocentes. On décerne des médailles à des gens qui ont beaucoup moins fait. 

 La grande avenue des Champs-Élysées s’étendait devant lui, et, comme il faisait un temps passable, elle regorgeait de promeneurs, de cavaliers et d’équipages. Paris fêtait le printemps, mais Nointel n’était pas très éloigné de se figurer que Paris fêtait la délivrance de mademoiselle Lestérel et la justification de madame de Barancos. 

 Une idée qui lui vint tout à coup à l’esprit jeta un froid sur son enthousiasme. Il se rappela qu’en lui racontant son entrevue avec la marquise, M. Roger Darcy n’avait pas prononcé le nom de Simancas, et il en conclut que la marquise n’avait pas parlé au juge d’instruction de ses relations avec le prétendu général péruvien. Il était assez naturel qu’elle eût passé sous silence cette fâcheuse histoire, mais il était malheureusement probable que Simancas et Saint-Galmier n’imiteraient pas sa discrétion. Les deux coquins avaient tout intérêt à provoquer un scandale, puisqu’ils n’attendaient plus rien de madame de Barancos qui venait de les chasser. Et Nointel se disait que la mort du brigand qu’ils soudoyaient pour attaquer dans la rue les joueurs heureux lui enlevait son principal moyen d’action. Comment les convaincre maintenant d’avoir organisé et exploité les attaques nocturnes ? Où trouver les autres bandits qu’ils avaient dû salarier, puisqu’ils n’opéraient pas eux-mêmes ? La marquise, il est vrai, pouvait se moquer de leurs dénonciations en ce qui concernait l’affaire de l’Opéra. L’épreuve qui avait fait éclater son innocence répondait à tout. Mais la marquise n’était pas à l’abri de leurs médisances intéressées. Rien ne les empêchait de répandre partout qu’elle avait été la maîtresse de Golymine. Simancas jouait de la lettre anonyme comme les braves jouent de l’épée. Il était très capable d’employer cette arme des lâches pour perdre de réputation madame de Barancos. 

 Et ce danger n’était pas le seul qu’elle courût. L’accident qui avait troublé la fin de la battue aux chevreuils ne paraissait pas avoir éveillé les soupçons des chasseurs, et il se pouvait que les autorités du pays ne songeassent point à ouvrir une enquête sur ce tragique événement ; mais Simancas devait soupçonner que la balle qui avait percé le crâne de son acolyte ne sortait pas du fusil de ce scélérat. Et il pouvait accuser de meurtre la marquise ou le capitaine, à son choix. Il était même probable qu’il allait profiter de la circonstance pour recommencer ses tentatives de chantage. 

 Il faut absolument que j’en finisse avec ce drôle, se dit Nointel. Madame de Barancos m’avait annoncé qu’elle raconterait au juge d’instruction l’histoire des trois coups de fusil. Il me paraît qu’elle n’en a rien fait, et m’est avis qu’elle a eu raison. Elle aurait compliqué inutilement la situation qui était déjà très tendue, et je ne sais pas trop comment M. Darcy aurait pris l’affaire. On a beau être en état de légitime défense, on se met toujours dans un mauvais cas quand on casse la tête à un homme. Je vais engager la marquise à persister dans sa nouvelle résolution de se taire. Et je me charge de tenir en respect le Péruvien. Crozon me débarrassera de lui d’une façon ou d’une autre. Si le général consent à se battre, ce dont je doute fort, Crozon le tuera. S’il refuse, Crozon le pourchassera si vigoureusement qu’il le forcera de quitter la France. 

 Reste Saint-Galmier. Mais celui-là ne m’inquiète guère. J’irai lui toucher deux mots qui lui donneront une névrose plus corsée que toutes celles qu’il prétend guérir. Je le menacerai de raconter au commissaire de police l’histoire de son client alcoolisé et d’appeler en témoignage son domestique nègre qui a entendu le gredin parler d’un voyage à Nouméa en compagnie du docteur. Seulement, il est urgent que je m’abouche avec ces deux chenapans. La marquise est de retour. Naturellement, ses invités ne sont pas restés à Sandouville. Simancas et son digne associé doivent être à Paris. Je crois que je ferai bien de les voir avant de me présenter chez madame de Barancos. Elle me saura gré de lui apprendre qu’elle n’a plus à se préoccuper d’eux. 

 Le capitaine se parlait ainsi à lui-même, en descendant à pied l’avenue des Champs-Élysées, et dès qu’il eût formé le projet d’attaquer sans retard les deux ennemis de la marquise, il songea au moyen de les rencontrer le plus tôt possible. À deux heures, il avait peu de chances de les trouver à domicile. Les consultations de Saint-Galmier commençaient beaucoup plus tard ; Simancas avait coutume d’aller déjeuner vers midi et demi au café de la Paix et de monter ensuite au cercle pour y faire sa sieste. Nointel résolut de commencer par Simancas. 

 Au moment où il appelait un fiacre, il vit passer Claudine Rissler, conduisant elle-même une jolie victoria, attelée d’un cheval fringant, qu’elle avait beaucoup de peine à diriger. Le domestique, perché à l’arrière de sa voiture, était visiblement inquiet, et les cochers qui venaient en sens inverse se garaient de très loin pour éviter un accroc. Mais l’amie de Wladimir se moquait d’écraser les passants et même de verser. Penchée en avant, les deux mains crispées sur les rênes, elle prenait des attitudes d’écuyère de l’hippodrome menant un quadrige dans la course des chars romains, et son sourire semblait dire aux gens : « Regardez-moi donc. » Elle aperçut le capitaine arrêté sur la contre-allée, et elle le favorisa d’un salut qu’il ne jugea pas à propos de lui rendre. 

 — Elle va se casser le cou, murmura-t-il, et ce sera bien fait. C’est une grue enragée, mais c’est une grue. A-t-on idée d’une stupidité pareille ? Aller prendre madame Cambry pour la femme qu’elle a vue au Père-Lachaise ! Si elle la rencontre au Bois, elle est capable de couper sa calèche, et de lui demander des explications. Heureusement, la future tante de mon ami est au-dessus du soupçon, et, au surplus, elle a assez d’esprit et de sang-froid pour remettre Claudine à sa place, si Claudine se permettait une incartade. 

 Nointel, sans plus s’occuper de cette folle, monta en voiture et débarqua, vingt minutes après, au coin de la place de l’Opéra et du boulevard des Capucines. Il n’eut pas besoin d’entrer au café de la Paix, car, en mettant pied à terre, il aperçut le dos du général Simancas qui traversait la place et qui venait de s’arrêter sur un des refuges pour laisser passer un omnibus. Nointel le rejoignit en trois enjambées et lui frappa sur l’épaule, en lui disant : 

 — Puisque je vous rencontre, je vous arrête. 

 Simancas fit un bond prodigieux et, en se retournant, il montra au capitaine un visage bouleversé. Il avait ses raisons pour éprouver une sensation désagréable quand on l’interpellait de la sorte, et sans doute il n’aimait pas qu’on lui mît la main si près du collet, car il s’écria d’un ton courroucé : 

 — Monsieur, vous avez une étrange façon d’aborder les gens. 

 — C’est la mienne, répondit tranquillement Nointel. Je n’en changerai pas. J’ai à vous parler. Voulez-vous monter au cercle avec moi ? 

 — Impossible en ce moment. J’ai affaire. 

 — Eh bien, nous pouvons causer en marchant. De quel côté allez-vous ? 

 — Par là, répondit Simancas en étendant la main dans la direction du boulevard des Italiens. Et je suis très pressé. 

 — Pas moi. Je vous accompagnerai. 

 — Pardon ! mais je vais prendre une voiture. 

 — Bon ! J’y monterai avec vous. Je vous répète que j’ai à vous parler sur-le-champ. Ne cherchez pas à vous dérober. Je vous tiens. Je ne vous lâche plus. 

 — C’est de la persécution, alors. 

 — Peut-être. Décidez-vous. Il me faut mon audience. Préférez-vous me la donner en fiacre ? Qu’à cela ne tienne. 

 — Non, décidément, j’aime mieux aller à pied. 

 — À pied, soit ! J’ai de bonnes jambes, quoique j’aie servie dans la cavalerie. Je vous suivrai, s’il le faut, jusqu’à la Bastille. 

 — Je ne vais pas si loin… je vais même tout près d’ici. C’est pourquoi, puisque vous tenez absolument à me parler, je vous prie de me dire en peu de mots ce que vous avez à me dire. 

 — Vous vous en doutez bien un peu. Mais traversons d’abord ce carrefour des écrasés. Je commencerai dès que nous aurons abordé sur l’asphalte. 

 Simancas se lança, et il n’aurait sans doute pas été fâché de perdre au milieu des voitures qui s’entre-croisaient le compagnon que lui imposait le malencontreux hasard d’une rencontre, mais il n’était pas de force à le distancer, et ils arrivèrent côte à côte au large trottoir du boulevard. 

 — Je vous écoute, monsieur, demanda le Péruvien, tout en prenant le pas accéléré. 

 Nointel se mit à la même allure et dit : 

 — La marquise vous a donné congé, n’est-ce pas ? 

 — Monsieur, si c’est pour m’insulter que vous me suivez, je vous préviens que je ne vous répondrai pas. 

 — Je n’ai que faire de vos réponses. Je veux seulement vous apprendre que madame de Barancos a vu le juge d’instruction, qu’elle lui a raconté sa liaison avec Golymine et sa visite à la d’Orcival au bal de l’Opéra, que l’ouvreuse a été interrogée, et qu’il est absolument prouvé que madame de Barancos était sortie de la loge quand le coup a été fait par une autre femme. Ainsi, vous ferez bien de ne plus songer aux deux millions. 

 — C’est ce que nous verrons, grommela Simancas, en franchissant d’un saut la rue de la Chaussée-d’Antin. La marquise n’a pas raconté au juge qu’un rabatteur avait été tué à vingt pas d’elle. 

 — Non, riposta Nointel qui le serrait de près. Mais je me propose de raconter à ce même juge que j’ai reconnu le rabatteur dont vous déplorez sans doute la triste fin. 

 — Moi ! je ne le connais pas. 

 — Vous le connaissez si bien que vous l’aviez payé pour m’assassiner. Il ne tire pas trop mal. La balle qu’il m’a envoyée a passé à deux pouces de mon crâne. 

 » Prenez-vous la rue du Helder ? non, vous continuez par le boulevard. Ça m’est égal. 

 » Je vous disais donc que votre honorable ami m’a manqué. C’était un maladroit. La preuve, c’est qu’en prenant son fusil pour me tirer le second coup, il a fait partir la détente et il s’est tué… sans le vouloir. 

 — Je prouverai que c’est la marquise ou vous qui l’avez tué. 

 — La marquise ou moi ! Comment ! vous n’êtes pas mieux fixé ! Je vous conseille de vous décider avant de voir le juge. 

 » Peste ! quel jarret vous avez ! décidément les Espagnols sont les premiers fantassins du monde. Nous voici à la rue Taitbout. Tournez-vous par là ? Ah ! j’y suis, M. Darcy demeure rue Rougemont. Vous allez peut-être chez lui. Eh bien, je vous engage à réfléchir encore. C’est une démarche très délicate. 

 — Monsieur, dit le général, je vois que vous vous moquez de moi. Rira bien qui rira le dernier. 

 — Le dernier, cher monsieur, ce sera M. Crozon, capitaine au long cours, M. Crozon qui sait que vous êtes l’auteur de certaines lettres anonymes, et qui se propose de vous planter son épée dans le ventre après vous avoir souffleté publiquement. 

 — Vous m’avez dénoncé à lui ! 

 — Dénoncé est un vilain mot qui ne peut s’appliquer qu’à un personnage de votre espèce. Vous avez dénoncé madame Crozon à son mari ; M. Crozon, qui est mon ami, m’a demandé si je connaissais l’auteur de ces infamies. Je lui ai répondu que c’était vous. 

 » Prenez garde, vous commencez à vous essouffler. Moi, j’entre en haleine, et si vous continuez ce train, vous tomberez fourbu. 

 Cette promenade avait pris, en effet, une allure extravagante. On ne marchait plus, on courait. Les deux causeurs avaient déjà dépassé la rue le Peletier, et ils n’étaient pas loin de la rue Drouot. 

 Simancas n’en pouvait plus. Il s’arrêta, et, tirant sa montre : 

 — Monsieur, balbutia-t-il, j’ai un rendez-vous auquel je ne puis manquer, et je suis déjà en retard. Vous abusez de ma situation. Il vaudrait mieux me dire ce que vous voulez de moi. 

 — Ce que je veux, c’est que vous quittiez Paris d’ici à quarante-huit heures, et la France d’ici à cinq jours. Remarquez, je vous prie, que vous avez tout intérêt à mettre l’océan Atlantique entre vous et M. Crozon. 

 — Eh ! monsieur, que ne parliez-vous plus tôt ! J’en ai assez de ce pays où la justice ne commet que des erreurs, et je pars pour les États-Unis samedi prochain. 

 — Vous emmenez, j’espère, cet excellent docteur ? 

 — Oui ; Saint-Galmier retourne au Canada. 

 — Très bien. Alors, je puis à peu près vous promettre que vous sauverez votre peau. Crozon vient de perdre sa femme. C’est vous qui êtes la cause de la mort de cette personne qui avait eu le tort d’aimer votre canaille d’ami, votre complice Golymine. Crozon a donc bien raison de vouloir vous éventrer. Mais Crozon a pour le moment d’autres soucis. Vous avez quelques jours de répit… deux ou trois, pas plus… le temps d’enterrer madame Crozon. Profitez-en. 

 — C’est ce que je vais faire. Vous avez tout dit. Souffrez maintenant que je vous quitte. 

 — Je ne vous retiens plus. Souvenez-vous seulement que je vous surveillerai jusqu’à ce que vous ayez décampé, et qu’au moindre écart de conduite… 

 Simancas s’était déjà remis en marche, et Nointel jugea inutile de lui donner la chasse. Il pensait avoir suffisamment effrayé le drôle pour que la marquise n’eût plus rien à craindre de lui. 

 — Où diable court-il ? se demanda le capitaine en le suivant des yeux. Il faut qu’il ait une affaire bien urgente à conclure, car c’est à peine s’il a cherché à se défendre. 

 » Tiens ! il tourne par la rue Drouot. Parbleu ! je suis curieux de voir où il va. 

 » Oui ; mais si je m’avisais de lui emboîter le pas, il s’apercevrait bientôt que je marche sur ses talons, et il s’arrangerait de façon à me dépister. Comment faire ? Ma foi ! je vais risquer le coup. En le filant de très loin, je n’attirerai peut-être pas son attention, d’autant plus qu’il est très préoccupé. Il a les allures d’un homme qu’on attend à heure fixe et qui, pour ne pas manquer au rendez-vous, passerait par-dessus n’importe quelle considération. 

 Et comme Nointel se hâtait, tout en réfléchissant, il arriva bientôt à l’angle de la rue Drouot. Il arriva juste au moment où Simancas, qui avait de l’avance, entrait à l’hôtel des Ventes, et il le vit entrer. 

 — Comment ! murmura-t-il, c’était pour aller faire une visite aux commissaires-priseurs qu’il courait si fort. Je ne savais pas qu’il aimât tant les bibelots. Évidemment, il y a anguille sous roche. Est-ce que par hasard on vendrait aujourd’hui le mobilier de Julia ? Tout s’expliquerait. Simancas est bien homme à supposer que la d’Orcival a caché dans le tiroir secret de quelque meuble des lettres supplémentaires écrites par les victimes de Golymine… une poire qu’elle aurait gardée pour la soif… et il est aussi très capable d’avoir combiné une petite opération qui consisterait à acheter le susdit meuble, et à se servir des billets doux qu’il y trouverait. Maintenant qu’il n’espère plus rien tirer de la marquise, il doit méditer de pratiquer un chantage sur l’inconnue… la visiteuse numéro trois… celle qui a joué du couteau. Et si mon drôle pouvait mettre la main sur elle, la spéculation ne serait pas mauvaise. Cette femme doit avoir une situation dans le monde, et il est probable qu’elle donnerait gros pour acheter le silence du Péruvien. Donc, il est possible que Simancas aille à l’hôtel Drouot, pour… Eh ! non, c’est, au contraire, tout à fait impossible. Je me rappelle que la vente de Julia est fixée au 19 avril… et qu’elle se fera au domicile de la défunte, boulevard Malesherbes… les journaux l’ont annoncé… trois jours d’exposition… tout Paris y viendra… dans six semaines. Mais alors quel motif attire ce drôle aux criées de ce jour ? Je ne suppose pas qu’il vienne acheter des objets d’art, et il n’en est pas encore, je pense, à vendre ses meubles. Parbleu ! j’en aurai le cœur net. 

 Le capitaine, qui avait arpenté rapidement la rue Drouot, s’arrêta un instant pour examiner les affiches dont le mur de l’hôtel était couvert. Vente, pour cause de départ, d’un beau et riche mobilier ; vente de diamants, argenterie, linge de corps et de table, appartenant à mademoiselle X…, artiste dramatique ; vente d’une très importante collection de tableaux anciens, provenant de la succession de M. Van K…, célèbre amateur de Rotterdam ; rien n’y manquait. Après avoir parcouru toutes ces pancartes, Nointel, ne se trouvant pas mieux renseigné, poussa la porte mobile et entra. 

 Il s’agissait de retrouver Simancas dans une des salles de cet édifice assez compliqué et de le surveiller pour savoir ce qu’il venait y faire. Nointel avait beaucoup fréquenté l’hôtel, au temps où il s’installait dans son entresol de la rue d’Anjou, et il hantait encore de temps à autre les expositions d’objets d’art. Sa figure n’était pas inconnue des commissaires-priseurs qui lui avaient assez souvent adjugé des porcelaines et des bronzes japonais. Il connaissait fort bien la topographie et les usages de l’endroit. Il savait que les ventes importantes se font toutes au premier étage, et il pensa que le Péruvien avait dû se diriger de ce côté-là. 

 C’était précisément l’heure où commencent les opérations, et on entendait de toutes parts les vociférations des crieurs ponctuées par les coups de marteau des commissaires. Il y avait foule dans les escaliers et les corridors, une foule bigarrée, où les belles dames coudoyaient les revendeurs en habit râpé. 

 Au premier, où le capitaine grimpa sans hésiter, on vendait dans deux salles. 

 La première était pleine de gens qui ne venaient pas tous pour acheter. Il y avait là beaucoup de pauvres diables perchés sur les gradins où on peut s’asseoir gratis, et plusieurs demoiselles qui cherchaient beaucoup moins à voir qu’à se faire voir. Les chalands sérieux se pressaient aux abords d’une longue table où passaient successivement des fauteuils, des armoires à glace et des pendules. On vendait là des mobiliers qualifiés de riches. Il y avait le long des murs des cascades de rideaux de soie, des pyramides de chaises, des amoncellements de canapés, des entassements de buffets en vieux chêne et d’armoires en palissandre. Toutes ces ébénisteries semblaient avoir été empilées les unes sur les autres par des faiseurs de barricades. Et les provinciaux entrés là par hasard, pour tuer le temps, se demandaient naïvement si les Parisiens avaient été pris, tous à la fois, d’une irrésistible envie de loger en garni, et s’il allait se trouver assez d’acheteurs pour niveler, avant la fin de la séance, ces montagnes d’ameublements. 

 Nointel, accoutumé à ce spectacle, ne regarda que les figures et n’aperçut point celle qu’il cherchait. Il eut beau changer de place, se faufiler dans tous les coins, et finalement s’introduire, par un chemin connu des habitués, dans l’enceinte réservée au commissaire-priseur et à ses auxiliaires, il ne découvrit pas le général péruvien. Décidément, Simancas ne donnait point dans les mobiliers de salon ou de chambre à coucher. Était-il allé à un encan de tableaux qui se poursuivait dans une autre salle au fond du corridor ? Nointel ne l’espérait guère ; mais comme il ne voulait rien négliger, il poussa jusque-là. 

 À cette vente, le public était tout autrement composé. Peu ou point de femmes. Beaucoup de vieillards mal vêtus qui se passaient les tableaux de main en main, qui les frottaient avec un coin de leur mouchoir à carreaux et qui les regardaient de si près qu’ils avaient l’air de les lécher. Trois ou quatre rapins en rupture d’atelier, et une demi-douzaine d’amateurs venus là pour une seule toile et attendant avec impatience qu’on la mît sur la table. 

 Nointel entra au moment où le crieur annonçait avec aplomb la mise à prix de trente francs pour un intérieur hollandais attribué à Van Ostade. On riait, et on n’enchérissait pas. Mais la surprise du capitaine ne fut pas mince quand, au lieu de Simancas qu’il cherchait, il reconnut, rôdant au fond de la salle, Saint-Galmier qu’il ne cherchait pas. Le docteur paraissait s’ennuyer beaucoup en ce lieu. Il ne regardait pas les cadres qui tapissaient les murs, et il bâillait à se décrocher la mâchoire ; mais il changea d’attitude aussitôt que Nointel parut. Il se précipita vers la table où on faisait circuler l’intérieur hollandais, et il demanda à voir. 

 — On demande à voir, répéta le commissaire, et le Van Ostade fut incontinent apporté à Saint-Galmier, qui s’en saisit avec avidité et qui l’éleva jusqu’à la hauteur de ses yeux, de façon à s’en faire un écran. 

 — Oh ! oh ! pensa Nointel, le drôle tient à m’éviter, et il s’imagine peut-être que je ne l’ai pas aperçu. Évidemment son acolyte n’est pas ici. S’il y était, les deux complices seraient réunis. Mais il va y venir. Le docteur l’attend, c’est bien clair. Pourquoi l’attend-il, au lieu d’aller le rejoindre ? Probablement parce que Simancas tient à opérer seul… opérer quoi ? et où ?… du diable si je m’en doute. Je vais continuer ma tournée dans l’hôtel jusqu’à ce que je le rencontre. Et je vais laisser croire à Saint-Galmier que je n’ai pas reconnu sa vilaine face. Il ne déguerpira point, puisqu’il a rendez-vous ici avec l’autre, et, si je ne déniche pas le général, je reviendrai me mettre en faction auprès du Canadien. 

 Le capitaine sortit au moment où Saint-Galmier, pour se donner une contenance, mettait une enchère de cinq francs sur le Van Ostade, et il descendit en toute hâte au rez-de-chaussée. 

 Il y a là plusieurs salles réservées aux ventes courantes, des salles étroites, mal éclairées et plus mal fréquentées, où viennent échouer les meubles et les hardes des pauvres gens qui n’ont pas pu payer leurs billets ou leur terme. On y vend de tout, des draps et des pincettes, des manchons et des instruments de musique, des dentelles, des marmites et des édredons. Nointel avait résolu de les visiter consciencieusement, en prévision du cas assez improbable où le général, pour un motif à lui connu, serait venu là faire emplette de quelque ustensile de ménage. Deux seulement étaient ouvertes, et dans la première l’encan était commencé. 

 Un commissaire, flanqué d’un scribe, annonçait les objets d’un air ennuyé, et l’aboyeur criait à tue-tête pour accélérer l’opération. Des marchandes à la toilette maniaient avec une dextérité sans égale des robes de soie et des châles ; des revendeuses moins élégantes tâtaient et flairaient la laine des matelas ; des Auvergnats aux mains crasseuses tournaient et retournaient des casseroles. Tout ce monde-là formait autour des tables un cercle compact, et il n’était pas aisé d’approcher. 

 On avait rassemblé pour cette vente des défroques de diverses provenances, de sorte qu’on voyait pêle-mêle avec des vieilles ferrailles et des torchons des armes, des fourrures et des pendules. Il y avait même quelques bijoux, et Nointel avisa un vieux juif sordidement vêtu qui examinait à la loupe une bague en brillants. Il venait de la payer cinq cents francs, et les habits qu’il portait ne valaient certainement pas trois pièces de cent sous. 

 Ce curieux tableau intéressait médiocrement le capitaine, et il allait passer à l’inspection de la seconde salle, quand, à force d’examiner tous les recoins de la première, il découvrit le Péruvien collé contre la tribune du commissaire-priseur et se dissimulant de son mieux. Il avait relevé le collet de son pardessus et enfoncé son chapeau jusqu’aux oreilles. On ne distinguait que ses yeux et son nez recourbé en bec de vautour. La position qu’il avait prise indiquait assez qu’il se proposait d’enchérir. S’il n’eût été là qu’en curieux, il serait resté à l’entrée de la salle, au lieu de se caser à un poste de faveur. Le problème commençait à se dessiner nettement. 

 — Que vient-il acheter ? se demanda Nointel. Un objet à la possession duquel il attache une grande importance, car, tout à l’heure, il courait comme un lièvre pour ne pas manquer l’heure de la criée. Quel objet ? Rien de ce qu’on vend ici ne vient de chez Julia. Il n’y a que des épaves saisies par les huissiers sur des naufragés de la vie. 

 En pensant aux saisies et aux huissiers, il en vint assez vite à penser à Golymine. 

 — Au fait, se dit-il, il est mort criblé de dettes, ce Polonais, et ses créanciers ont dû mettre arrêt sur tout ce qu’il a laissé… ses vêtements, ses bijoux. Et on les vend par autorité de justice. J’y suis maintenant. Simancas veut se procurer un souvenir de son ami. Il se sera tenu au courant, et il aura appris que le dernier acte de la procédure allait se jouer aujourd’hui à l’hôtel Drouot. L’y voici, mais ce n’est pas le sentiment qui l’y amène. Il se moque parfaitement de la mémoire du Polonais. Il a même été ravi d’apprendre que ce complice dangereux s’était pendu. Donc, il a un gros intérêt à entrer en possession de quelqu’une des défroques de Golymine. Je vais le voir travailler ; lui, ne sait pas que je suis là. Tout va bien. 

 Cependant, les encans se succédaient avec une rapidité vertigineuse. Les objets ne faisaient que paraître et disparaître sur la table. Tous les marchands s’entendaient ; ils avaient tout évalué d’avance, et ils se gardaient bien de se faire concurrence. On adjugeait après une seule enchère. Et mal en eût pris au profane qui se serait avisé d’essayer d’acheter. La bande noire se serait coalisée à l’instant même pour lui faire payer son emplette six fois sa valeur. Simancas allait avoir affaire à forte partie, à moins qu’il n’eût pris le sage parti de donner commission à quelque brocanteur. 

 Du reste, on ne vendait pour le moment que des robes et de la lingerie, et le général se tenait coi en attendant son heure. 

 Nointel s’occupa de se caser de façon à pouvoir le surveiller. Il trouva moyen de s’insinuer entre deux grosses marchandes qui lui firent place pour sa bonne mine, et il s’installa tout près de la table, mais du côté opposé à celui où se tenait Simancas. L’estrade où trônait le commissaire masquait le Péruvien et l’empêchait d’apercevoir son ennemi. 

 — Messieurs, dit l’officier ministériel en élevant la voix pour commander l’attention, nous allons mettre en vente une fort belle garde-robe à usage d’homme, une garde-robe comprenant des vêtements, des armes et des bijoux. 

 Il y eut des chuchotements. L’assistance évidemment savait que ce lot contenait des objets de valeur. 

 — Nous commençons par les armes, reprit le commissaire. Voyez, messieurs, une paire d’épées de combat presque neuves. À combien ? Cent francs ? Cinquante francs ? Il y a marchand à quinze francs. 

 — Dix-huit, dit un Auvergnat. 

 — Dix-huit… nous disons dix-huit… Personne ne met au-dessus… Adjugé. 

 Les épées avaient été données pour rien, et Simancas n’avait pas soufflé mot. Nointel s’y attendait ; mais quand on apporta une boîte de pistolets, il prêta l’oreille. La boîte pouvait contenir un secret. Simancas resta muet, et les pistolets furent vendus pour le quart de leur valeur. 

 Un nécessaire de voyage n’obtint pas plus de succès, et le Péruvien le laissa adjuger sans proférer un son. 

 Nointel ne doutait plus que tout cela eût appartenu à Golymine. Le nécessaire venait de passer sous ses yeux, et il y avait vu gravées les initiales W. G., au-dessous d’une couronne de comte. Et Simancas gardait le silence. Simancas, blotti derrière l’estrade comme une araignée au fond de sa toile, ne montrait pas le bout de son nez. 

 — Il n’est cependant pas venu ici pour rien, se disait le capitaine. Quelle pièce guette-t-il ? Le secret qu’il veut s’approprier est-il caché dans la poche d’un pantalon ou dans la doublure d’un gilet ? 

 — Messieurs, cria le commissaire, nous allons passer aux hardes. Une magnifique paire de bottes en cuir de Russie. Des bottes de chasse ayant à peine servi… imperméables à l’eau… voyez l’objet, messieurs. Trente francs ! Vingt francs ? On a dit cent sous ? Adjugé ! 

 — Allons, pensait Nointel, encore une déception. Je ne pouvais guère espérer que ces bottes contenaient les billets doux des maîtresses de Golymine, mais enfin… 

 — Ah ! cette fois, messieurs, voici une fourrure d’une grande valeur ; une superbe pelisse, entièrement doublée de peaux de loutre avec collet, parements et bordure en martre zibeline. À combien ? Mille francs ? 

 — Il y a marchand à cent francs, dit une voix que Nointel reconnut aussitôt. 

 — Enfin ! murmura le capitaine, c’est donc cette pelisse qu’il veut acheter. La pelisse de Golymine, parbleu ! Il n’y a jamais eu que les aventuriers pour étaler des pardessus de cette espèce. J’ai d’ailleurs un vague souvenir d’avoir vu Golymine promener celui-là aux Champs-Élysées. Mais du diable si je devine pourquoi Simancas tient à en faire l’acquisition. S’il voulait conserver un souvenir de son coquin d’ami, il aurait pu tout à l’heure en acheter de plus portatifs. Il n’avait que l’embarras du choix. Le drôle ne fait rien sans motif, et il vient d’offrir cent francs d’une défroque usée. Il y a un mystère là-dessous. 

 — Il y a marchand à cent francs, messieurs, dit le commissaire-priseur en regardant du coin de l’œil l’acheteur qui se révélait tout à coup. 

 La bande des brocanteurs et des revendeuses était déjà en émoi. Un intrus osait faire mine d’acquérir sans passer par leur intermédiaire. Il fallait à tout prix le dégoûter de cette audacieuse entreprise et l’empêcher à tout jamais d’y revenir. Dans ces cas-là, quelqu’un de la corporation se charge de pousser, et si l’objet lui reste au-dessus de sa valeur réelle, on partage la perte. La coalition était toute formée. Un vieux juif qui vendait habituellement des lorgnettes se chargea de la représenter. 

 — Cent cinq, dit-il d’une voix éraillée. 

 — Cent dix, riposta Simancas du fond de son embuscade. 

 — Cent quinze. 

 — Cent vingt. 

 — Vingt-cinq. 

 — Trente. 

 Ces chiffres se succédèrent coup sur coup, comme des ripostes d’épées dans un duel. 

 — Messieurs, dit le commissaire qui commençait à flairer une lutte dont la caisse de sa compagnie allait bénéficier, messieurs, examinez l’objet. Cette fourrure est magique. Zibeline pure. Provenance directe. Le propriétaire du vêtement arrivait de Russie. 

 — Il s’est donc arrêté en route ? ricana une marchande à la toilette ; la doublure est usagée aux vers. 

 — Faites passer pour que ces messieurs puissent toucher. 

 Le juif feignit de palper la peau de loutre et reprit : 

 — Cent trente-cinq francs. 

 — Cent cinquante, répliqua le Péruvien. 

 Il y eut un court silence. Le juif consultait du regard ses associés avant d’aller plus loin. 

 — Va donc, Mardochée, lui souffla un marchand d’habits dont les décisions faisaient autorité. Mène le bourgeois jusqu’à cinq cents. 

 — Soixante glapit l’homme aux lorgnettes. 

 — Quatre-vingts. 

 — Allons, messieurs, nous n’en resterons pas là. Mais pressez-vous. La vacation est très chargée. À cent quatre-vingts francs la pelisse qui en vaut au moins mille. Nous disons cent quatre-vingt. C’est pour rien. 

 — Deux cents, soupira Mardochée en prenant l’air désolé d’un homme qui se résigne à un sacrifice pour ne pas manquer une bonne affaire. 

 — Trois cents, grommela Simancas, toujours invisible. 

 — Trois cents francs, messieurs, proclama le commissaire en interrogeant de l’œil le vieux juif. Vous dites ?… vingt-cinq. 

 » À vous, monsieur, reprit-il en regardant le général. Cinquante ; on a dit cinquante à ma gauche… soixante-quinze, là-bas, en face… quatre cents à gauche. 

 Et il continua ainsi à recueillir des enchères de vingt-cinq francs qu’il provoquait en se tournant alternativement vers les deux enchérisseurs qui ne répondaient plus que par signes. 

 Ce langage est parfaitement compris à l’hôtel des ventes, et un sourd-muet n’y serait pas du tout embarrassé. Il suffirait qu’on lui expliquât le chiffre de la mise à prix. Chacun de ses hochements de tête passerait pour une enchère. On a vu adjuger des mobiliers superbes et des tableaux de maîtres à des gens affligés d’un tic nerveux qui se trouvaient avoir acheté sans le savoir. 

 Nointel assistait à cette lutte, sans s’y mêler, mais il y prenait le plus vif intérêt, et il se rendait parfaitement compte de la situation. Il connaissait les mœurs de la tribu des brocanteurs, et il comprenait que le juif ne poussait que pour taquiner le bourgeois, qu’il cherchait à lui faire payer la pelisse beaucoup plus cher qu’elle ne valait, et qu’il allait le lâcher dès qu’il jugerait la leçon assez sévère pour lui ôter l’envie de recommencer. Nointel prévoyait donc que la victoire resterait finalement à Simancas, qui entrerait ainsi en possession du pardessus fourré de son défunt ami. Et Nointel se demandait s’il allait le lui abandonner ; Nointel se creusait la tête pour deviner le secret de l’étrange conduite du Péruvien. 

 Sur ces entrefaites, le chiffre rond de cinq cents francs tomba de la bouche du commissaire-priseur traduisant le dernier hochement de tête du client de gauche. Il riait sous cape, cet officier ministériel, et il ne demandait qu’à tirer parti d’une fantaisie qu’il ne s’expliquait guère. 

 — Messieurs, dit-il en se levant pour donner plus de solennité à ses paroles, nous sommes arrivés à cinq cents et nous irons à mille. Je dis mille francs, et cette admirable fourrure a coûté mille roubles. Elle a dû appartenir à un grand dignitaire de la cour de Russie. 

 Le marchand de lorgnettes resta froid. La cour de Russie ne le touchait guère. 

 — Ou à un exilé polonais qui l’a rapportée de Sibérie, reprit le facétieux commissaire. Si vous n’en voulez pas, messieurs, je vais adjuger. 

 Ici, le marteau d’ivoire entra en jeu. Le priseur saisit cet instrument par le manche et se mit à le brandir, comme s’il se fût proposé de s’en servir pour casser la tête au père Mardochée, qui confabulait avec son voisin au lieu d’entretenir le feu sacré des enchères. 

 — Cinq cent vingt, cria un revendeur. J’aime la Pologne, moi. 

 » Et je n’aime pas les bourgeois qui viennent mettre le nez dans nos affaires, ajouta-t-il tout bas. 

 — À la bonne heure, messieurs. Je savais bien que nous ne nous arrêterions pas en route. Seulement, dépêchons-nous. Il est tard. Cinq cent vingt. On ne dit rien à gauche ? 

 Et le marteau commença à se balancer à quelques pouces de la tablette qu’il menaçait de heurter. Mais Simancas se taisait. Il ne renonçait pas à la pelisse ; seulement, il se demandait si, au lieu de poursuivre une lutte qui pouvait le mener très loin, il ne ferait pas mieux de laisser adjuger et de s’entendre ensuite avec l’acquéreur. 

 La figure du revendeur, ami de la Pologne, commençait à s’allonger, car ses confrères ne lui avaient pas donné commission de dépasser le chiffre de cinq cents, et il craignait que la fourrure ne lui restât pour compte. 

 — Il a de la chance, l’Auverpin, dit en riant une grosse marchande. Toutes les bonnes affaires sont pour lui. Il doit avoir de la corde de pendu dans sa poche. 

 De toutes les facultés de l’esprit, la mémoire est certainement la plus capricieuse. Elle a des sommeils inexplicables et des réveils imprévus. Comment la plaisanterie d’une brocanteuse rappela-t-elle tout à coup au capitaine un fait oublié ? Pourquoi se souvint-il subitement que, le soir où il s’était pendu chez Julia, Golymine portait cette pelisse à collet de martre ? Darcy lui avait même raconté qu’en apprenant au cercle la nouvelle de la mort de son ami, Simancas s’inquiétait de savoir comment Golymine était habillé à son heure dernière, et qu’il avait assez mal dissimulé son émotion lorsque Lolif lui avait assuré que Golymine était mort dans sa fourrure. Ces détails étaient sortis de la tête de Nointel. Ils lui revinrent avec une netteté singulière, et il se dit aussitôt : 

 — Tout s’explique. La pelisse est bourrée de secrets. 

 — Cinq cent vingt ! reprit le commissaire. Cinq cent vingt francs la fourrure de mille roubles. Personne n’en veut plus ? Une fois ? Deux fois ? 

 — Cinq cent cinquante, dit Nointel. 

 L’entrée en lice de ce nouveau jouteur fit sensation. L’officier ministériel le connaissait de vue pour l’avoir souvent aperçu aux ventes d’objets d’art, et il lui adressa un sourire gracieux. Les marchands se mirent à le regarder avec une curiosité railleuse et s’entendirent aussitôt pour laisser les deux bourgeois se disputer à coups de billets de banque un vêtement dont aucun d’eux n’aurait donné trois louis. Mais de tous les assistants, le plus étonné fut encore Simancas. Il ne se doutait guère que le capitaine était là, car, du coin où il se tenait, il ne pouvait pas le voir, mais il reconnut sa voix claire et mordante ; il la reconnut, il fit un pas en avant, il sortit de sa cachette, il se découvrit, et les deux adversaires se trouvèrent en présence. 

 Le Péruvien était pâle, car il se sentait pris. Et Nointel le toisait d’un air narquois. Il avait l’air de lui dire : Allez ! enchérissez ! je vous attends. 

 — Six cents, grommela Simancas. 

 — Sept cents, riposta Nointel. 

 — Sept cents à droite ! proclama le commissaire-priseur. La réponse de la gauche… nous perdons du temps, messieurs… suivez, s’il vous plaît. 

 — Mille ! articula non sans effort le complice de Golymine. 

 — Voyons à droite ! nous ne sommes pas au bout. 

 — Ce coquin va me coûter gros, pensait le capitaine, mais il ne sera pas dit que je lui ai cédé. Douze cents, dit-il tout haut. 

 — Douze cent cinquante. 

 Le clan des trafiquants ne se sentait pas de joie. 

 — Le vieux mollit, ricana la revendeuse qui avait parlé de corde de pendu. Il ne met plus que par cinquante. 

 — Ça doit être la pelisse de sa mère, dit une autre marchande à la toilette. 

 — Treize cents, cria Nointel. 

 Et tout bas : 

 — Gredin, va. Les trois mille que j’ai mis dans ma poche ce matin y passeront. Je voulais me payer un cheval au Tattersall, et je n’aurai qu’une loque… si je l’ai. 

 — Monsieur désire examiner la fourrure, demanda l’officier ministériel, qui crut que Simancas faiblissait. Passez à monsieur. 

 — À moi d’abord, dit vivement Nointel. 

 Il se défiait des mains du Péruvien. 

 Le garçon qui, depuis un quart d’heure, promenait triomphalement la pelisse, vint la remettre au capitaine. 

 — Quinze, reprit aussitôt Simancas. 

 Nointel, sans se presser, se mit à palper le collet et la doublure. Il savait bien qu’on n’adjugerait pas avant qu’il eût fini, et il soufflait gravement sur la martre zibeline que ses doigts exploraient en dessous. 

 — Seize, dit-il en relevant la tête. 

 Il venait de reconnaître au toucher qu’il y avait des papiers cachés sous la fourrure. 

 — Seize cent cinquante, répondit rageusement Simancas, qui comprenait fort bien pourquoi son adversaire tâtait la pelisse avec tant de soin. 

 — Dix-sept cents, répliqua le capitaine. 

 Il pensait : 

 — Toutes mes économies y passeront, s’il le faut, mais je tiendrai bon. 

 — Demande-t-on à voir à ma gauche ?… Non. C’est inutile. On est fixé sur sa valeur. Alors, nous disons ? 

 — Dix-sept cent cinquante. 

 — Dix-huit, répondit Nointel. 

 — Dix-huit cent cinquante. 

 Simancas se défendait pied à pied. À ce moment, il sentit qu’on le tirait par la manche, et il se retourna furieux contre l’importun qui venait le déranger si mal à propos. L’importun, c’était Saint-Galmier, et il devait avoir quelque chose de très grave et de très pressé à dire au Péruvien, car il l’entraîna, bon gré, mal gré, jusqu’à la porte de dégagement, et il se mit à lui parler bas. 

 — Dix-neuf cents, dit le capitaine, sans trop élever la voix. 

 En même temps, il regardait le commissaire-priseur qui semblait assez disposé à en finir. Le marteau d’ivoire s’agitait. 

 — Dépêchons, messieurs. Je vais adjuger. C’est bien vu ? Bien entendu ? 

 Simancas se taisait. Il écoutait le docteur, et la dernière enchère soufflée par Nointel n’était pas arrivée jusqu’à ses oreilles. Il croyait qu’on en était resté à la sienne. 

 — Pour la troisième et dernière fois, messieurs, personne ne met plus ?… Voyons !… le mot ?… 

 Il y eut une courte pause, et comme le mot ne vint point, le marteau s’abattit avec un bruit sec. 

 — Adjugée la superbe pelisse fourrée… dix-neuf cents francs et le frais. 

 — Pardon ! s’écria Simancas qui reparut subitement, dix-huit cent cinquante. 

 — Dix-neuf cents… à monsieur, répondit l’officier ministériel en désignant le capitaine. 

 — Mais non… à moi… il y a erreur… 

 — J’en appelle à tout le monde. Monsieur a eu le dernier mot. Dix-neuf cents. 

 — Oui, oui ! nous l’avons entendu, répondirent en chœur les marchands et les marchandes. 

 — Cette adjudication est une supercherie… je proteste. 

 — Monsieur, je vous prie de ne point troubler la vente. Crieur, annoncez deux couvertures de voyage en peau d’ours. 

 Puis, s’adressant au capitaine qui tenait d’une main la pelisse et de l’autre cherchait son portefeuille : 

 — On paie et on emporte ? Oui. Très bien. Monsieur, veuillez régler avec mon secrétaire. 

 Le capitaine grimpa sans cérémonie sur la table, sauta de l’autre côté et s’avança vers le bureau, portant sa pelisse sur l’épaule gauche, comme un dolman de hussard. Il avait l’air si crâne, qu’une marchande à la toilette se mit à dire assez haut : 

 — Enfoncé, le vieux ! 

 Simancas était vert, et Saint-Galmier ne faisait pas meilleure figure que son acolyte. 

 Nointel fut obligé de passer fort près de ces deux drôles pour régler son compte avec le secrétaire, mais il ne daigna pas les regarder. Que lui importait la mine qu’ils faisaient, maintenant qu’il tenait la pelisse ? Il paya sans la lâcher, et deux billets de mille francs y passèrent ; mais en vérité ce n’était pas trop cher, et, n’eût été l’heureuse distraction de Simancas, la fourrure de Golymine aurait pu lui coûter bien davantage. Il l’emporta, plus fier que s’il eût conquis l’épée d’un général prussien, et il sortit de la salle par une porte de dégagement. Il lui tardait de rentrer chez lui pour examiner son acquisition. 

 Dans le corridor qui aboutit à la rue Drouot, il rencontra le Péruvien, et il aperçut un peu plus loin Saint-Galmier, conférant avec son domestique, le nègre en livrée rouge et verte. 

 — Monsieur, lui dit Simancas, je désirerais vous entretenir un instant. 

 — Qu’avez-vous à me dire ? 

 — Beaucoup de choses. Et s’il vous plaisait de monter au cercle avec moi… 

 — Merci. Je n’ai pas le temps. Expliquez-vous ici, et soyez bref. 

 — Monsieur, j’ai une proposition à vous faire. 

 — Laquelle ? 

 — Je ne sais dans quel but vous avez acheté ce vêtement qui ne peut vous être d’aucune utilité. 

 — Vous croyez ? 

 — Vous n’avez certainement pas l’intention de le porter… et ce n’est pas non plus pour m’en servir que je désirais l’avoir, mais j’attache un grand prix à sa possession, parce qu’il a appartenu à un ami malheureux. 

 — À Golymine. C’est précisément pour cela que j’y tiens. Ce Polonais a été un personnage très extraordinaire, et ses reliques sont précieuses. 

 — Vous ne parlez pas sérieusement, et j’espère que vous consentirez à me céder cette pelisse… au prix qu’il vous plaira. 

 Le capitaine regarda Simancas d’un tel air que ce guerrier d’outre-mer baissa les yeux. 

 — Vous êtes le plus impudent coquin que j’aie rencontré de ma vie, lui dit-il tranquillement. Vous mériteriez que je vous fasse arrêter, séance tenante. On nous mènerait tous les deux chez le commissaire de police. Je ferais prévenir M. Roger Darcy, juge d’instruction. Il viendrait, et il procèderait sans retard à l’inventaire des papiers que votre digne camarade a cachés dans son pardessus. 

 — Des papiers ! vous vous trompez, monsieur. Quels papiers ? 

 — C’est ce que je saurai dans une demi-heure. En attendant, je veux bien ne pas rompre la trêve que je vous ai accordée sur le boulevard, quand vous couriez si vite. Partez donc, mais que je ne vous revoie plus et que je n’entende plus parler de vous. Si vous aviez l’audace de vous présenter chez madame de Barancos, je ne garderais aucun ménagement avec vous. 

 Simancas aurait volontiers insisté, mais il vit que Saint-Galmier lui faisait des signes de détresse, et il se décida fort à contrecœur à se replier sur le petit corps de réserve que formaient, à l’autre bout du corridor, le docteur et son nègre. 

 Nointel, sans plus s’occuper d’eux, gagna la porte qui donne sur la rue Drouot. Là, il fut obligé d’attendre qu’un fiacre passât, car il ne se souciait pas de circuler avec la pelisse du Polonais sur le bras, et pour rien au monde, il ne l’eût endossée. 

 — Si je la mettais, pensait-il en souriant, il me semblerait que j’entre dans la peau de Golymine. C’est égal, je dois faire une singulière figure, et si la marquise me voyait, elle me trouverait souverainement ridicule. J’ai l’air d’un marchand d’habits. 

 Le fiacre ne se fit pas trop attendre, et il y monta avec empressement. Il avait d’abord pensé à aller chez Gaston pour lui montrer le trophée qu’il rapportait et pour l’examiner avec lui ; mais il n’était pas certain de rencontrer son ami, et il ne voulait pas perdre de temps. Il dit donc au cocher de le mener rue d’Anjou, et, pendant le trajet, pour distraire son impatience, il se mit à chercher l’explication des derniers agissements de Simancas. 

 Ce gredin, chassé par la marquise, avait dû songer à se retourner d’un autre côté. Évidemment, il savait fort bien que Julia d’Orcival avait été tuée par une autre maîtresse de Golymine, une femme dont il ignorait le nom et qu’il aurait bien voulu exploiter, maintenant qu’il ne pouvait plus rien tirer de madame de Barancos. Il savait aussi que le Polonais avait emmagasiné dans sa pelisse des papiers importants, parmi lesquels pouvaient se trouver quelques échantillons de la correspondance de ces dames. Il savait que cette pelisse avait été saisie, comme toute la défroque de Golymine, à la requête des nombreux créanciers que laissait cet aventurier. Il savait qu’elle serait vendue par autorité de justice, et il s’était arrangé de façon à être informé du jour de la vente. Ce jour s’étant trouvé coïncider avec son retour de Sandouville, il avait à peine pris le temps de rentrer chez lui pour changer de costume et courir ensuite à l’hôtel Drouot. Saint-Galmier l’y avait accompagné, mais ils s’étaient séparés pour ne pas attirer l’attention, au cas où ils rencontreraient des gens de leur connaissance. Le docteur était allé flâner au premier étage pendant que le général prenait position au rez-de-chaussée. 

 Pourquoi le docteur était-il venu tout à coup rejoindre le général ? Quelle nouvelle lui apportait son nègre ? Nointel conjectura qu’un incident imprévu les forçait à changer leurs plans, qu’ils se sentaient menacés par quelqu’un, et qu’ils avaient éprouvé le besoin de se réunir en toute hâte pour aviser ensemble à rétablir leur situation compromise. Et le capitaine en conclut qu’il n’y avait plus à se préoccuper d’eux. Il espérait d’ailleurs que, dans le vêtement fourré qu’il tenait sur ses genoux, il allait trouver des armes contre ces deux drôles. 

 Le groom, qu’il avait amnistié, était à son poste et déployait un zèle inaccoutumé pour effacer le souvenir de son escapade. Il arriva au premier coup de sonnette, et il ouvrit de grands yeux en voyant son maître traîner une immense houppelande qui avait l’air de sortir du magasin de costumes d’un théâtre de drame. Mais son étonnement devint de la stupéfaction, quand il entendit le capitaine lui dire : 

 — Apporte-moi une paire de ciseaux et laisse-moi. Je n’y suis pour personne, excepté pour M. Darcy. 

 Deux minutes après, Nointel, enfermé dans son cabinet, étalait la pelisse sur sa table à écrire et commençait un petit travail dont un tailleur se serait beaucoup mieux acquitté que lui. Il retourna les poches, il tâta la doublure, et cette inspection préalable acheva de le convaincre que le secret, s’il y en avait un, était caché dans le collet, un collet assez vaste pour qu’on y pût loger des archives. Il se mit alors à le découdre avec précaution, et ses peines ne furent pas perdues. 

 Il en tira d’abord une liasse de papiers assez sales qu’il examina rapidement. Quelques-uns étaient écrits en espagnol, et le capitaine connaissait assez la langue du Cid pour comprendre ce qu’ils disaient. Il lut avec un vif plaisir deux extraits de jugements rendus par le tribunal de Lima, des jugements qui condamnaient aux galères un certain José Simancas, déserteur de l’armée péruvienne et voleur de grand chemin. Il y avait aussi un fragment d’un journal publié à Québec, un journal qui rendait compte d’un procès en escroquerie intenté au nommé Cochard, dit Saint-Galmier, et la peine prononcée contre ledit Cochard était de neuf mois de prison. Cela suffisait pour établir les antécédents de ces deux honorables personnages, mais ce n’était pas tout. Nointel trouva encore des lettres, portant le timbre de la poste de Paris et signées simplement José, des lettres où don Simancas renseignait le comte Golymine sur les habitudes nocturnes de quelques membres de son cercle, gros joueurs, rentrant chez eux fort tard et portant presque toujours sur eux de fortes sommes. Darcy, Prébord et bien d’autres étaient nominativement désignés. Nointel connaissait l’écriture de Simancas, et il possédait une pièce de comparaison : le billet que ce chenapan lui avait écrit pour l’engager à ne plus revenir chez la marquise. Nointel était donc d’ores et déjà en mesure de prouver que Simancas avait dirigé les opérations des routiers parisiens qui, depuis plusieurs mois, détroussaient les gens dans les rues. 

 — C’est un dossier complet, murmura-t-il, et maintenant si le général ne décampe pas dans les quarante-huit heures, j’ai de quoi le mettre à la raison, sans faire intervenir ce brave Crozon, qui tient tant à l’exterminer. Décidément le Polonais avait du bon. C’était un homme rangé qui conservait avec soin les documents utiles, et je ne suis pas au bout de mes trouvailles. Le collet de sa pelisse est une boîte à surprises, une boîte inépuisable. 

 Nointel reprit les ciseaux et paracheva l’autopsie. Une enveloppe tomba de la doublure fendue d’un bout à l’autre, une enveloppe froissée et jaunie par un séjour trop prononcé sous la martre zibeline, une enveloppe qui n’avait jamais été cachetée et qui ne portait pas d’adresse. Elle contenait trois lettres pliées, l’une en carré, les deux autres en long, et le capitaine n’eut qu’à y jeter un coup d’œil, pour voir qu’elles n’avaient pas été écrites par la même personne, mais qu’elles avaient toutes été écrites par des femmes. 

 — Cette fois, je tiens le grand secret, murmura-t-il. C’est bien ce que je pensais. Golymine a gardé un spécimen du style de chacune de ses maîtresses ; Golymine collectionnait les autographes de ces dames, et il ne les a pas tous confiés à Julia. Il avait sa réserve, dont il se serait servi tôt ou tard. Heureusement, elle est tombée entre mes mains, et je ferai bon usage de ces lettres. Avant tout, il s’agit de savoir de qui elles sont, et ce ne sera peut-être pas très facile. 

 » Voyons d’abord celle-ci… écriture anglaise, très régulière… les lignes sont droites et bien espacées… Quand j’étais en garnison à Commercy, je connaissais une petite bourgeoise de l’endroit qui alignait ainsi ses phrases les plus brûlantes… seulement, elle faisait volontiers des fautes de français, tandis que cette victime du Polonais rédige très correctement… Comment se nomme-t-elle ? Mathilde. C’est madame Crozon. J’aurais dû la deviner avant d’avoir lu la signature. L’épître est tendre et triste. Pauvre femme ! elle a payé bien cher sa folie. 

 » À l’autre maintenant… une couronne de marquise… c’est de madame de Barancos… elle ne se défiait pas de son amant, car elle a signé tout au long : Carmen de Pénafiel. Cette hardiesse est bien d’elle. Que lui écrivait-elle, à ce Polonais ? 

 Nointel retourna la lettre pour la lire, mais il ne la lut pas. Le rouge lui monta au visage, et le courage lui manqua. 

 — Non, dit-il en jetant le papier sur la table, non ; je ne veux pas savoir ce qu’elle lui écrivait. Je souffrirais trop. 

 Il ne renonça pourtant pas sans regret à l’âcre plaisir de surprendre les épanchements passionnés de cette fière Espagnole qui lui avait pris son cœur et qui s’était abaissée jusqu’à aimer un chevalier d’industrie, pour ne pas dire pis. Il hésita longtemps, et il eut quelque mérite à résister à la tentation. Sur cent amoureux, quatre-vingt-dix-neuf y auraient succombé. Et qu’on demande aux femmes éprises ce qu’elles feraient, si elles étaient mises à pareille épreuve. 

 Une lettre restait à examiner, et le capitaine ne doutait plus que cette lettre ne fût de la troisième maîtresse de Golymine. Celle-là, c’était l’inconnue du bal de l’Opéra, la vindicative créature qui avait poignardé madame d’Orcival. Elle n’inspirait à Nointel ni intérêt, ni pitié et il ne se fit aucun scrupule de pénétrer ses secrets. Il commença par chercher la signature, et il ne la trouva point. Pas de nom, pas de prénom, pas même une initiale. Rien qu’un paraphe qui pouvait représenter n’importe quel caractère de l’alphabet. 

 — Diable ! dit-il entre ses dents, je ne suis pas beaucoup plus avancé qu’avant d’avoir acheté la pelisse de Golymine. La lettre d’une personne si prudente doit être tournée de façon à ne pas la compromettre. Cependant, l’écriture est très reconnaissable. Elle ne ressemble à aucune autre. Ce sont des pattes de mouche très fines, mais très lisibles, rondes et inclinées à gauche. Oui, mais la mouche est encore plus fine que les traits dont elle a couvert ces quatre pages. Voyons si la prose me fournira un indice. 

 La prose avait dû être fort claire pour celui qui l’avait inspirée. Elle exprimait en termes heureusement choisis une passion violente, mais contenue. Il y était beaucoup question de bonheur caché, de joies intimes. La jalousie y perçait à chaque ligne, la jalousie sans laquelle il n’y a pas de véritable amour. Par-ci par-là, un élan de tendresse discrète. Des allusions voilées à certains épisodes d’une liaison qui paraissait remonter à un temps assez éloigné. Rien qui pût fournir la moindre indiscrétion sur les habitudes et la condition de la dame, rien qui indiquât, par exemple, si elle était mariée, ou veuve. Chaque mot semblait avoir été pesé, chaque phrase arrangée pour dérouter les conjectures. Le style était d’une femme bien née, et cette femme devait être remarquablement intelligente, car sa lettre était un chef d’œuvre d’habileté. Elle disait tout ce qu’elle voulait dire, et elle le disait de façon à n’être comprise que par son amant. 

 — Parbleu ! s’écria Nointel, il faut convenir que je n’ai pas de chance. Je débourse cent louis pour me procurer le mot d’une énigme qui n’intéresse plus guère que le juge d’instruction, et je tombe sur un billet inintelligible. Quel diplomate que cette anonyme ! Ah ! elle n’a rien à craindre. M. Darcy ne la découvrira pas. Le mystère de l’Opéra ne sera jamais éclairci, et après tout il n’y aura que demi-mal ; mademoiselle Lestérel et madame de Barancos ne sont plus en cause, et madame Cambry ne sera pas fâchée que son futur mari abandonne cette affaire qui l’absorbe tout entier. Julia ne sera pas vengée, mais Julia n’avait pas volé ce qui lui est arrivé, car ce n’était pas à bonne intention qu’elle attirait dans sa loge les victimes de Golymine. Il ne m’est pas prouvé qu’elle n’a pas essayé de rançonner celle qui l’a tuée. Elle a eu affaire à plus forte qu’elle, et il lui en a coûté la vie. C’est cher, mais elle devait bien savoir qu’elle jouait un jeu dangereux. 

 Maintenant que j’ai lu cette épître alambiquée, reprit-il après un silence, je parierais qu’en allant au rendez-vous la dame savait parfaitement combien de fois elle avait écrit à Golymine. Lorsqu’elle a été en possession de ses lettres, elle les a comptées… avant de sortir du théâtre, dans le corridor… elle a constaté qu’il en manquait une… elle s’est dit que la d’Orcival l’avait gardée pour lui jouer un mauvais tour… et elle est revenue hardiment tuer la d’Orcival. Voilà ce que c’est que d’avoir de l’ordre dans les affaires de cœur. Ce n’est pas madame de Barancos qui aurait numéroté ses billets doux. Et elle serait bien étonnée si je lui rendais celui que je viens de trouver… mais je ne le lui rendrai pas… elle ne voudrait jamais croire que je ne l’ai pas lu… mieux vaut le brûler… Oui, mais si je le brûle, M. Darcy me reprochera encore d’avoir agi à la hussarde. Dans tous les cas, il faut que je lui remette la lettre de l’inconnue, et cela le plus tôt possible. Où le trouver maintenant ? Chez lui ou au Palais ? Je n’en sais rien ; mais je vais le chercher jusqu’à ce que je le rencontre. 

 Chapitre 9 

LE LENDEMAIN DE CE jour mémorable où Nointel avait conquis, à force de persévérance et d’argent, la pelisse de Golymine, Gaston Darcy, après un déjeuner rapide et solitaire, achevait de s’habiller dans le cabinet de toilette où il avait, un matin, donné audience à la femme de chambre de Julia d’Orcival. 

 Il venait de recevoir un billet de madame Cambry qui le priait de passer chez elle, et d’amener, s’il le pouvait, son ami le capitaine. 

 « Je ne connais pas l’adresse de M. Nointel, écrivait la charmante veuve, et j’ai absolument besoin de causer avec lui. J’espère qu’il m’excusera de l’inviter par votre intermédiaire à venir me voir. S’il vous plaisait à tous les deux de me consacrer votre soirée, je serais bien heureuse de vous garder à dîner. Nous parlerions de Berthe, qui ne peut en ce moment quitter la maison où sa malheureuse sœur vient de mourir. Votre ami a beaucoup contribué à démontrer que la chère enfant est innocente. Il ne serait pas de trop dans une conversation où il sera surtout question d’elle. » 

 Gaston ne demandait pas mieux que d’aller chercher Nointel, car il avait beaucoup de choses à lui dire, et il ne l’avait pas revu depuis qu’ils s’étaient séparés sur le trottoir de la rue Caumartin. Il s’étonnait même que Nointel ne lui eût pas donné signe de vie depuis trente-six heures, et il se demandait à quoi le capitaine avait pu employer son temps. Il savait que son oncle l’avait rencontré la veille chez madame Cambry, mais c’était tout. Peu s’en fallait qu’il ne l’accusât encore une fois d’indifférence, mais il ne voulait pas le condamner sans l’entendre, et il espérait qu’il se justifierait sans peine. 

 Il venait de sonner son valet de chambre pour lui demander si son coupé était attelé, lorsque M. Roger Darcy entra sans se faire annoncer. 

 — Bonjour, mon cher oncle, lui dit-il gaiement. Vous arrivez à propos. Je vais chercher Nointel pour le conduire chez madame Cambry qui désire le voir. Voulez-vous que nous y allions ensemble ? 

 — Oui, répondit le magistrat, je serai d’autant plus aise de rencontrer ton ami qu’il est venu deux fois hier me demander, au Palais et à la maison. Je n’y étais pas. J’ai passé l’après-midi chez mon notaire et la soirée chez un conseiller à la Cour. Aujourd’hui, je suis libre. L’instruction fait relâche, et pour cause. Je puis donc te donner tout mon temps ; mais avant de t’accompagner chez M. Nointel, j’ai à te parler. 

 Gaston regarda son oncle et vit qu’il avait la figure des grands jours. 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-il avec inquiétude. Serait-il encore survenu quelque incident qui remette en question la… 

 — Non, non, rassure-toi, répondit le juge en souriant. L’innocence de mademoiselle Lestérel est solidement établie, et j’ai pour cette héroïque jeune fille une estime profonde. Je puis même t’apprendre que l’opinion s’est retournée en sa faveur. Son histoire a transpiré. Plusieurs de mes collègues m’ont parlé d’elle avec admiration, presque avec enthousiasme, et quand on saura que tu l’épouses, personne ne te blâmera… 

 — Pas même vous, mon oncle ? 

 — Moi, moins que personne. Je t’approuve, et je souhaite de tout mon cœur que ce mariage se fasse le plus tôt possible. 

 — En même temps que le vôtre, mon oncle. 

 — C’est précisément la question que je viens traiter avec toi. Oui, mon cher Gaston, je viens te consulter. C’est le monde renversé, n’est-ce pas ? Mais il y a des cas où il faut savoir déroger aux vieux principes. Et puis, je crois que tu es devenu beaucoup plus raisonnable. L’amour honnête t’a rendu sérieux, et la crise que tu viens de traverser t’a rendu prudent. Donc, écoute-moi, et réponds-moi en toute sincérité. 

 » Te souviens-tu d’un entretien que nous eûmes ensemble, au coin de mon feu, le lendemain du suicide de ce Polonais qui a fait tant de victimes avant sa mort… et même après ? 

 — Parfaitement. Vous m’avez montré des notes de police sur Julia d’Orcival… 

 — Et sur Golymine. J’ai eu grand tort de n’y pas attacher plus d’importance. Si on avait fait une perquisition au domicile de la d’Orcival, on y aurait trouvé les fameuses lettres, et il n’y aurait jamais eu de crime de l’Opéra. Mais il ne s’agit pas de cela. Tu te souviens aussi que je te posai un ultimatum. Je te déclarai que, si tu n’étais pas marié dans un délai de trois mois, je me marierais, moi, à seule fin de perpétuer notre race. Peu de jours après, tu me présentais une candidate qui ne m’agréait qu’à demi, mais que je ne repoussais pas absolument. Le lendemain survenaient des fatalités inouïes, mademoiselle Lestérel devenait impossible ; tu annonçais courageusement ta résolution de l’épouser quand même ou de rester garçon, et, en présence de ces deux alternatives qui me semblaient également fâcheuses, je me décidais, moi, à épouser madame Cambry. 

 — Et je me réjouissais de cette décision… je m’en réjouis encore. 

 — Oh ! je te rends justice, mon cher Gaston. Tu t’es montré, comme toujours, affectueux et désintéressé. C’est une raison de plus pour que je te soumette le cas qui m’embarrasse. 

 » Nous étions donc décidés tous les deux à nous marier. Le nom de Darcy ne courait plus le moindre risque de périr. Mais j’étais convaincu que tu changerais d’avis si mademoiselle Lestérel était condamnée, comme je n’en doutais pas, et c’était cette conviction qui me poussait à franchir le pas périlleux du mariage. Madame Cambry me plaisait beaucoup, et elle voulait bien me dire que je ne lui déplaisais pas ; mais j’avais vingt ans de plus qu’elle, et je n’aurais certainement pas passé par-dessus ce grave inconvénient si j’avais pu espérer que mon neveu me donnerait un jour des petits-neveux légitimes. 

 — Vous aurez des petits-neveux et vous aurez des fils. Ce sera mieux. 

 — Peut-être, mais alors tes enfants n’hériteront pas de moi. Je sais que cette considération ne te touche pas. Cependant, je ne puis pas m’empêcher de penser que j’ai manqué aux conventions formulées par moi-même. Je ne devais me marier que si tu ne me présentais pas, dans le délai de trois mois, une fiancée acceptable. Or, un mois à peine s’est écoulé, et la fiancée est trouvée, une fiancée que j’honore et que j’aime. Non seulement je n’ai aucune objection à élever contre ton choix, mais je suis, pour ainsi dire, intéressé à ce que tu épouses mademoiselle Lestérel, car elle a souffert par moi, et toi seul peux réparer le mal que je lui ai fait involontairement. C’est pourquoi, mon cher enfant, je pense qu’il serait juste de nous en tenir strictement aux conditions que je t’ai posées, il y a quelques semaines. Tu te maries avant l’expiration du sursis, tu te maries à mon gré. Il est donc inutile que je me marie. C’est assez d’un Darcy pour faire souche. 

 — Vous ne parlez pas sérieusement, s’écria Gaston. 

 — Très sérieusement. Je te l’ai annoncé en arrivant. 

 — Mais, mon oncle, vous êtes engagé avec madame Cambry. Elle a pour vous la plus vive, la plus sincère affection. Elle est digne de vous, elle a le droit de compter sur votre parole, et, en vérité, je crois rêver en vous entendant me rappeler je ne sais quelle convention que j’ai oubliée et que je veux oublier. Croyez-vous donc que j’accepterais votre héritage si, pour me le laisser, vous sacrifiiez votre bonheur ? Mademoiselle Lestérel se joindrait à moi, s’il le fallait, pour vous supplier de ne pas désespérer sa bienfaitrice en renonçant à une union qui comblera les vœux de la plus charmante et de la meilleure des femmes. Berthe doit tout à madame Cambry ; Berthe refuserait de m’épouser si son mariage devait vous empêcher d’épouser madame Cambry. 

 — Écoute-moi, Gaston, dit le juge après un court silence. Je m’attendais à la réponse que tu viens de me faire, et peut-être me déciderait-elle à passer outre, malgré les scrupules très réels qui me font hésiter. Si madame Cambry réclamait l’exécution d’un engagement contracté de part et d’autre en toute sincérité, je ne pourrais pas m’y soustraire, et je sais que tu m’approuverais d’agir ainsi. Mais le moment est venu de t’apprendre que, depuis peu de jours, depuis hier surtout, madame Cambry me paraît être moins décidée qu’elle ne l’était lorsque nous avons échangé une promesse. Je ne crois pas qu’elle ait renoncé à ce mariage qu’elle semblait désirer autant que moi, mais elle est certainement moins pressée de le célébrer. Nous l’avions fixé ensemble à la fin d’avril, et ce n’était pas trop tôt, car rien n’est plus ennuyeux et plus gênant que la situation de deux futurs conjoints pendant le temps qui s’écoule entre les fiançailles et les noces… surtout quand le futur a quarante-cinq ans. Eh bien, comme je lui parlais hier d’arrêter définitivement la date de la cérémonie, madame Cambry s’est montrée disposée à la reculer. 

 — Vous me surprenez plus que je ne saurais le dire. Elle voulait se marier le même jour que Berthe. Vous a-t-elle donné un motif ? 

 — Aucun, si ce n’est que les angoisses par lesquelles venait de passer mademoiselle Lestérel l’avaient fortement impressionnée et qu’elle craignait de ne pas être assez remise de ses émotions pour se marier dans cinq semaines. Ton ami Nointel, que j’ai trouvé chez elle, l’avait entretenue du meurtre de la d’Orcival, de la mort de madame Crozon et d’autres sujets lugubres ; moi, je lui ai parlé de l’épreuve à laquelle j’ai soumis madame de Barancos. J’ai pensé que ces conversations l’avaient mal disposée, et je me suis retiré sans insister. Mais, ce matin, j’ai reçu d’elle une lettre où, avec toute la bonne grâce imaginable, elle me prie catégoriquement de remettre notre mariage à l’époque des vacances, quand je serai débarrassé, dit-elle, des tristes préoccupations que me cause l’instruction de cette horrible affaire de l’Opéra. Elle ajoute qu’en attendant nous te marierons avec sa protégée, et que le spectacle de votre bonheur lui fera prendre patience. 

 — Elle m’a tenu à moi un tout autre langage. Ce changement est bien singulier. 

 — Si singulier que je me crois autorisé à reprendre ma liberté. Je me dégagerai avec tous les ménagements possibles, mais je me dégagerai, et je pense que madame Cambry ne cherchera pas à me retenir. Elle trouvera aisément un mari mieux assorti à son âge. Moi, je la regretterai, je ne m’en cache pas, mais enfin je ne suis pas trop fâché de rester garçon. Il y a plus de quarante ans que je pratique le célibat, et j’en ai pris l’habitude. Tu te chargeras de me fournir les joies de la famille. Et, à ce propos, il faut que je te fasse part d’une résolution que j’ai prise. Tu vas te marier. C’est le vrai moment d’entrer dans la magistrature. Ton union avec mademoiselle Lestérel ne sera pas un obstacle ; au contraire. Tu as montré dans cette affaire des qualités qui manquent à bien des juges. Toi et ton ami Nointel, vous avez empêché une erreur judiciaire, et vous feriez tous les deux d’excellents magistrats. Lui, qui a été hussard, ne se soucie guère de troquer son uniforme de la territoriale contre une robe. Mais toi, c’est autre chose. Tu es de mon sang, et tu me remplaceras avantageusement. J’obtiendrai de te faire nommer juge suppléant dans le ressort de Paris ; je l’obtiendrai d’autant plus facilement que je vais créer une vacance en donnant ma démission. 

 — Vous démettre, mon oncle ! mais vous n’y pensez pas. 

 — J’y pense si bien que c’est chose arrêtée dans ma tête. Mon cher, il faut savoir battre en retraite après une défaite. Cette affaire de l’Opéra a été mon Waterloo. Oui, oui, tu auras beau chercher à expliquer le désastre pour ménager mon amour-propre, je ne me dissimule pas que j’ai manœuvré tout le temps comme un conscrit. J’ai fait fausse route dès le début, et peu s’en est fallu que je n’envoyasse une innocente en cour d’assises. Elle est sauvée, grâce à deux braves garçons de ma connaissance, mais je sens que je ne trouverai pas la coupable. Il y a un sort sur cette instruction, et je suis décidé à me retirer. Je ne veux pas m’exposer à un second échec. 

 — Et c’est au moment où vous allez quitter une carrière qui a été l’occupation et l’honneur de toute votre vie que vous voulez renoncer au bonheur d’épouser une femme qui vous aime et que vous aimez… car vous l’aimez, j’en suis sûr. Non, mon oncle, non, vous ne ferez pas cela… je vous le demande au nom de l’affection que vous me portez. Madame Cambry m’attend. Autorisez-moi à lui parler de vos scrupules, du chagrin que vous causent ses hésitations, et je vous jure que… 

 Gaston n’acheva pas. La porte du cabinet s’ouvrit brusquement, et Nointel entra. Il était rayonnant, et il alla droit à M. Darcy, qui lui dit en lui tendant la main : 

 — Je regrette vivement, monsieur, de ne pas m’être trouvé chez moi quand vous avez pris la peine d’y passer hier. Vous aviez sans doute quelque chose à m’apprendre ? 

 — Quelque chose à vous remettre, monsieur, répondit joyeusement le capitaine. Le plus inouï de tous les hasards a mis entre mes mains une lettre écrite à Golymine par la femme qui a tué Julia d’Orcival… je vous l’apporte. 

 — Comment ! quelle preuve avez-vous de… 

 — Oh ! c’est clair comme le jour. Hier j’ai rencontré sur le boulevard un ami de ce Golymine, un certain Simancas… 

 — Qui se dit général au service du Pérou. Je l’ai précisément envoyé chercher hier, ainsi qu’un docteur Saint-Galmier qui se trouvait avec lui dans la loge voisine de celle où le crime a été commis. Je les avais déjà entendus au début de l’instruction, mais à la suite de l’épreuve qu’avait subie madame de Barancos, j’ai pensé qu’il serait utile de les interroger de nouveau… 

 — Cela m’explique pourquoi ils avaient l’air si effrayé. Le domestique de Saint-Galmier est venu avertir son maître qu’un agent s’était présenté. Ces coquins ont cru qu’on venait les arrêter. Car ces étrangers sont des coquins. J’en ai la preuve, et je vais vous la montrer ; mais permettez-moi d’abord de vous raconter comment j’ai eu la lettre. 

 Simancas est entré à l’Hôtel des ventes. Je l’y ai suivi. On vendait les hardes de Golymine, et entre autres une certaine pelisse fourrée que Simancas poussait furieusement. Je me suis douté que ce vêtement contenait les secrets du Polonais, j’ai poussé aussi, la pelisse m’est restée, au grand désespoir de Simancas ; je l’ai emportée chez moi, j’ai décousu le collet, et j’y ai trouvé d’abord des papiers qui vous édifieront sur les antécédents de Golymine et de ses amis… ces bandits avaient organisé les attaques nocturnes qui ont été si fréquentes cet hiver… puis trois lettres de femmes. La première, signée Mathilde, est de madame Crozon ; la seconde, signée Carmen de Penafiel et timbrée d’une couronne de marquise, est de madame de Barancos ; la troisième, pas signée du tout, est évidemment de la troisième maîtresse du Polonais… Il avait gardé une lettre de chacune d’elles, une seule. 

 — Mon cher, dit Gaston, qui écoutait distraitement le récit de Nointel, je suis fâché de t’interrompre, mais je crois que mon oncle entendra tout aussi bien ta déposition dans son cabinet, et j’ai hâte de te conduire chez madame Cambry qui nous attend. 

 M. Roger Darcy comprit que Gaston avait hâte de plaider la cause de son oncle auprès de la belle veuve, et il ne lui sut pas mauvais gré de son zèle. 

 — Monsieur, commença-t-il en s’adressant à Nointel, peut-être vaudrait-il mieux en effet procéder régulièrement. Je vais au Palais en sortant d’ici, et je vous y recevrai. La découverte que vous venez de faire peut avoir une grande importance. La lettre n’est pas signée, m’avez-vous dit ? 

 — Non, mais l’écriture est caractéristique, le style aussi et… 

 — Arrête-toi donc, bavard. Je te répète que madame Cambry t’attend avec impatience. Lis plutôt, reprit Gaston en étalant sous les yeux de Nointel le billet pressant qu’il avait reçu un peu avant l’arrivée du juge d’instruction. 

 — C’est madame Cambry qui a écrit cela ! s’écria le capitaine. 

 — Je ne vous retiens pas, messieurs, dit M. Darcy, nous reprendrons cet entretien dans mon cabinet, après que vous aurez vu madame Cambry. Vous pourriez cependant me remettre dès à présent la lettre ; je l’étudierais avant votre arrivée. Ne venez-vous pas de me dire que vous me l’apportiez ? 

 — Non, balbutia Nointel, non ; je me suis trompé. Je ne prévoyais pas que je vous rencontrerais ici… et… je ne l’ai pas sur moi. 

 — Il est tout naturel que vous ayez laissé cette lettre chez vous, dit M. Darcy, un peu surpris de voir que le capitaine se troublait. Peu importe, d’ailleurs, que je l’examine maintenant ou dans une heure, car il n’est malheureusement pas probable que je reconnaisse l’écriture. Mais je ne désespère pas d’utiliser plus tard votre heureuse découverte. Si j’y parvenais, je vous devrais, cher monsieur, de bien vifs remerciements, et je suis, dès à présent, votre obligé. Puis-je compter que vous voudrez bien m’apporter au Palais tous les papiers que vous avez trouvés et même le vêtement qui les contenait ? 

 » Je suppose que madame Cambry ne vous retiendra pas longtemps, ajouta le magistrat en adressant à son neveu un coup d’œil qui équivalait à une recommandation d’abréger la visite de Nointel à la veuve. 

 C’était bien ce que comptait faire Gaston qui avait hâte d’essayer de vaincre les hésitations de madame Cambry à l’endroit du mariage, et qui ne pouvait guère traiter qu’en tête-à-tête cette question délicate. 

 — Je ne prendrai que le temps de passer chez moi en revenant de l’avenue d’Eylau, répondit Nointel. 

 — Je puis dès à présent, je crois, reprit M. Darcy, lancer un mandat d’amener contre ce prétendu général et ce prétendu docteur. 

 — C’est d’autant plus urgent que je les soupçonne de se préparer à passer la frontière. Ils savent maintenant qu’ils sont perdus, et ils ne s’attarderont pas à Paris. J’oserai cependant vous faire observer que leur arrestation aura peut-être de fâcheuses conséquences pour d’autres personnes. 

 — Comment cela ? 

 — Mais oui. Si ces deux drôles passent en jugement, ils ne manqueront pas de dire tout ce qu’ils savent. Ils proclameront en pleine cour d’assises la honte de madame Crozon et la honte de madame de Barancos. Madame Crozon vient de mourir, mais son mari est encore de ce monde, et son mari est un brave marin qui mérite bien qu’on ait pour lui quelques égards. Quant à la marquise… 

 — Madame de Barancos va partir pour toujours. Elle m’a écrit hier soir, à la suite de l’interrogatoire qu’elle a subi dans mon cabinet. Elle m’a écrit pour me demander si je ne voyais pas d’inconvénient à ce qu’elle quittât la France, et je lui ai répondu que je ne m’y opposerais pas. Je n’ai plus l’ombre d’un doute sur son innocence, et la résolution qu’elle a prise est très sage, car tout se sait à Paris ; son histoire finirait par se répandre, et les mauvais bruits qui courraient sur elle lui rendraient la vie impossible. M. Crozon est veuf. Il ne tardera pas à prendre la mer. Il n’a donc rien à redouter des complices de Golymine, et je vais les faire arrêter. Ils m’aideront peut-être à trouver la troisième maîtresse de leur ami, celle qui a tué Julia d’Orcival. 

 Nointel se tut. Il pensait au prochain départ de la marquise, et il lui tardait de la voir. Il pensait surtout à un incident qui venait de se produire pour lui seul, et de donner à ses idées une toute autre direction. 

 — Voyons, s’écria Gaston, veux-tu m’accompagner, oui ou non ? Faut-il, pour te décider, te rappeler encore une fois que madame Cambry nous attend ? 

 — Je ne l’ai pas oublié, murmura Nointel. Allons, puisque M. Darcy veut bien le permettre. 

 L’oncle, le neveu et le capitaine sortirent ensemble. Deux coupés attendaient dans la rue Montaigne. Le juge d’instruction monta dans le sien pour se faire conduire au Palais de justice, et les deux amis filèrent vers l’avenue d’Eylau au grand trot d’un excellent cheval. 

 — Madame Cambry va me remercier de t’amener ; mais quand tu seras parti, j’aurai fort à faire avec elle, dit Gaston. Croirais-tu qu’elle hésite maintenant à épouser mon oncle, et que je vais être obligé de me mettre en frais d’éloquence pour tâcher de la décider à conclure un mariage qui fera deux heureux ? 

 — Deux, c’est beaucoup, murmura Nointel. On n’est jamais sûr de ces choses-là. Quand ont commencé ces hésitations un peu tardives ? 

 — Hier, après la conversation que tu as eue avec elle ; mais ce n’est, je pense, qu’un caprice passager. Le crime de l’Opéra et ses suites l’ont bouleversée. Elle craint que l’instruction ne gâte sa lune de miel, et le fait est que mon oncle serait fort distrait de ses devoirs conjugaux par ses devoirs de juge ; mais j’ai un excellent argument à faire valoir pour la rassurer. Il vient de me dire qu’il était résolu à donner sa démission. 

 — Il a là une excellente idée. 

 — Tu trouves ? 

 — Oui. L’affaire qu’il instruit ne lui causerait que des désagréments. 

 — Il me semble pourtant qu’elle est en meilleure voie. Cette lettre que tu vas lui remettre l’aidera à découvrir la coupable. 

 — C’est ce que je ne souhaite pas. 

 — Que dis-tu là ? 

 — Mon cher, il y a quelquefois dans la vie des mystères qu’il vaut mieux ne pas éclaircir. La femme qui a tué Julia est évidemment une femme du monde. Si, par hasard, elle était du monde où va ton oncle, s’il la connaissait, il se trouverait dans une situation atroce. Je me souviens de ce que j’ai éprouvé lorsqu’on soupçonnait madame de Barancos. Souviens-toi de ce que l’arrestation de mademoiselle Lestérel t’a fait souffrir. 

 — Quel rapport vois-tu entre mon cas, le tien et… 

 — Pour ton oncle, ce serait bien pis. Et je me range à l’avis de madame Cambry, qui voudrait que son futur mari abandonnât cette affaire. Mademoiselle Lestérel et madame de Barancos n’ont plus rien à craindre. Je ne tiens pas du tout à ce que la vindicte publique soit satisfaite, comme disent ces messieurs du parquet. Est-ce que tu t’en soucies, toi, de la vindicte publique ? 

 — Pas plus qu’il ne faut ; cependant… 

 — Bah ! ne prend donc pas fait et cause pour la société. Tu n’es pas encore magistrat. 

 — Non, mais je vais l’être. Mon oncle le veut. 

 — Sois-le, mais ne me contredis pas quand tu m’entendras dire à madame Cambry ce que je pense de tout cela. 

 Darcy n’insista plus. Il ne comprenait rien aux sous-entendus que contenaient les discours de son ami, et il n’y attachait aucune importance. Nointel n’avait pas envie d’en dire davantage, et la conversation tomba tout à coup. 

 Il était assez naturel que le capitaine gardât le silence. En ce moment même une tempête se déchaînait sous son crâne ; il se trouvait en présence du plus menaçant de tous les dilemmes, et il lui restait à peine quelques minutes pour prendre un parti, car l’alezan qui l’emportait vers l’hôtel de madame Cambry filait à raisons de six lieues à l’heure. 

 — De quoi veut me parler ta future tante ? demanda brièvement Nointel, au moment où le coupé s’arrêtait devant la grille. 

 — Mais… de mademoiselle Lestérel, je suppose, répondit Gaston. Du moins, elle le dit dans la lettre que je viens de te montrer. 

 — L’écriture a été donnée à la femme pour cacher sa pensée, murmura le capitaine. 

 On les attendait. Un valet de pied les reçut à l’entrée et les conduisit tout droit aux petits appartements où madame Cambry n’était jamais visible que pour ses intimes. Dans l’escalier, ils se croisèrent avec dame Jacinthe, que le capitaine n’avait jamais vue et qu’il regarda avec beaucoup d’attention. 

 — Quelle est cette vénérable personne ? demanda-t-il tout bas. 

 — Une femme qui, je crois, a été la nourrice de madame Cambry et qui gouverne maintenant sa maison, répondit Darcy. Elle lui est très dévouée. 

 — Je n’en doute pas. J’en doute si peu que, si j’avais l’honneur d’épouser madame Cambry, je congédierais cette duègne le lendemain de mon mariage. 

 — Est-ce que tu deviens fou ? 

 — Non, je deviens sage. 

 Ce dialogue bizarre prit rapidement fin. On annonça les deux amis, et la belle veuve vint à leur rencontre avec une grâce empressée. 

 — Je vous sais un gré infini d’être venu, monsieur, dit-elle à Nointel en lui tendant une main qu’elle retira aussitôt parce qu’elle vit que le capitaine ne faisait pas mine de la prendre. 

 — Merci, mon cher Gaston, reprit-elle en s’adressant à Darcy, merci d’avoir accompagné votre ami. J’ai vu ce matin votre chère Berthe, et j’ai mille choses à vous dire. Votre oncle sait-il que je vous ai prié de passer chez moi ? 

 — Oui, madame, nous venons de le quitter. Il allait au Palais. 

 — Vous a-t-il dit que je lui avais écrit ? demanda la veuve en s’asseyant et en invitant les deux visiteurs à prendre place. 

 — Oui, répondit Gaston d’un air embarrassé ; je me propose même de vous parler de certaines idées qui lui sont venues après avoir lu votre lettre et que vous m’aiderez, j’espère, à combattre. Nointel va être obligé d’aller le rejoindre et… 

 — Vous êtes trop discret, mon cher Gaston. Je n’ai rien à cacher à M. Nointel, et même je tiens beaucoup à lui faire part de la résolution que j’ai prise, car je suis certaine qu’il l’approuvera. Il a, comme moi, horreur de toutes ces lugubres procédures qui absorbent en ce moment votre oncle, et il trouvera que j’ai raison de remettre mon mariage aux vacances. 

 — Oui, certes, dit vivement le capitaine, et je conçois, madame, qu’il vous répugne d’entendre parler sans cesse de ce crime de l’Opéra. Les journaux en sont pleins. Dans les cercles et dans les salons, on ne s’aborde plus sans se demander si on a enfin trouvé la personne qui a fait un si mauvais usage du poignard japonais. C’est écœurant. Mais je puis vous rassurer. L’instruction touche à son terme. 

 — M. Darcy l’abandonne ? 

 — Non, mais elle a fait un pas immense. On a découvert… dans le collet d’une pelisse qui avait appartenu à Golymine… c’est presque miraculeux… on a découvert une lettre écrite à ce Polonais par sa troisième maîtresse, celle qui a tué Julia… 

 — Une lettre… signée ? 

 — Non, mais l’écriture a un caractère si particulier qu’on finira par la reconnaître… M. Roger Darcy n’en doute pas. 

 — Et… la lettre est entre ses mains ? 

 — Pas encore, mais je la lui remettrai dans une heure. 

 — Vous ! 

 — Oui, madame ; c’est à moi qu’est échue l’heureuse fortune de mettre la main sur ce précieux papier. J’ai acheté la pelisse à l’hôtel des ventes. Je l’ai fouillée, et j’en ai tiré trois billets doux que ce Golymine avait mis de côté, probablement pour exploiter un jour les imprudentes qui les ont écrits. L’un est de cette malheureuse madame Crozon, l’autre de madame la marquise de Barancos, l’autre enfin d’une femme très distinguée et très adroite qui a pris toutes les précautions imaginables pour qu’on ne la reconnût pas. Seulement, elle a oublié qu’il faut toujours compter avec le hasard. Et le hasard pourrait faire qu’un de ceux qui ont lu ou qui liront sa prose aient déjà vu quelque pièce de son écriture. 

 Il y eut un silence. Gaston écoutait distraitement et pensait que le capitaine se perdait fort mal à propos dans des digressions inutiles. Madame Cambry était fort attentive, mais elle ne se hâtait point de donner la réplique à Nointel, qui reprit : 

 — Il est étrange, en vérité, le drame qui va se dénouer d’ici quelques jours, ou d’ici à quelques heures. Ne voyez-vous pas le doigt de Dieu dans ce dénouement inattendu ? Et quelles péripéties bizarres ! Une première trouvaille fait qu’on accuse mademoiselle Lestérel… le poignard-éventail. Une seconde trouvaille… le bouton de manchette… fait qu’on accuse madame de Barancos. Deux innocentes. Mais la Providence intervient enfin. On trouve la lettre, et cette fois la coupable est prise… ou du moins elle le sera. 

 — Prise ! dit madame Cambry en se redressant. Qu’en savez-vous ? 

 — Oh ! ce n’est plus qu’une question de temps. Et puisque cette histoire paraît vous intéresser, voulez-vous me permettre, madame, d’y joindre le récit des perplexités par lesquelles je viens de passer ? C’est un peu ridicule, car il s’agit de pures chimères. Mon imagination me joue quelquefois de ces tours-là. Donc, après avoir mis la main sur cette lettre, je me suis mis à supposer qu’une circonstance quelconque allait m’apprendre de qui elle était. Pourquoi pas ? Un malheur, dit-on, n’arrive jamais seul. Un hasard non plus. Et pendant que j’étais en veine de conjectures, j’ai supposé encore que j’avais rencontré dans le monde la femme qui l’a écrite, que j’étais en relations suivies avec elle, qu’elle m’inspirait une très vive sympathie… 

 — Supposez tout de suite que vous étiez amoureux d’elle, dit madame Cambry en riant d’un rire un peu forcé ; ce sera plus émouvant. N’est-ce pas précisément votre cas avec madame de Barancos ? 

 — Non, car la marquise n’a tué personne. Et puis, cette fois, il m’est venu d’autres idées. Je me suis rappelé le demi-monde, que vous avez certainement vu jouer au Français ; je me suis figuré que la dame en question allait épouser un galant homme de mes amis, et je me suis demandé ce que je ferais en pareille occurrence. Il faut vous dire que le personnage d’Olivier de Jalin m’a toujours paru odieux. Il n’est pas l’ami du sot qui veut se marier avec la baronne d’Ange, et la baronne d’Ange a été sa maîtresse. La situation que j’inventais n’est pas du tout la même. Madame d’Ange n’avait à se reprocher que des galanteries, et la dame a sur la conscience un meurtre très corsé. J’admettais qu’elle n’avait jamais eu pour moi de bontés compromettantes et que son futur époux me touchait de très près, qu’il était, si vous voulez, mon proche parent. Et je me disais : Laissons de côté le devoir social qui m’oblige à livrer à la justice l’auteur d’un crime. Supposons que je ne l’accepte pas, ce devoir, que je me refuse à dénoncer une femme. Restent mes devoirs de parent ou même simplement d’ami. Puis-je permettre qu’on trompe cet honnête homme, qu’il lie sa destinée à celle d’une personne qui a commis un meurtre… fût-ce un meurtre avec beaucoup de circonstances atténuantes ? 

 — Non, articula péniblement madame Cambry. 

 — C’est aussi mon avis, madame, reprit Nointel toujours calme, mais c’est ici que se présentent les grosses difficultés. Si j’avertis cet honnête homme du danger qui le menace, la femme est perdue… de réputation d’abord, car le monde savait que le mariage était décidé, et le monde découvrirait les causes de la rupture ; mais ce n’est pas tout. J’ai oublié de vous parler d’une autre chimère que je me suis forgée. J’ai supposé que le futur était magistrat, forcé par ses fonctions de poursuivre précisément le crime de l’Opéra. Voyez dans quelle épouvantable situation je le placerais en lui apprenant la vérité. Plus épouvantable cent fois que la mienne, et pourtant je vous jure que si j’étais mis à cette épreuve, je souffrirais tout ce qu’on peut souffrir quand on a du cœur. En vérité, je crois que je finirais par prendre un singulier parti… le parti de consulter la femme dont l’honneur et la vie sont en jeu. 

 Darcy se demandait par suite de quelle fantaisie saugrenue son ami s’amusait à disserter ainsi, à imaginer des cas de conscience et à les soumettre à madame Cambry. D’ordinaire, Nointel n’était pas si raisonneur, et il parlait aux femmes sur un autre ton. Et Darcy s’étonnait aussi de voir que madame Cambry ne cherchait point à tourner la conversation vers un sujet moins sérieux et plus personnel. Elle écoutait, avec une patience qu’il admirait, des discours qui ne devaient guère l’intéresser, et ses yeux semblaient chercher à lire sur le visage de Nointel pour savoir où il voulait en venir. 

 — Oui, reprit le capitaine, j’irais trouver l’imprudente qui a écrit cette lettre à Golymine, cette lettre que j’ai là, dans ma poche… 

 — Comment ! interrompit Gaston, tu viens de dire à mon oncle que tu l’avais oubliée chez toi. 

 — C’est vrai, je lui ai dit cela, mais je me suis trompé. J’ai la lettre sur moi. 

 Gaston fit un geste qui signifiait : Décidément, il perd l’esprit ; mais madame Cambry dit avec une émotion contenue : 

 — Achevez, monsieur. Que diriez-vous à cette imprudente ? 

 — Je lui dirais : Madame, votre sort est entre mes mains. Il dépend de moi de vous perdre ou de vous épargner. Je sais que vous êtes coupable, j’en ai la preuve ; mais je n’ai pas de haine contre vous, et je suis profondément attaché à l’homme que vous allez épouser. Si je ne vous dénonce pas, je me fais votre complice, et je commets une action indigne. C’est comme si je n’arrêtais pas mon meilleur ami au moment où il marche vers un précipice qu’il ne voit pas, et que je vois. Si je vous dénonce, je vous tue et je le déshonore, car le monde sait que son mariage avec vous est décidé. Le scandale sera effroyable, et je le connais, ce galant homme… il n’y survivra pas. Que faire ? quel parti prendre ? Donnez-moi un conseil, vous qui avez créé cette terrible situation. 

 Et, comme madame Cambry se taisait, Nointel continua froidement : 

 — Je suppose, bien entendu, que cette femme n’est pas une créature avilie, qu’une passion fatale l’a entraînée à commettre un meurtre dans un moment d’égarement, mais qu’elle n’a pas l’âme basse, et qu’elle n’a pas conçu l’odieux projet d’épouser un magistrat pour se soustraire au châtiment qu’elle mérite ; je suppose que ce mariage était décidé avant la nuit du crime, et qu’après, elle n’a pas trouvé l’occasion et le moyen de le rompre, je suppose qu’elle s’est repentie et qu’elle n’aspire plus qu’à expier le passé. 

 — Expier ! dit madame Cambry d’une voix sourde ; il y a longtemps déjà qu’elle expie. 

 — Je le crois comme vous, madame. Sa vie a dû être affreuse. Entendre accuser une innocente, savoir qu’elle est en prison, qu’elle sera condamnée, et ne pouvoir la justifier sans se livrer soi-même, c’est un supplice que Dante a oublié dans son Enfer. Et la preuve qu’elle s’est repentie, c’est qu’on l’a vue pleurer sur la tombe de cette fille qu’elle a tuée, c’est qu’elle a voulu payer le terrain où repose sa victime. Reste le meurtre. Mais je suis sûr qu’elle ne l’avait pas prémédité. Je devine tout ce qui s’est passé à ce bal de l’Opéra, où elle était bien forcée de se rendre, sous peine de laisser sa correspondance entre les mains d’une d’Orcival. Je la vois, sortant de la loge, troublée, bouleversée par une entrevue dégradante. Elle compte les lettres qui lui ont coûté si cher… elle en sait le nombre… elle s’aperçoit qu’elles n’y sont pas toutes… elle croit que la d’Orcival en a gardé une pour s’en servir contre elle plus tard, pour la tenir à sa merci… elle revient à la loge… elle y entre… la d’Orcival l’insulte, la menace peut-être… elle lui arrache le poignard… elle frappe… 

 — Assez ! murmura madame Cambry. 

 — Quel plaisir peux-tu trouver à ressasser cette lugubre histoire ? s’écria Darcy. Ne vois-tu pas l’impression douloureuse que tu produis ? 

 — Madame Cambry m’excusera, je l’espère. Et maintenant c’est à elle que j’ose m’adresser pour résoudre une difficulté qui embarrasserait bien des casuistes. J’ose lui dire : Si mon rêve était une réalité, et si vous étiez à ma place, que feriez-vous ? 

 — Je ne sais ce que je ferais si j’étais à votre place, répondit avec effort la protectrice de Berthe Lestérel ; mais si j’étais à la place de la malheureuse femme qui a écrit la lettre que vous possédez, je vous dirais : Ne craignez pas que j’entraîne avec moi dans l’abîme l’homme qui voulait me donner son nom. Je ne l’épouserai pas. Et si vous gardez pour vous le secret que le hasard a mis entre vos mains, cet homme ignorera toujours l’épouvantable danger qu’il a couru. 

 — Qui me garantit que cet engagement serait tenu ? 

 — S’il n’était pas tenu, vous frapperiez la parjure, car l’arme restera entre vos mains. Mais je vais, à mon tour, vous poser une question. Si elle disparaissait pour toujours, cette égarée qui comprend à la fin qu’en ce monde il n’y a plus de place pour elle, si vous appreniez qu’elle est allée se cacher dans une solitude lointaine ou s’ensevelir dans un cloître, que feriez-vous ? 

 — On revient des pays les plus transatlantiques, et la loi française ne reconnaît plus les vœux perpétuels, répondit Nointel, après avoir un peu hésité. 

 — Vous avez raison, monsieur. Il n’y a que les morts qui ne reviennent pas, dit madame Cambry d’une voix sourde. 

 — Vous ne m’avez pas laissé achever, madame. Je n’exigerais pas tant. Il me suffirait que le mariage projeté fût rompu irrévocablement. Un éclat serait inutile. On trouverait sans peine un prétexte plausible pour expliquer la rupture. 

 — Et quand cette rupture serait consommée, vous brûleriez la lettre ? 

 — Peut-être. Mais assurément je n’en userais pas pour perdre celle qui l’a écrite. 

 — Vous oubliez que vous ne pouvez plus la conserver. Vous avez dit à M. Darcy que vous alliez la lui remettre. Il l’attend. 

 — Je lui dirai que je l’ai perdue ou qu’on me l’a volée. Il me blâmerait si sévèrement, et sans doute il penserait de moi beaucoup de mal, mais ma conscience ne me reprocherait rien. Heureusement, du reste, nous raisonnons là sur des hypothèses, et je pense, comme mon ami Gaston, que j’ai dû lasser votre patience en vous les soumettant. Je suis d’autant plus impardonnable que vous aviez, je crois, à m’entretenir de choses moins tristes. 

 — Moins tristes, mais très sérieuses pourtant. Je voulais vous parler de ma chère Berthe, vous remercier de tout ce que vous avez fait pour elle, et vous charger d’une négociation délicate. M. Gaston Darcy est intéressé dans la question, et il refuserait la mission que je veux vous confier à vous, monsieur, qui nous avez donné à tous tant de preuves de dévouement. Je désire me dégager d’une promesse que j’ai faite en d’autres temps à M. Roger Darcy, et je vous choisis pour lui exposer les raisons qui me décident à rester veuve. 

 — Ne craignez-vous pas, madame, qu’il s’étonne de ce choix. Mon ami Gaston serait beaucoup mieux placé que moi pour traiter une affaire si intime. 

 — Je me récuse, dit vivement Gaston. 

 — Je m’y attendais, reprit en souriant madame Cambry. Votre oncle a dû vous dire que je lui ai écrit pour lui demander de reculer l’époque de notre mariage ; je suis sûre qu’il a compris mon intention et qu’il a trop de tact pour hésiter à me rendre ma parole. Je suis sûre aussi qu’il a deviné les motifs d’une décision sur laquelle je ne reviendrai pas. Il m’a fait autrefois des confidences que je n’ai pas oubliées. Il m’a avoué qu’il ne se marierait que si son neveu s’obstinait à rester garçon ou se mariait contre son gré. Son rêve était de laisser sa fortune à ce neveu qui se chargerait de perpétuer dignement son nom. Je veux que ce rêve se réalise, je veux que Berthe jouisse de tout le bonheur qu’elle mérite et qu’elle a si chèrement acheté. Soyez certain que M. Roger le veut aussi. Je connais son cœur, et je sais qu’il souhaite ardemment de réparer une erreur judiciaire dont les suites ont été si cruelles. 

 — Si mademoiselle Lestérel vous entendait, madame, s’écria Gaston, elle joindrait ses prières aux miennes pour vous supplier de ne pas sacrifier votre bonheur à des intérêts dont elle ne s’inquiète pas plus que moi. Que nous importe la fortune de mon oncle ? Nous serons toujours assez riches puisque nous nous aimons. Et nous aussi, nous avons notre rêve. Nous rêvons de vivre près de vous, près de mon oncle qui m’a servi de père, de resserrer par votre mariage avec lui les liens qui nous unissent déjà. 

 — Ce rêve a été le mien, mon cher Gaston, dit madame Cambry en se levant, mais le réveil est venu, et j’ai oublié le rêve. Oubliez-le aussi et soyez heureux. M. Nointel voudra bien vous épargner la peine d’apprendre à M. Roger Darcy que je renonce à l’honneur de l’épouser. 

 Le ton était si ferme, l’attitude si nette, que Gaston, abasourdi, n’osa pas insister et se prépara à prendre congé. Le capitaine était déjà debout, mais il semblait attendre, pour se retirer, un dernier mot de madame Cambry. 

 — Je compte sur vous, monsieur, reprit-elle ; vous pouvez compter sur moi. 

 Puis, s’adressant à Gaston : 

 — Quand vous verrez Berthe, dites-lui que, s’il fallait que je mourusse pour qu’elle fût heureuse, je mourrais sans regret. 

 Et comme Gaston, stupéfait, cherchait une réponse à cette déclaration fort inattendue, elle ajouta simplement : 

 — Adieu, messieurs. 

 — Madame, dit Nointel très ému, permettez-moi d’espérer que nous nous reverrons, et que nous ne parlerons jamais d’un passé dont je ne veux plus me souvenir. 

 Et il entraîna son ami qui faisait une singulière figure, car il ne comprenait rien à tout ce qu’on avait dit devant lui. 

 — M’expliqueras-tu l’étrange comédie que tu viens de jouer ? dit Darcy, dès qu’il fut assis dans son coupé à côté du capitaine. 

 — Quelle comédie. 

 — Cette consultation ridicule… 

 — Mon cher, il m’est venu des scrupules. Je me demande si j’ai le droit de livrer à la justice une femme qui ne m’a jamais fait de mal. Madame Cambry est fort intelligente. J’ai eu l’idée de lui soumettre le cas… en le dramatisant à ma façon. Et tu as vu qu’elle ne s’est pas offensée de ma hardiesse. Il se trouve même qu’elle est de mon avis. Elle pense qu’il vaut mieux laisser la coupable à ses remords. 

 — Mon oncle ne pensera pas ainsi. Il réclamera ces lettres. Si tu ne voulais pas les lui remettre, il ne fallait pas lui en parler. 

 — C’est vrai, j’ai eu tort. Et je subirai les conséquences de ma légèreté. Mais, si tu m’en crois, tu ne te mêleras plus de cela, et tu laisseras madame Cambry faire à sa guise. Elle est bien libre de ne pas se marier, et je parierais que M. Roger Darcy ne cherchera pas à vaincre son refus. Résigne-toi à hériter de lui un jour, et rappelle-toi que le silence est d’or. Si tu veux m’être agréable, tu ne me parleras jamais et tu ne parleras jamais à personne de ce qui vient de se passer. Occupe-toi de mademoiselle Lestérel et oublie le crime de l’Opéra. L’instruction est close. Et je veux que le diable m’emporte si on me reprend à marcher sur les brisées de Lolif. 

 — Nous voici dans les Champs-Élysées. Fais-moi le plaisir de me déposer au rond-point. 

 — Tu sais que mon oncle t’attend. 

 — Parfaitement. Je le verrai, mais il ne trouvera pas mauvais que j’aille d’abord prendre des nouvelles de madame de Barancos. J’irai au Palais en passant par l’avenue Ruysdaël. 

 Darcy se tut. Il était choqué des réponses énigmatiques du capitaine, mais il n’osait pas le presser. Il sentait vaguement que ces réticences cachaient un mystère qu’il valait mieux ne pas chercher à éclaircir. Il laissa descendre son ami qui lui promit de le revoir le lendemain et qui sauta dans un fiacre pour se faire conduire au parc Monceau. 

 Nointel n’eut pas plus tôt refermé la portière du coupé numéroté qui l’emmenait chez la marquise, qu’il tira de sa poche les fameuses lettres. 

 — Celle-ci est bien d’elle, dit-il entre ses dents. Il m’a suffi de jeter les yeux sur le billet que Gaston m’a montré pour reconnaître l’écriture. La charmante et vertueuse madame Cambry a été la maîtresse de Golymine et a poignardé Julia d’Orcival. Elle l’a poignardée virilement de ses propres mains, comme disait Brantôme en parlant de je ne sais quelle belle et honneste dame de son temps qui avait dagué un amant infidèle. De nos jours, ces actions viriles conduisent en cour d’assises celles qui les commettent, et madame Cambry l’a échappé belle. Si j’avais vu une minute plus tard son billet à Gaston, elle était perdue, je livrais au juge d’instruction l’autographe tiré de la pelisse de Golymine. 

 » M. Roger Darcy aussi l’a échappé belle. Il y avait de quoi le tuer net. Et s’il savait qu’il me doit de ne pas s’être trouvé forcé de faire arrêter la femme qu’il allait épouser, il me pardonnerait bien volontiers l’irrégularité que je vais commettre. Car je ne lui remettrai pas la lettre. Le mariage est rompu, c’est tout ce qu’il faut. Si je la lui remettais, j’aurais l’estime des gens qui n’admettent pas qu’on désobéisse à la loi ; je n’aurais pas la mienne, car pour atteindre une coupable qui se punira elle-même, je frapperais un innocent. 

 » Oui, mais il ne sait rien, et il prendra fort mal l’histoire que j’inventerai pour lui expliquer comment je ne possède plus les papiers que je lui ai promis. J’aurai beau dire qu’on me les a volés, il n’en croira pas un mot, et il doit se trouver dans le Code pénal un article applicable à mon cas. Si j’étais en définitive le seul condamné dans cette affaire, ce serait drôle. Eh bien, je m’y résignerais plutôt que de briser le cœur de M. Darcy en lui dénonçant madame Cambry. Et puis… pourquoi ne m’avouerais-je pas à moi-même que cette malheureuse m’inspire de la pitié, presque de l’intérêt ? Ce qu’elle a dû souffrir, ce qu’elle souffrira encore rachète en partie son crime. Quelle force de caractère il lui a fallu pour ne pas se trahir tout à l’heure quand je lui ai posé la question ! Elle a compris au premier mot, et elle n’a pas faibli. Si j’avais été seul avec elle, je crois que je lui aurais rendu sa lettre. Et de quel air elle m’a dit : Adieu ! Je ne serais pas étonné qu’elle disparût pour s’en aller finir ses jours dans quelque couvent. S’il y avait une Chartreuse ou une Trappe pour les femmes, elle courrait s’y enfermer. Provisoirement pourtant, je garderai l’arme que j’ai contre elle, mais je suis à peu près sûr que ce sera une précaution inutile. 

 Ces réflexions menèrent Nointel jusqu’à la porte de l’hôtel de la marquise. En y arrivant, il vit la grille ouverte et des valets de pied rassemblés dans la cour. Ces gens causaient entre eux avec une animation qui lui parut de mauvais augure. Il descendit en toute hâte et il s’informa. Le concierge lui apprit que madame de Barancos venait de partir en chaise de poste, sans dire où elle allait. Elle avait emmené son majordome et n’avait laissé en partant aucun ordre à ses autres domestiques. 

 Le capitaine pensa qu’une grande dame dix fois millionnaire ne se sauve pas comme une petite actrice poursuivie par ses créanciers. La marquise ne pouvait pas être encore en route pour l’Amérique, et l’idée vint à Nointel qu’elle devait avoir pris le chemin du château de Sandouville dans l’intention de s’isoler pendant quelques jours. 

 Il voulait à tout prix la revoir avant qu’elle quittât la France, et il aimait autant ne pas rentrer chez lui ce jour-là, car il craignait que le juge d’instruction ne vînt l’y chercher. Il se fit conduire au chemin de l’Ouest, et il monta dans le premier train qui partit sur la ligne de Rouen. 

 Quand ce train s’arrêta à la station de Bonnières, la nuit tombait, et il eut quelque peine à trouver une voiture de louage pour se faire conduire au château. Il y parvint pourtant, et, trois quarts d’heure après son arrivée, il roulait en carriole sur ce chemin qu’il avait parcouru peu de jours auparavant, dans un équipage beaucoup plus brillant. L’homme qui le menait ne put lui dire si la marquise était à Sandouville. Elle y venait toujours en poste, et la route ne suit pas la même direction que le chemin de fer. Nointel resta donc jusqu’à la fin du voyage dans une incertitude pénible, et son cœur battit quand il vit briller des lumières au bout de la grande avenue qui précédait la cour d’honneur. 

 Ces lumières n’étaient point immobiles comme celles qui éclairent les fenêtres d’une maison habitée. Elles allaient et venaient dans la cour. Le capitaine fit arrêter sa voiture en dehors de la grille, et commanda au conducteur de l’attendre. Il n’était pas certain que la marquise fût arrivée, il ne savait même pas si elle viendrait, et il voulait se renseigner avant de décider de l’emploi qu’il ferait de sa soirée. 

 Dans la cour, il rencontra des domestiques affairés, qui répondirent à peine aux questions qu’il leur adressa ; mais il finit par trouver près du perron l’intendant de la marquise, un vieux serviteur qu’il connaissait fort bien pour l’avoir vu à l’hôtel et au château. Cet homme ne parut pas trop surpris de l’apparition du capitaine, et ne fit aucune difficulté de lui apprendre que madame de Barancos était arrivée à Sandouville dans la journée, qu’elle y avait passé quelques heures, employées principalement par elle à s’informer des suites de l’enquête ouverte sur la mort accidentelle d’un de ses rabatteurs, et qu’elle venait de partir, toujours en poste, pour une destination inconnue. Le majordome ajouta que madame la marquise avait annoncé à ses gens le projet de quitter la France, et qu’il était chargé, lui personnellement, d’administrer ses propriétés en attendant son retour, dont l’époque paraissait devoir être fort éloignée. 

 Nointel comprit qu’il serait inutile d’insister pour en savoir davantage, et il reprit tristement le chemin de Bonnières. Il aurait pu rentrer à Paris par un train du soir ou de la nuit, mais il se doutait que les Darcy, oncle et neveu, devaient le chercher, et il aimait tout autant ne les revoir que le lendemain. Il se décida donc à coucher dans une auberge de village où il ne dormit guère. La marquise ne lui sortait pas de l’esprit. Il ne pouvait pas se dissimuler qu’elle était partie subitement, et presque clandestinement, pour éviter une scène d’adieux qu’elle redoutait sans doute, et qu’il ne la reverrait peut-être jamais. Cette pensée l’affligeait d’autant plus que son amour n’avait fait que grandir, et qu’il n’espérait pas que l’absence le guérît. Aussi était-il de fort mauvaise humeur quand il arriva rue d’Anjou, le lendemain de grand matin. Son groom lui apprit que M. Darcy était venu trois fois dans la soirée, et lui remit deux lettres reçues pendant son absence. 

 L’une était de Gaston, qui lui disait : « Mon oncle t’a attendu toute la journée au Palais. Il est furieux contre toi, et j’ai eu toutes les peines du monde à le calmer. Je te conseille de l’aller voir le plus tôt possible, et j’espère que tu as renoncé à ton extravagante idée de ne pas lui remettre la lettre de cette misérable femme qui a tué Julia. Si tu détruisais ce billet, tu te mettrais dans un très mauvais cas et tu me ferais beaucoup de peine, car je ne suis pas de ton avis, et je souhaite ardemment que la coupable soit punie. » 

 — Pardonnez-lui, Seigneur, car il ne sait pas ce qu’il dit, murmura Nointel. S’il se doutait que la coupable, c’est madame Cambry, il chanterait une autre gamme. Et quant à son oncle, il fera ce qu’il voudra ; mais dût-il m’envoyer en police correctionnelle, il n’aura pas le billet de Golymine. 

 Les idées du capitaine étaient fort arrêtées, mais elles prirent bientôt un autre cours, car la seconde lettre qu’il ouvrit, sans regarder l’écriture de l’adresse, était de madame de Barancos. Elle ne contenait qu’une ligne : 

 « Je vous aime, je souffre le martyre et je pars. » 

 C’était presque la répétition d’une phrase historique, celle que dit Marie Mancini à Louis XIV, à l’heure où se rompirent ces royales amours qui avaient failli finir par un mariage ; mais on peut croire que ce rapprochement ne vint point à l’esprit de Nointel. Il reçut un coup au cœur et il se mit à commenter, à la façon des amoureux, les laconiques adieux de la marquise. C’étaient bien des adieux ; ce n’était pas un congé. Ils ne se terminaient pas par le classique : « Oubliez-moi. » Elle disait : Je pars, sans dire où elle allait, mais elle ne défendait pas au capitaine de chercher à découvrir le pays où elle se retirait ; elle ne lui défendait pas de l’y rejoindre. Et il se promettait déjà de ne pas s’en tenir à ce dénouement écourté. 

 Il n’eut pas, ce matin-là, le loisir d’y songer longtemps. Son groom entra comme il finissait de lire la lettre de madame de Barancos et lui annonça qu’une femme en deuil demandait à lui parler de la part de madame Cambry. Très surpris et encore plus intrigué, il donna l’ordre de la faire entrer, et dès qu’elle parut, il reconnut dame Jacinthe. 

 Elle était vêtue de noir, et elle marchait lentement comme la statue du Commandeur. Sans prononcer une parole et sans attendre que Nointel l’interrogeât, elle lui remit un pli cacheté. 

 Nointel, un peu troublé par ces façons solennelles, l’ouvrit précipitamment et lut ces mots tracés d’une main ferme par madame Cambry : 

 « Vous m’avez dit hier : On revient de l’exil, on sort du cloître. Je vous ai répondu : Il n’y a que les morts qui ne reviennent pas. Je vais mourir. Pardonnez-moi comme je vous pardonne et sauvez ma mémoire. Brûlez ma lettre. » 

 — Morte ! s’écria le capitaine. Elle s’est tuée ! 

 — Cette nuit… à trois heures, dit madame Jacinthe d’une voix sourde. 

 — Comment ? 

 — Elle a pris du poison… un poison foudroyant et qui ne laisse pas de traces. Si vous vous taisez, nul ne saura qu’elle s’est tuée. 

 — Mais… M. Darcy ? 

 — M. Darcy apprendra dans quelques instants que ma maîtresse est morte de la rupture d’un anévrisme. Il dépend de vous qu’il la pleure ou qu’il la maudisse. 

 — J’ai promis, je tiendrai ma promesse. 

 — Tenez-là donc. Qu’attendez-vous ? 

 Dame Jacinthe en parlant ainsi regardait fixement Nointel, et ses yeux caves brillaient d’un feu sombre. 

 Nointel comprit. La lettre était à la place où il l’avait mise la veille, sur sa poitrine. Il la prit, la tendit à Jacinthe et lui dit : 

 — La reconnaissez-vous ? 

 — Oui. 

 Une bougie brûlait sur la cheminée. Nointel approcha le papier de la flamme et le tint entre ses doigts jusqu’à ce que la dernière parcelle fût consumée. 

 — Merci, dit simplement Jacinthe. Et l’autre ? 

 L’autre, c’était le billet que sa maîtresse avait écrit avant de mourir. Le capitaine comprit et le livra aussi au feu de la bougie. 

 — C’est bien, reprit Jacinthe. Ma mission est terminée. Adieu, monsieur. 

 Et elle sortit sans que Nointel cherchât à la retenir. 

 — Pauvre femme ! murmura-t-il. Elle s’est fait justice, mais elle méritait un meilleur sort. Julia est trop vengée… et si j’avais pu prévoir que le drame finirait ainsi, j’aurais rendu la lettre hier. Le juge ne saura jamais à quel danger il a échappé, et il est homme à me reprocher encore ma conduite en cette affaire… il faut que je m’explique avec lui sans perdre une minute… à cette heure, il doit être informé de l’événement… c’est le moment de me présenter… il sera trop ému pour me chercher noise. 

 Le capitaine ne prit pas le temps de changer de toilette. Il envoya son groom lui chercher un fiacre, et il se fit mener rue Rougemont. 

 Il y arriva juste pour rencontrer dans la cour de l’hôtel l’oncle et le neveu. M. Roger Darcy était très pâle, et Gaston avait la figure bouleversée. 

 — Vous voilà, monsieur, s’écria le magistrat. Connaissez-vous l’affreuse nouvelle ? 

 — Je viens de l’apprendre, répondit le capitaine, bien décidé à ne pas dire par quelle voie il l’avait apprise. 

 — Vous m’excuserez alors de ne pas vous recevoir. Je suis allé trois fois chez vous, hier, et j’ai eu le regret et la surprise de ne pas vous y rencontrer. Vous m’apportez sans doute cette lettre. 

 — Non, monsieur. Je ne l’ai plus. Elle m’a été volée. 

 Le juge fit un haut-le-corps, mais ce fut tout. 

 — Ces étrangers que je vous ai signalés avaient intérêt à supprimer les preuves de leur complicité avec Golymine, reprit Nointel, qui jugea utile de colorer son mensonge. On s’est introduit chez moi, en mon absence, et les papiers que j’avais trouvés dans la pelisse ont disparu. 

 M. Darcy regarda le capitaine comme s’il eût cherché à lire au fond de sa pensée, et comme le capitaine ne bronchait pas, il le salua d’une inclination de tête et il passa. 

 — Ah ! mon ami, quelle épouvantable catastrophe ! dit Gaston qui s’arrêta pour serrer la main de Nointel. 

 — Épouvantable, en effet, et bien imprévue. 

 — On eût dit pourtant que madame Cambry la prévoyait, car elle avait fait son testament. Elle me laisse toute sa fortune. 

 — L’accepteras-tu ? 

 — Oui, pour la transmettre aux pauvres en son nom. 

 — Tu feras bien. 

 M. Darcy était déjà monté dans son coupé qui l’attendait devant la grille. Son neveu courut l’y rejoindre. Le cheval fila vers l’avenue d’Eylau, et Nointel s’éloigna en murmurant : 

 — Je crois que ce galant homme ne me parlera plus jamais de la lettre. Il a tout deviné. 

 Nointel se trompait-il ? Il ne le sait pas encore et il ne le saura jamais. 

 Cinq mois se sont écoulés, et le mystère qui enveloppait le crime de l’Opéra n’a pas été éclairci. L’instruction a été abandonnée. Paris n’y pense plus. Il n’y a que Lolif qui s’en occupe encore, à ses moments perdus. Il a, du reste, d’autres soucis. Les assassins lui ont donné beaucoup de besogne pendant ces derniers mois. 

 Un jour, cependant, vers la fin d’avril, il a cru que l’affaire du meurtre de la d’Orcival allait prendre une face nouvelle. La Gazette des Tribunaux annonçait que le bouton de manchette, l’autre, celui qui complétait la paire, avait été retrouvé dans un égout de l’avenue d’Eylau. C’était une fausse joie. Personne n’a pu dire qui l’avait jeté là, et pas un bijoutier ne l’a reconnu. 

 La mort de madame Cambry n’a donné lieu à aucun commentaire. Les amis de la charmante veuve l’ont beaucoup regrettée, et mademoiselle Lestérel la pleure encore. Elle la pleurera toujours. 

 Gaston Darcy a consacré à la fondation d’un hôpital et d’un asile pour les jeunes filles pauvres la fortune que lui a léguée madame Cambry. Le testament assurait une situation indépendante à dame Jacinthe, qui est allée finir de vivre au fond d’une province éloignée. 

 Gaston Darcy n’est pas encore magistrat. Mais sa nomination est signée, et il se mariera au mois d’octobre. Son oncle a donné sa démission, et il est allé passer l’été au bord de la mer pour se remettre de violentes secousses qui ont gravement altéré sa santé. Il reviendra pour assister au mariage, et il compte voyager ensuite pendant toute une année. 

 La disparition de la marquise a fait beaucoup de bruit. On l’a expliquée de cent façons. Quelques-uns n’y ont vu qu’un caprice de grande dame. D’autres ont inventé et répandu des histoires malveillantes. Personne n’a deviné la vérité. 

 On s’est beaucoup inquiété aussi de savoir où madame de Barancos était allée. On a cru d’abord qu’elle était tout simplement retournée à la Havane. Mais on a fini par savoir qu’elle naviguait dans la Méditerranée sur un yacht dont elle a fait l’acquisition en Angleterre. On l’a vue dans les mers du Levant. Elle a passé les fêtes de Pâques à Jérusalem, et elle habitait au mois de mai un kiosque sur le Bosphore. Plus tard, elle s’est rapprochée de la France. Le yacht qui porte ses couleurs a été signalé dans les eaux de la Sicile, et les gens bien informés assurent qu’elle a acheté près de Palerme une délicieuse villa où elle vit indépendante et solitaire. Elle ne reçoit pas les citadins, et les brigands qui tiennent la campagne la respectent. 

 Nointel, qui était resté à Paris jusqu’à la fin de juillet, vient de partir sans dire où il allait. Son ami Gaston sait seulement qu’il s’est dirigé vers le Midi, et s’étonne un peu de cette fantaisie. Le capitaine s’en va, en pleine canicule, au pays du soleil. Il est vrai qu’il a longtemps fait la guerre en Algérie et au Mexique. Et puis les amoureux ne se préoccupent ni des saisons ni des climats. Nointel serait allé au pôle Nord, si la marquise s’était mise en tête de se fixer dans les régions arctiques. 

 Simancas et Saint-Galmier ont fait voile vers d’autres parages, et il est probable qu’on n’aura jamais de leurs nouvelles. Les deux coquins avaient depuis longtemps préparé leur fuite, et ils ont pris le train en sortant de la salle des ventes. 

 Claudine Rissler est partie pour la Russie avec Wladimir. Elle a emmené Mariette, et la tombe de Julia d’Orcival serait fort négligée si Berthe Lestérel n’en prenait soin. Elle y porte souvent des fleurs, et elle prie Dieu tous les jours pour la courtisane. 

 Elle prie aussi pour sa bienfaitrice, pour madame Cambry, dont elle bénit la mémoire, et pour sa malheureuse sœur, dont elle élèvera la fille, comme si cette fille était la sienne. 

 Elle chante encore quelquefois l’air de Martini, mais elle ne s’attriste plus quand elle arrive à la dernière phrase, car elle ne redoute plus que la prophétie s’accomplisse. Pour elle, chagrins d’amour n’ont duré qu’un moment, et elle espère que son bonheur durera autant que sa vie. 

 Prébord vient de faire une fin. Il épouse les cinq millions de miss Anna Smithson. 

 Crozon a repris le commandement d’un navire. Les baleines n’ont qu’à bien se tenir.  Lorsque, dans le vieux quartier du Marais, la nouvelle s’était répandue que la belle Cécile Tussaud, la fille unique de Claude Tussaud, le fabricant de bronzes de la rue Saint-François, allait se marier, épouser le grand Houdard, dit la Rosse, ça n’avait été qu’un cri de stupéfaction et de réprobation. On se refusait à croire à une semblable alliance. 

 Depuis dix ans, tout le monde, dans le quartier du bronze, savait qu’Houdard commanditait la maison Tussaud. On disait même que c’était à la légèreté de la brune Mme Tussaud que cette commandite d’une maison ruinée, discréditée, était due. Seul – assurait-on – Claude Tussaud ignorait cette honte. 

 Mais ce qui scandalisait tout le monde, c’est le bruit répandu que c’était Mme Tussaud qui voulait le mariage de sa fille. 

 On est bavard au Marais ; on disait bien des choses. On disait que Tussaud allait être déclaré en faillite, et qu’il mariait sa fille pour s’associer son gendre et relever sa maison. On disait que la mère indigne mariait son enfant pour conserver près d’elle celui qu’elle aimait... une infamie enfin ! On disait encore que la jeune et belle Cécile aimait avec passion un ancien apprenti de son père, son compagnon d’enfance, presque son frère de lait, le petit Maurice..., et, qu’ayant été obligé de renvoyer l’apprenti devenu ouvrier à cause de cela, on se hâtait, car il n’était que temps de marier Mlle Cécile... On disait bien des choses enfin... Mais nous allons raconter, nous, ce qu’on ne disait pas : la vérité. 

 C’était vrai, un mariage était décidé ; André Houdard, dit la Rosse, devait, le lendemain du jour où commence notre histoire, épouser Cécile Tussaud. 

 Depuis la veille, les ateliers du fabricant de bronzes étaient fermés, les limes et les marteaux étaient au râtelier, les étaux dormaient, la forge était éteinte, la soudure était noyée dans le borax... On ne voyait dans la maison que couturières, cordonnier, tailleur ; Mme Tussaud recevait les toilettes, examinait le trousseau ; Claude disait gaiement à son ami et futur gendre : 

 – Enfin, c’est pour demain… Heureusement que je n’ai qu’une fille, j’en deviendrais fou. 

 Mme Tussaud, lorsqu’elle se trouvait seule près d’Houdard, lui disait tout bas : 

 – Enfin, vous avez réussi !….. Dieu vous pardonne ce que vous allez faire. 

 Et lui tout gai, souriant à la pensée du lendemain, répondait à haute voix : 

 – Votre fille, maman Tussaud, sera la plus heureuse des femmes. 

 Et la jeune fiancée, Cécile, froide, sévère, était calme. C’était une admirable enfant de seize à dix-sept ans, aux cheveux bruns lisses et luisants comme l’aile du corbeau ; elle avait des yeux bleus, des cils bruns, le nez droit et fin, la bouche enfantine. Quand elle souriait – non à cette heure – elle montrait des petites dents laiteuses ; elle était en somme adorable, belle... Semblant, ce jour, seule au milieu de ce monde, elle passait indifférente, ne voulant s’occuper de rien, répondant par monosyllabes et dédaigneusement à celui qu’elle devait épouser... et à chaque question des parents par ces mots : 

 – Faites ce que vous voulez... J’ai dit que je vous obéirai. 

 Alors le père Tussaud prenait sa fille dans ses bras, l’embrassait et lui disait gaiement : 

 … Pauvre petite…, va toujours, tu as jugé le mariage dans les romans ; quand tu seras une vraie femme, tu riras de toi-même, et tu nous béniras. 

 Cécile levait les yeux vers le ciel, ne répondait que par un soupir et regagnait sa chambre. 

 Le soir, après le dîner, auquel assistaient les témoins, Mme Adèle Tussaud dit d’un air sans façon à ses invités : 

 – Messieurs, nous nous sommes beaucoup occupés pendant la journée, nous sommes très fatigués, très fatigués, et nous vous demandons la permission de nous retirer. Vous le voyez, cette pauvre Cécile tombe de sommeil, elle n’a pas dit un mot de la soirée... et demain il faut que nous soyons prêtes de bonne heure. 

 Tout le monde se leva. Le père Tussaud, en passant ses pouces dans ses bretelles pour les remettre sur ses épaules, dit en riant : 

 – Croyez-vous qu’Adèle sait gentiment ficher son monde à la porte ? 

 On rit, on se dit bonsoir très affectueusement, on s’embrassa bien fort, avec des lèvres lippeuses à la pensée de la noce du lendemain… Lorsque le grand Houdard, dit la Rosse, embrassa Cécile, elle le tint à l’écart de la main, redoutant qu’il ne la caressât trop familièrement ; il dit : 

 – Voyons, Cécile, c’est bien arrêté maintenant... tu n’auras pas un sourire ? 

 – Je vous ai dit, monsieur André, qu’habituée à l’obéissance envers mon père et ma mère, j’obéirai à ce qu’ils croient être le bien pour moi... Mais je vous ai dit, à vous, les sentiments que vous m’inspiriez ; il vous plaît de passer outre... Vous serez responsable de ce qui peut arriver. 

 Ces mots amenèrent sur les lèvres de celui qui avait le singulier sobriquet de la Rosse un mauvais sourire ; il y eut même dans ses yeux un éclair menaçant ; mais, haussant aussitôt les épaules, il rit bêtement et dit avec affectation : 

 – Cécile, je te connais toute petite, je sais que t’as mauvaise tête ; mais je ferai tant, tant pour ma belle petite femme... qu’elle regrettera ce qu’elle dit... et que tu m’aimeras. 

 A ce mot, la jeune fille eut un si singulier regard, que Houdard fronça le sourcil... 

 Cette courte scène s’était passée dans l’encoignure de la porte, de laquelle chacun s’était discrètement éloigné, croyant à l’échange de doux propos d’amoureux. André Houdard partit, ayant peine à cacher un mouvement de colère, et Cécile rentra. 

 Les époux Tussaud embrassèrent leur fille avant de gagner leur chambre, et la câlinant, le père lui dit : 

 – Cécile, ma mignonne, il faut être gentille, que cette dernière nuit enlève ta mauvaise humeur ; tu ne vas pas nous faire cette figure-là demain, j’espère. 

 – Oh ! non ! non ! je n’aurai pas cette figure-là, répondit-elle d’un ton singulier. 

 – Il faut être sérieuse, c’est un mariage de raison que tu fais. L’amour, ma pauvre chérie, si tu savais combien ça sert peu dans un ménage… Le bonheur, vois-tu, Zizille, est dans la quiétude, dans l’assurance d’une vie tranquille, sans misère… Tu ne connaîtras pas ça, toi, la misère ! demande à ta mère, c’est la dot que nous nous sommes mutuellement apportée, et quelle vie !… S’il suffisait d’avoir de l’amour pour être heureux, il ne faudrait pas se marier, l’amour ne survit pas au mariage. 

 – Ton père a absolument raison, mon enfant, dit Mme Tussaud, en s’assurant que ses papillotes tenaient bien. 

 La jeune fille releva la tête, et, se plaçant devant ses parents, calme et parlant lentement, elle dit : 

 – Et si cependant je refusais ? Si demain je disais : Non ! 

 Claude et Adèle Tussaud se regardèrent tout bouleversés à cette idée, et le premier balbutia : 

 – Comment, malheureuse, si tu refusais... si tu refusais ! mais je ne voudrais te revoir de ma vie..., mais je serais perdu..., mais je suis engagé avec André... 

 – Ainsi votre intérêt passe avant tout. Et d’un ton lugubre elle ajouta : J’en puis mourir !….. 

 – On ne meurt pas de ça, reprit sévèrement Tussaud, rouge de colère... et puis au fait, partons franchement, il faut en finir. Eh bien, je te déclare que, si les rêves que tu caresses devaient se réaliser, assurément j’aimerais mieux ta mort... 

 – Tais-toi, Claude, tu deviens fou ! exclama bien vite Mme Tussaud, épouvantée par ce que disait son mari, qui mentait, au reste. 

 – Je dis la vérité, continua le fabricant de bronzes emporté par sa mauvaise humeur ; j’ai élevé ma fille en honnête femme, pour l’établir comme une honnête femme, j’ai sacrifié tout pour elle ; celui qui m’a aidé à me relever m’honore en la choisissant... et il lui plaît à elle de préférer un vaurien, qui était ici, un sans-le-sou, un... 

 – Ne t’emporte pas, père, interrompit Cécile, calme. Je ne dirai rien demain. 

 Tussaud, tout interdit par le ton étrange avec lequel sa fille l’avait interrompu, par la façon dont elle le regardait, se tourna visiblement troublé et inquiet vers sa femme e ; celle-ci lui fit un signe de l’œil et lui dit à mi-voix : 

 – Laisse-la, puisqu’elle sera raisonnable. 

 Et après l’avoir embrassée, pendant qu’elle se retirait, Mme Tussaud continua : 

 – Tu conçois bien, Claude, qu’il est pénible pour la pauvre chérie de renoncer à tout jamais au rêve qu’elle avait fait..., et tout ira pour le mieux ! Au reste, elle ne résiste pas, la pauvre belle, elle le dit bien, notre volonté sera la sienne. 

 – Oui, mais tout cela aurait été évité, si tu n’avais pas laissé cette enfant se bâtir un avenir avec Maurice. 

 – Est-ce que je pouvais prévoir ce... qui arrive... hélas ! 

 Et en disant ces mots, Adèle Tussaud leva les yeux vers le ciel. 

 – Ah ça, ma parole d’honneur ! on croirait que tu regrettes ce mariage. 

 – Non, non, mon ami. 

 – Et puis, ce qui a le plus entretenu cette idée qu’elle avait de se marier un jour avec Maurice…, c’est encore ta faute. Tu n’aurais pas dû la laisser fréquenter la sœur de ce gamin-là. 

 – Mais, mon ami, elles sont amies de pension, pouvais-je me douter de ça ?... J’ai fait ce que tu as dit, j’ai défendu à la pauvre petite de venir... 

 – Il était temps !… Elle ne venait que pour lui apporter des lettres de son frère... 

 – Ne te fâche pas, Claude, puisque tout est fini, et que demain elle sera mariée avec... ton ami. 

 Les époux rentrèrent dans leur chambre pour se reposer. 

 Cécile, en quittant ses parents, était remontée chez elle ; seule dans sa petite chambre, elle s’était assise sur son lit ; là, pensive, elle était restée une grande heure, les mains jointes entre ses genoux, les yeux fixes sans regard, poursuivant une sombre idée, à en juger par le pli à peine visible qui traversait son front pur. Puis tout à coup, prenant une résolution subite, elle s’écria : 

 – Jamais... non, jamais... lui, surtout... 

 Et elle frissonna, comme à un contact répulsif. 

 Elle marcha sur la pointe des pieds dans sa chambre, prit un manteau qu’elle jeta sur ses épaules, sans s’inquiéter comment elle était coiffée, oubliant toute coquetterie ; le cerveau occupé tout entier par une grave pensée, et évitant de faire le moindre bruit, elle sortit doucement de chez elle, descendit l’escalier, passa par les ateliers et se trouva rue Saint-François... 

 Elle se sauva hâtant le pas ; arrivée rue de Turenne, elle regarda l’heure à la pendule d’une boutique de marchand de vin. 

 – Onze heures ! fit-elle. Il doit m’attendre... 

 Et elle se mit à courir, descendant la rue de Turenne ; elle traversa la place Royale et arriva bientôt sur la place de la Bastille, au coin du quai Bourdon. Aussitôt un jeune homme vint vers elle et lui tendit la main, en lui disant : 

 – Eh bien ? 

 – C’est fini !….. répondit-elle d’une voix hoquetante. 

 – Et qu’as-tu décidé ? demanda le jeune homme avec émotion. 

 – Oui. oui... je veux bien ! fit-elle en tombant dans ses bras, et les deux malheureux jeunes gens fondirent en larmes. 

 Ils restèrent quelques minutes sans parler, cherchant à contenir leurs sanglots. Puis la jeune fille, semblant se dompter, s’arracha des bras du jeune homme et, essuyant vivement ses yeux, elle dit : 

 – Allons, Maurice, il faut maintenant avoir du courage, et ce n’est pas en pleurant que nous en trouverons. Ne restons pas ainsi, déjà des gens nous regardent. 

 La grande place était déserte à cette heure, et les rares passants pouvaient justement s’étonner de voir des amoureux pleurer ainsi. Cécile prit le bras de Maurice, en lui disant : 

 – Ce soir, j’ai encore parlé à mon père : ils veulent absolument ce mariage ; je le sais bien, je puis dire non ! Mais la vie ne serait pas possible chez nous... Il faudrait que je quittasse la maison. 

 – Tu sais que tu retrouves aussitôt une demeure. 

 – Non, Maurice, non, cela ne se peut pas... La nuit est douce, c’est pour nous la dernière, dit-elle d’un accent fiévreux, promenons-nous et parlons bien sincèrement… Je ne veux pas me marier parce que je t’aime d’abord. 

 – Ma chère Cécile, fit le jeune homme avec émotion, en l’attirant sur sa poitrine et en l’embrassant avec passion. 

 – Oui, ce n’est pas l’heure de voiler ce qu’on pense ; pour faire ce que nous devons faire, il faut s’aimer, s’aimer follement... Écoute, Maurice, depuis hier j’ai longuement pensé, et lorsque je t’ai écrit pour te donner ce rendez-vous, j’avais épuisé tous les moyens vis-à-vis d’eux... 

 – Cécile, je suis effrayé de ce que je t’ai proposé... Je souffre, je ne puis vivre sans toi... Que je meure ! cela est normal, je ne laisse personne derrière moi, et l’avenir que j’ai devant moi n’a rien qui puisse me faire reculer... Mais je t’entraîne dans ce crime… et, à cette heure, je recule. 

 – Je le veux, moi, je veux mourir, entends-tu ?… 

 – Et pourquoi ?... 

 – Parce que je t’aime, parce je t’ai promis que tu serais mon époux... tu seras mon époux et nous mourrons... 

 – Je suis épouvanté de ce que je t’ai conseillé. 

 – Je vais te donner du courage. – Écoute-moi, Maurice, nous nous sommes connus enfants, toi presque sans famille, tu n’avais que ta sœur, mon amie Amélie, ma famille fut la tienne ; élevés comme frère et sœur, sans nous en apercevoir nous-mêmes, une affection plus vive vint en nous, nous étions tous les deux d’honnêtes enfants, et nous nous estimions trop l’un et l’autre pour mal l’aire. Nous avions rêvé de nous unir, toi en t’appliquant à être un bon ouvrier, ce que tu es, moi en m’appliquant à être une vraie femme de ménage, ce que j’aurais été... Mes parents, car tu les considérais comme les tiens... nos parents, enfin, à l’époque n’avaient pas d’ambition et ils entretenaient chez nous cette idée... Ceci, Maurice, nous justifie tous les deux : nous nous aimions et nous avions le droit de nous aimer. 

 Le jeune homme pleurait et Cécile reprit avec un triste sourire : 

 – Sois courageux, Maurice... c’est la nuit de notre union à cette heure... Un jour, un misérable, un malhonnête est entré chez nous, c’était l’ami de mon père. c’était… c’était, tu le sais... l’ami de ma mère... tu sais combien j’ai souffert de voir cette honte... mais c’est lui qui a prêté à mon père l’argent pour se rétablir, c’est lui qui doit sauver la maison… Qu’y a-t-il à faire ? Dire à mon père le prix de l’argent qui lui a été prêté... ; mais alors c’est ma mère répudiée, chassée, et à l’heure où elle se repent du passé... Il y a une chose épouvantable, c’est que ma mère consente à me livrer à cet homme... Eh bien, Maurice, j’ai tout entendu, il y a un mois, ma mère m’avait promis de refuser ; le lendemain, je rangeais des robes dans le petit cabinet derrière sa chambre. Houdard vint, il avait reçu une lettre de ma mère qui lui déclarait qu’il n’aurait pas son consentement pour l’infamie qu’il exigeait... Si tu savais ce que j’entendis... Écoute, Maurice : si coupable que soit ma mère..., ce jour je l’ai plainte. Oh ! la pauvre femme, être l’esclave de ce misérable, quel châtiment !… Ma mère, il l’exigea, s’engagea à se taire... C’est de ce jour que je t’écrivis qu’il ne fallait plus espérer... Mon père est une dupe… et il ne voit qu’une chose, sa maison relevée et mon établissement immédiat... Comment rompre ? Dire la vérité à mon père, c’est le malheur de sa vie et la ruine de la maison... Dire à ma mère ce que je sais, c’est plus affreux encore… Ma mère s’humiliant devant moi, parler à ce... monsieur, cela m’est impossible, il me fait horreur, son regard est sale, ses gestes sont sales… Il m’inspire un dégoût profond, il n’y a pas de pureté, de jeunesse pour lui. il parle à toutes les femmes comme à des filles... Plutôt qu’appartenir à cet homme, je ne sais ce que je ferais… Tu le vois bien, Maurice, notre situation est sans issue... 

 – Tu reviens toujours à cette idée que la folie de la douleur m’a fait te proposer. 

 – Maurice, je ne puis être à toi devant les hommes, je le serai devant Dieu... je viens à toi ce soir... je suis ta fiancée, tu me conduiras chez toi, je serai ta femme... mais demain nous ne nous réveillerons pas... 

 Maurice s’était arrêté, il tenait les deux mains de Cécile et la regardait bien en face. 

 – Et cela, sans regrets, sans remords ?... 

 – Au contraire, avec amour... 

 – Tu ne faibliras pas ?... 

 – Je t’aime !…. 

 – La souffrance ne fera pas que tu me maudiras, quand tout espoir sera perdu ! 

 – lie t’aime... 

 Et avec une fièvre de passion, se penchant sur lui, l’enveloppant de ses bras, elle lui dit en l’embrassant : 

 – Maurice, je veux mourir dans tes bras en te disant : Je t’aime ! 

 Et elle ajouta plus bas, en appuyant sa tête sur son épaule et en se disposant à marcher : 

 – Viens vite, Maurice, allons chez toi... j’ai peur de faiblir. 

 Il ne répondit pas ; son bras pressa le sien et l’entraîna, marchant plus rapidement vers l’extrémité du quai Contrescarpe. Il se sentait fort, résolu, mais lui aussi avait hâte d’être au but. 

 Il faisait une de ces belles soirées d’été où la tiédeur de l’atmosphère est fraîchie doucement par la brise de nuit. Entre les deux rangées d’arbres qu’ils suivaient, on voyait le ciel tout constellé d’étoiles ; l’air sur les bords de l’eau avait des fraîcheurs pleines de senteur de goudron et de bois flotté ; il faisait doux à se promener en ce lieu à cette heure, il faisait bon vivre par ce temps… Ils marchaient tous les deux, accrochés fortement l’un à l’autre ; parfois ils se regardaient, leurs yeux avaient des lueurs étranges, ils se souriaient et ne parlaient pas… Après un grand effort, Cécile lui dit d’une voix sourde : 

 – Est-ce que tu as ce qu’il faut chez toi ? 

 – Oui... 

 – Cela nous fera beaucoup souffrir ? 

 – Non… On s’endort… pour ne s’éveiller jamais. 

 Maurice sentit les tressaillements de sa compagne, et elle l’entraîna en répétant : 

 – Vite, vite, marchons. 

 Ils passèrent devant un petit bal qui se trouve à l’extrémité du quai ; on entendait la musique de l’orchestre. Cécile eut un rire nerveux et elle dit : 

 – Nous avons l’illusion de nos noces… Ils dansent… 

 – Je demeure derrière le bal, ce bruit va nous tourmenter... 

 – Au contraire, cela me semble drôle... 

 Il y eut encore un long silence ; ils marchèrent sans rien dire, tournèrent une rué qui donne sur le quai, presque en face du pont d’Austerlitz. Arrivés devant la deuxième maison, Maurice lui dit : 

 – C’est là. 

 Ils entrèrent et montèrent deux étages ; le jeune homme ouvrit la porte, la chambre était éclairée ; elle entra et regarda surprise autour d’elle. 

 – Tu le vois, dit-il, j’avais tout préparé. 

 – Qu’est-ce que ça ? dit-elle en montrant une table sur laquelle étaient deux bouteilles, des verres et quelques biscuits... 

 Il eut un triste sourire en disant : 

 – Notre repas de noce, Cécile... 

 – Ah ! c’est ça... et elle montra une bouteille en frissonnant. 

 – Oui ! 

 Elle s’assit sur une chaise devant la table, et il vint se mettre à ses genoux. 

 – Ma pauvre Cécile, quand nous étions enfants, était-il possible de penser que nous finirions ainsi ? 

 – Le regrettes-tu ? 

 – Oh non ! 

 – Je t’ai dit, Maurice, ils feront ce qu’ils voudront, je ne serai qu’à toi... Mais je suis trop honnête fille pour consentir à n’être que ta maîtresse... C’est la mort qui nous marie. 

 Et ce fut elle qui prit la bouteille et en versa dans les verres... Elle prit son verre, y trempa ses lèvres et dit : 

 – Ça n’est pas répugnant à boire, c’est sucré… 

 Il but à son tour et ils s’embrassèrent ; il était toujours à genoux, il s’accouda sur elle et elle passa la main dans ses cheveux blonds, puis, ce mouvement lui levant la tête, ils se regardèrent bien en face en souriant, les petits braves... Évidemment ridée de la mort n’était pas du tout dans leur cerveau... ils ne rêvaient que d’amour, car elle dit : 

 – Comme je t’aime !….. 

 – Et moi donc, fit-il simplement, en promenant ses lèvres sur sa main. 

 La fenêtre était entrouverte et donnait sur le jardin du bal dont nous avons parlé. L’orchestre venait de préluder et la voix du crieur qui vendait les cachets criait : 

 – En place, messieurs les danseurs, en place pour la dernière. 

 Cécile reprit : 

 – Il le dit, tu vois... la dernière... 

 Elle but encore et dit : 

 – Il me semble que ça grise... 

 – Oui, c’est exprès… 

 – Buvons vite, alors… 

 Ils trinquèrent et burent ; panas, crânement, Cécile dit à Maurice : 

 – Lève-toi. 

 Il obéit. Elle le conduisit près de la fenêtre e ; là, mettant sa main dans sa main et levant les yeux vers la voûte étoilée, elle dit gravement : 

 – Par-devant vous, monseigneur Dieu, devant qui nous allons bientôt paraître, convaincue que j’insultais au sacrement du mariage en acceptant celui qu’on voulait me faire faire..., je prends pour époux Maurice Ferrand que j’aime... 

 Maurice dit les mêmes mots… Elle sentit qu’il lui glissait une alliance au doigt... elle la baisa... puis, crânement et comme ayant hâte d’en finir, elle serra... 

 – Maintenant que nous sommes unis... buvons... 

 Ils burent deux fois, et elle s’écria avec un soupir : 

 – C’est fait maintenant, Maurice, laisse-moi seule une minute, et reviens vite ; je t’attends, mon mari. 

 Maurice sortit, obéissant. Seule, Cécile éteignit la lumière, se déshabilla et se coucha... elle entendit le jeune homme rentrer... 

 – C’est toi ?... 

 – Oui, ma Cécile. 

 – Viens vite… j’ai peur maintenant de mourir sans toi. 

 Dans le bal, l’orchestre s’arrêta une minute, et on entendit la voix du crieur : 

 – En avant deux, messieurs les danseurs ! 

 Le vent, faible au commencement de cette nuit d’été, devenait plus fort ; au calme succédait le bruissement des feuilles des arbres des quais, le heurt des lourds bateaux amarrés en amont du pont, attendant le jour pour s’engager dans l’écluse du canal Saint-Martin. L’orage allait succéder à la douce tiédeur de la nuit. 

 Dans la petite chambre de Maurice, la fenêtre, restée ouverte, était secouée par le vent ; il était deux heures et demie du matin, tout était silencieux, Les deux enfants étaient étendus sur le lit, semblant dormir. Tout à coup des deux corps l’un se souleva languissant. C’était Cécile ; assise sur le lit, elle passa sa main sur son front, en écartant ses beaux cheveux bruns et paraissant vouloir s’expliquer ce qu’elle éprouvait, sa tête était lourde et son cerveau rebelle ; elle regarda autour d’elle sans comprendre, sans voir ; était-elle en proie à un cauchemar ? Elle voulut se lever, et sa main rencontra le corps de Maurice étendu près d’elle ; à la sensation de froid qu’elle ressentit, elle voulut crier, mais la voix ne put sortir de sa gorge ; elle prit son front à deux mains et eut un cri rauque ; elle se souvenait... Comment se faisait-il qu’elle était vivante ? que s’était-il passé ? est-ce que Maurice l’avait trompée ? Où il avait promis la mort, n’avait-il voulu donner que l’ivresse ? C’était épouvantable. Elle se pencha aussitôt sur le corps de son amant et appela. 

 – Maurice ! Maurice ! 

 Rien ne bougea ; elle lui prit la tête : la peau avait le froid moite de la mort. En tremblant, elle essaya de le relever et il retomba ; elle jeta un cri épouvantable. Maurice était mort et elle vivait ! 

 Elle était vivante, presque nue, sentant à chaque mouvement sur ses chairs brûlantes de fièvre le froid mortel. 

 Elle fit un violent effort et sauta du lit, échevelée, sentant que sa raison allait l’abandonner. Égarée, presque folle, elle se jeta à genoux, et, attirant la tête de Maurice, l’embrassant, elle disait : 

 – Maurice !….. non, tu n’es pas mort ; entends-moi, réponds-moi... tu ne m’as pas trompée en voulant mourir seul. Maurice, oh ! je t’en prie… mais réponds-moi... 

 Et des larmes abondantes coulèrent enfin de ses yeux. 

 – O mon Dieu ! mon Dieu ! mais je suis donc maudite ! Vous me prenez le seul être que j’aime, et vous ne voulez pas de moi ; mais je ne peux plus vivre maintenant... C’est impossible le ! Maurice, mon homme, je ne veux pas que tu partes seul, il faut que je meure... Il le faut... 

 Elle l’embrassa encore, restant longtemps les lèvres collées sur ses lèvres comme si elle espérait y boire la mort qu’elle cherchait ; puis, se redressant tout à coup, folle, égarée, elle dit : 

 – Je veux mourir ! 

 Elle courut à la table et regarda les bouteilles ; elles étaient vides ; elle chercha du regard un couteau, une arme, et déjà sa main écartait sa chemise, découvrant ses seins jeunes et robustes… Rien ! La fenêtre était ouverte, elle y courut ; elle donnait sur un petit jardin, le derrière du bal, ce n’était pas la mort certaine. Le vent frais la fit frissonner, elle se regarda, et, se voyant nue, l’instinct pudique de la jeune fille lui revint aussitôt ; elle recula dans la chambre et se hâta de se vêtir... Puis elle revint près du corps de son amant ; elle regarda une minute en disant : 

 – Mon époux... car je suis mariée... maintenant je suis femme... Oh ! je vais te rejoindre, va, mon homme. 

 Et comme le vent agitait les rideaux du lit, elle replaça le corps de Maurice au milieu du lit, accrocha les rideaux et se disposa à fermer la fenêtre ; un coup de sifflet strident de machine à vapeur lui fit lever la tête ; elle regarda et vit dans les buées du jour naissant, à cent pas devant elle, un bateau remorqueur. Elle jeta un cri joyeux x ! La Seine, c’était la Seine qui se trouvait en bas de la maison... Cette fois elle n’en reviendrait pas ; à cette heure, presque la nuit encore, le pont et les quais étaient déserts. Cécile laissa la fenêtre ouverte et revint près du corps de Maurice. 

 – je vais te rejoindre, mon homme, nos âmes vont se retrouver bientôt… Au revoir, au revoir... 

 Et, l’ayant encore embrassé, elle se sauva et descendit rapidement l’escalier. Deux minutes après, elle s’arrêtait devant la porte de la rue ; obligée de s’appuyer au mur pour se soutenir, le poison agissait encore sur elle, il lui sembla qu’elle allait défaillir ; le cœur lui manquait, ainsi qu’on dit familièrement ; des pieds aux cheveux un froid mortel glissa dans son sang, elle ferma les yeux et crut qu’elle allait tomber ; mais cela ne dura qu’une minute à peine ; elle se redressa et regarda autour d’elle ; la rue, les quais et le pont étaient déserts. 

 Le vieux quartier de la Râpée n’est rien moins que parisien, surtout à cette heure ; on eût pu se croire dans un village bordant un fleuve. Le vent d’orage avait passé, le brouillard du matin des chaudes journées engrisait tout ; plus de vent dans les feuilles ; à peine entendait-on les roues du remorqueur battant l’eau. Une ligne bleuâtre éclaire à peine l’horizon. Sans voir, on entend de l’autre côté de l’eau, sur le chemin de halage, les grelots sonnant au poitrail des chevaux qui remontent des péniches ; on entend le choc des fers des chevaux, les coups de fouet et les jurons des charretiers. Le jour va bientôt venir ; ces buées sur l’eau ravissent Cécile en servant son projet. 

 Remise de sa syncope subite, elle se hâte de traverser la chaussée ; elle court et regarde la berge ; il faut descendre jusqu’à l’eau ; elle dit entre ses dents : 

 – Là, c’est trop près de la rive, le courant pourrait, si je me débats, me ramener au bord. 

 Elle remonte alors et s’engage sur le pont d’Austerlitz, passant d’un bout à l’autre. Arrivée au milieu du pont, elle s’arrête et regarde. C’est là ; dans le brouillard, c’est à peine si on voit l’eau ; elle regarde autour d’elle, personne ! Alors, elle franchit le parapet, doucement, prenant des précautions, ramenant pudiquement ses jupes sur ses jambes ; elle est debout sur la margelle extérieure, son regard se tourne vers le côté où est la petite chambre nuptiale, où a eu lieu le mariage mortel ; elle sourit et dit : 

 – Mon Maurice, me voici. 

 Et, couvrant son visage de ses mains, elle se laisse tomber en avant, sans un mot, sans un cri. En même temps que le choc dans l’eau le brouillard s’évapore, le corps est disparu et à la place où la jeune fille est tombée des disques nombreux se forment en bouillonnant. Comme si le jour et la vie n’attendaient que cet instant pour paraître, tout s’anime : les oiseaux chantent, le coq beugle, les arbres se dégagent du brouillard et dressent leurs longues silhouettes dans les gris de l’aube. Peu à peu la Seine apparaît, avec ses matineux mariniers sur les bords. Ciel, terre, arbres, fleuve se dégagent ternes et brumeux... Enfin, crevant l’horizon, miroitant sur l’eau, scintillant à travers les feuilles, le soleil paraît. Un cri a retenti de l’autre côté de l’eau, et des cabarets, des bateaux, des gens, invisibles tout à l’heure, s’élancent vers le pont, d’autres se hâtent de détacher leurs barques et gagnent à force de rames le milieu du fleuve. C’est un brouhaha général ; on entend crier : 

 – C’est là, là, sous la troisième arche... 

 Et un homme s’est jeté tout habillé d’un bateau, nageant vers l’endroit qu’on désigne. 

 Il n’était pas sept heures du matin que tout le monde était déjà debout chez Claude Tussaud. Lorsqu’on avait parlé de réveiller Cécile, Mme Tussaud avait dit : 

 – Non, non, laissez-la reposer ; ses affaires sont prêtes : qu’elle s’éveille le plus tard possible. 

 Et on avait obéi ; ç’a avait été alors dans la maison un remue-ménage indescriptible ; les fournisseurs apportaient les derniers objets, le coiffeur bâtissait un monument avec les cheveux de Mme Tussaud, les meubles étaient encombrés d’objets de toilette et de bouquets envoyés par les invités à la jeune mariée. A la porte, les premières grandes voitures de louage étaient à la disposition du garçon d’honneur pour aller chercher les plus proches membres de la famille. 

 Claude Tussaud, en voyant tout sens dessus dessous dans sa maison, avait dit : 

 – Je n’attends pas le barbier, je vais chez lui. 

 Et il était parti se faire raser. Lorsqu’il revint, tout barbouillé de poudre de riz, et que sa femme réclama en minaudant l’étrenne de sa barbe, il refusa, disant que ce jour il la réservait à sa fille : 

 – A madame la mariée... Ah ça ! où est Cécile ? 

 – Elle dort, mon ami. 

 – Tu es donc folle de ne pas la faire éveiller ?… Elle ne sera jamais prête, et les invités vont venir. 

 – Julie, dit Mme Tussaud à la bonne, montez donc dire à mademoiselle qu’elle se lève, que le coiffeur attend pour la coiffer. 

 Effectivement le coiffeur allait attendre ; il terminait le monument érige sur la tête de la mère de la mariée, et Mme Tussaud se souriait dans la glace, demandant le plus naturellement du monde, en secouant légèrement la tête : 

 – Monsieur Renoult, vous me garantissez que ça tient bien ; les cheveux ne tomberont pas ? 

 – Soyez tranquille, madame, c’est solide ; vous pourrez danser sans crainte. 

 La bonne redescendait et disait que mademoiselle ne lui avait pas répondu ; cependant elle avait frappé trois fois. 

 – Comment, fit Tussaud, est-ce qu’elle est sortie ce matin ?... 

 … Ce n’est pas possible... C’est qu’elle dort, et Julie n’aura pas frappé assez fort. 

 – Va donc voir un peu toi-même... et dis-lui de se dépêcher ; les voitures sont là, et si nous n’arrivons pas les premiers à la mairie, nous ne pourrons pas déjeuner avant une heure. 

 – J’y vais ; attendez une seconde, monsieur Renoult, elle va descendre. 

 Déjà quelques invités étaient arrivés, et Tussaud, qui les recevait, s’arrêta tout à coup, penchant la tête pour écouter, entendant le bruit des vigoureux coups de poing que Mme Tussaud frappait sur la porte de la chambre de Cécile. 

 – Cécile… Cécile… mon enfant, réponds-moi… 

 Une minute après, Adèle apparaissait tremblante, toute pâle, et elle disait à son mari : 

 – Tussaud, elle n’y est pas... J’ai peur... 

 – Tu es folle, peur de quoi ?... Elle ne t’a pas répondu : elle dort, quoi ! 

 – Non ; j’ai regardé dans sa chambre par le trou de la serrure, je n’ai vu personne et son lit n’est pas défait. 

 – Ce sont des bêtises, c’est qu’elle est sortie... ; elle a l’habitude de faire son lit en se levant, dit Tussaud visiblement inquiet, mais cherchant à rassurer les autres en se rassurant lui-même. 

 Tout le monde se regarda étonné, troublé. Mme Tussaud fondit tout à coup en larmes s’écriant : 

 – Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! il est arrivé un malheur à mon enfant. 

 – Ah ça ! Adèle, voyons, veux-tu être raisonnable ?... Il y a du monde ici... Vois donc, tu dois avoir une double clef de sa chambre. 

 – Oui, oui, répondit Mme Tussaud, courant vivement fouiller dans le tiroir d’un meuble et bousculant tout. Tiens, Claude, voici la clef. 

 Tussaud prit la clef et grimpa vivement suivi par sa femme ; il ouvrit la porte de la chambre et se précipita. Tout était en ordre... Sa femme le regardait effrayée, n’osant parler. 

 – Eh bien, tout est en ordre… Elle s’est levée de bonne heure ce matin. elle est allée à l’église... ou au bain... 

 Et il disait cela en regardant autour de lui, d’une voix lourde d’émotion, n’en croyant pas un mot. Tout à coup il dressa la tête, fronça le sourcil ; son regard, en fouillant partout, venait de voir un papier placé bien en vue sur le marbre noir de la commode. Sur la feuille entière il n’y avait que deux lignes, signées. Il trembla en s’avançant pour le prendre. Sa femme, qui suivait tous ses mouvements, eut peur alors et dit en pleurant : 

 – Ah ! mon Dieu ! qu’y a-t-il ? 

 Tussaud avait pris le papier ; il avait reconnu l’écriture de sa fille ; il était devenu livide et, comme s’écroulant, il était tombé sur une chaise ; il n’avait pas jeté un cri, de grosses larmes avaient jailli de ses yeux, et quand Mme Tussaud, épouvantée, s’était précipitée sur lui pour le soutenir et lui avait demandé : 

 – Claude, Claude, , qu’est-ce qu’il y a ? il avait sangloté. 

 – La malheure !….. Malheureux que nous sommes..., nous n’avons plus d’enfant... 

 Adèle Tussaud avait eu un cri rauque ; elle avait arraché le papier des mains de son mari, affaissé sur sa chaise, comme abruti ; elle avait vivement essuyé ses yeux et avait lu : 

 « Onze heures du soir. 

 » Pardonnez-moi comme je vous pardonne. Je vous avais dit : Je mourrai plutôt que d’épouser cet homme. Je vais mourir. Je vous pardonne. Adieu. 

 » CÉCILE. » 

 La mère resta quelques secondes comme hébétée ; ses mains tremblantes secouaient le papier fatal ; puis elle eut comme un râle et elle tomba inanimée sur le parquet aux pieds de son mari ; rien ne saurait peindre l’état de ces malheureux, l’altération de leur visage ; assurément, une pensée congestionnait le cerveau, une pensée épouvantable : 

 « C’est nous qui avons tué notre enfant. » 

 Au bruit de la chute du corps, les invités qui attendaient au rez-de-chaussée étaient montés aussitôtt ; les uns relevaient Mme Tussaud, les autres s’empressaient autour du fabricant de bronzes. 

 – Qu’est-il arrivé, monsieur Tussaud ? Qu’y at-il ? 

 Il les regardait comme s’il s’arrachait à un rêve pénible, et l’œil hagard, la bouche bête, il dit : 

 – Cécile... ma fille... elle s’est tuée !… 

 – Ah ! mon Dieu !….. 

 On fit descendre Tussaud, on relut avec lui la lettre, et on lui conseilla aussitôt de faire des recherches ; il ne comprenait pas bien, tant il était écrasé par le coup inattendu qui venait de le frapper. Disons-le vite, c’était le père, le père seul qui souffrait ; aucune autre pensée n’avait traversé son cerveau. Deux des invités l’accompagnèrent ; il voulait aller à la préfecture de police ; ils montèrent dans la grande voiture de noce, la voiture de la mariée, toute capitonnée de soie crème, avec deux chevaux blancs portant de petits bouquets de fleurs d’oranger en cocarde. Le cocher à figure réjouie se tenait droit sur le siège, ayant également des fleurs d’oranger et des rubans à sa boutonnière ; ses mains immenses étaient cachées dans des gants de coton blanc. En voyant les deux invités et le père de la mariée ouvrir la portière, il donna un petit coup de guide qui fit piaffer les chevaux et il se pencha, le sourire aux lèvres, pour prendre l’ordre... 

 – Où allons-nous, messieurs ? 

 Rien, non rien au monde ne peut exprimer le changement qui s’opéra dans sa physionomie lorsqu’il entendit un des invités lui dire à voix basse : 

 – A la Morgue... et de là à la préfecture de police. 

 Il dut se cramponner au siège pour ne pas tomber et faire un violent effort pour reprendre son équilibre. 

 La voiture partit au trot, au grand désappointement des curieux, ne s’expliquant pas pourquoi le père de la mariée partait avec ses témoins dans la voiture de sa fille et avant elle. 

 On avait relevé la malheurense mère, tombée presque sans connaissance dans la chambre de sa fille ; on l’avait assise sur le lit de Cécile ; étranglée, garrottée, sanglée dans le corset et la toilette de noce, elle allait étouffer. 

 La bonne et une couturière éloignèrent les hommes, et, à grands coups de ciseaux, on rendit la taille de guêpe de la pauvre femme à son état normal ; ce fut sur la soie une inondation de chair ; il était temps. 

 En quelques minutes, Adèle Tussaud reprit ses sens. Lorsqu’elle eut conscience de son malheur, ce fut une scène déchirante. A demi étendue sur le lit de sa fille, elle embrassait et couvrait de larmes l’oreiller où s’était posée sa tête ; elle humait le parfum qu’y avaient laissé ses cheveux, mordait le petit bonnet de nuit que ses mains rencontrèrent sous l’oreiller, et elle gémissait, elle sanglotait, s’accusant, puis blasphémant. 

 En vain, les deux femmes qui la soignaient cherchaient à la consoler ; elle refusait de les écouter, et elles l’entendaient répéter : 

 – Ma Zizile..., ma fille. Oh ! je suis maudite... Oui, c’est moi qui t’ai tuée. je suis une misérable… je suis... et elle s’appliquait de grosses injures, pour redire d’une voix déchirante : Ma Zizile ! mon enfant ! je ne te reverrais plus... Ça n’est pas possible ! 

 Et elle sanglotait plus fort, se tordant de douleur, écrasée par le remords. Tout à coup, on entendit un bruit singulier en bas. Elle écouta... Elle devint livide, et ses yeux eurent des lueurs farouches ; elle avait reconnu la voix d’André Houdard ; elle entendit son pas précipité : on venait de lui apprendre la catastrophe, et il montait près de la mère, refusant d’y croire. Quand il parut, Adèle s’était redressée, sans penser au négligé dans lequel elle se trouvait. Elle avait d’un geste fait signe aux deux femmes de se retirer. Houdard était entré ; elle avait poussé la porte derrière lui, et quand celui-ci, l’air bouleversé, lui demanda : 

 – C’est donc vrai ? 

 Elle ne répondit pas à sa question ; elle s’élança vers lui les mains crispées, et, montrant les dents comme pour le déchirer et le mordre, elle rugit : 

 – Gueux, misérable, coquin, lâche..., c’est toi qui as tout fait, c’est toi qui as assassiné mon enfant, c’est toi qui, en mettant les pieds ici, as amené la honte et le malheur... Je serai perdue, mais je veux te perdre. Je le dirai à Claude, à tous, on te chassera, on te huera, on te méprisera…, gueux ! Je vengerai un peu mon enfant. 

 Houdard s’attendait si peu à cette réception que d’abord, véritablement effrayé, il avait levé ses coudes pour se protéger et il avait reculé ; Adèle le poursuivait toujours menaçante, et il se trouva accoté à la porte ; elle avançait toujours, l’injuriant ; il s’était remis peu à peu de la secousse, et la saisissant brutalement par le bras en disant : 

 – Ah ! mais en voilà assez, hein ! 

 Il la traîna et la jeta sur le lit. 

 – C’est ainsi que tu m’as eue, lâche : par la force ! dit-elle en se redressant. 

 – C’est ainsi que je te ferai taire toujours. 

 – Bats-moi donc, misérable... Ce ne sera pas la première fois, lâche !….. 

 – Ah ! tu vas te taire, fit-il en lui mettant la main sur la bouche, si violemment qu’elle retomba, et que voyant le poing levé sur elle, elle eut peur... et se tut. 

 Houdard courut aussitôt à la porte, l’ouvrit, regarda si personne n’avait écouté et entendu, et tranquille, laissant avec intention la porte ouverte, il revint vers elle et lui. demanda : 

 – Madame, montrez-moi la lettre de la pauvre enfant. 

 Adèle fondit en larmes et ne répondit pas. 

 Les dents serrées, les poings fermés, bouleversé par la disparition de celle qu’il venait épouser, la bile secouée par les imprécations qu’il venait d’entendre, la rage dans les yeux, la colère sur le front, André était forcé de se contenir ; celui qu’on appelait la Rosse faisait de difficiles efforts pour reconquérir son calme ; il se promena deux minutes dans la chambre. Ayant été regarder de nouveau dans le petit escalier si personne ne pouvait l’entendre, il revint se placer devant Adèle, qui, les mains sur son visage, pleurait toujours, soulevant à chaque sanglot sa gorge robuste, mise à nu par les femmes lorsqu’elle s’était évanouie. André ne savait comment entamer de nouveau l’entretien ; il dit enfin : 

 – Adèle, regarde donc dans quel état tu es... Si quelqu’un entrait, il pourrait tout penser... 

 Mme Tussaud ne répondit pas ; mais, hâtivement, avec des épingles, elle rattacha son corsage. 

 – Parlons raison, reprit André. Que s’est-il passé ici, hier, après mon départ ?. 

 – Est-ce que je sais, moi !….. fit Adèle se levant impatiente et se disposant à se retirer ; je pense à mon enfant. 

 – Tu ne vas pas descendre ainsi, commanda-t-il, en l’obligeant à se rasseoir. 

 Alors Adèle s’accouda, et, la tête sur son bras, elle sanglota plus fort, disant entre ses halettements : 

 – Mon enfant..., mon Dieu, mon Dieu..., ma pauvre enfant. 

 André Houdard, furieux, grinçait des dents ; contre cette douleur il se sentait impuissant, et il était plus réservé, car c’était à cause de lui que le malheur était arrivé. Enfin, il haussa les épaules, paraissant décidé à attendre une accalmie dans la douleur de la mère. Il alla vers la fenêtre, l’ouvrit et s’accota, regardant le grand jardin sur lequel elle s’ouvrait. Il s’accouda sur le bord de la fenêtre et s’y appuya la tête dans sa main, pensant à ce qui venait de se passer. Les rayons du soleil de juin glissaient dans les arbres, illuminant le vert des feuilles et dorant les grappes des ébéniers jaunes ; c’était un de ces grands jardins de vieux hôtels, comme il en reste encore quelques-uns dans le Marais, pleins d’ombre et de mystère. 

 En ouvrant la fenêtre, il entra dans la chambre une bouffée de parfums qu’exhalaient les seringas, les clématites en fleur et le foin des pelouses fraîchement coupé. Houdard aspira bruyamment et sembla plus calme, comme si ces senteurs chassaient les sombres idées de son cerveau ; en glissant à travers les feuilles, les flèches du soleil venaient jouer sur son visage et l’illuminaient de lueurs fantastiques André Houdard, dit la Rosse, est un des principaux personnages de notre histoire, et nous profitons de cette minute de calme pour le peindre rapidement. 

 André Houdard était un solide et grand garçon, qui comptait trente-cinq ans, mais qui pouvait facilement cacher cinq ans Bien fait, vigoureusement et gracieusement bâti, l’habit de cérémonie du marié qu’il portait à cette heure lui seyait à merveille. Le buste était large et robuste, les bras nerveux ; les jambes se dessinaient élégantes et fortes ; les attaches étaient peut-être un peu épaisses, mais les mouvements étaient souples, agiles ; il était tout à fait à son aise dans la toilette de cérémonie, chose rare dans la classe bourgeoise. 

 Houdard, dit la Rosse, étaient certainement un beau garçon : le visage, d’un ovale un peu long, était bien encadré par des cheveux bruns qui retombaient en boucles fines sur son front osseux ; il portait la barbe, une barbe brune, mais légère, douce, qui se divisait sous le menton en deux pointes ; la bouche était grande, mais admirablement garnie ; cependant ses dents, en se montrant dans le rire, semblaient prêtes à mordre ; les lèvres, d’un pur dessin, étaient épaisses, lourdes ; une petite moustache d’un roux brun les couvrait en rapetissant la bouche ; les yeux, fendus en amande, très bruns, étaient peut-être un peu trop enfoncés sous l’arcade sourcilière ; mais ils avaient un regard étrange, cruel, lueur de fauve que l’ombre des cils adoucissait un peu. 

 Le teint était mat, l’aspect du visage fatigué. Les femmes disaient : « Il est beau, mais c’est un homme qui a vécu. » Les hommes qui le voyaient disaient : « Un solide gaillard, qui n’a pas l’air naïf… » Les gens du quartier, qui le connaissaient, répondaient, lorsqu’on parlait de lui : « Houdard, un beau gars, mais quelle rosse !….. » Les femmes qui l’avaient connu répondaient : « Oh ! ne me parlez pas de cet homme ; quel misérable ! » Enfin, ce concert se terminait par le jugement de son ami Claude Tussaud, qui disait : 

 – André, c’est le meilleur garçon que je connaisse ; toujours la main ouverte. C’est à lui que je dois d’être ce que je suis. 

 Le lecteur a déjà pu se faire une vague idée de celui dont nous parlons ; nous l’avons peint du mieux que nous avons pu ; les faits qui suivront lui permettront de le juger tout à fait. 

 André Houdard se disposait, après quelques minutes de réflexion, à venir interroger Mme Tussaud, qui, ayant cessé de pleurer et la tête inclinée, les bras inertes, le regard fixé à terre, hoquetait sous les sanglots, lorsque le bruit de plusieurs voix, qui disaient en bas : « Les voilà ! les voilà !….. » lui fit tendre l’oreille. André se précipita aussitôt ; il descendit juste au moment où Tussaud et ses deux témoins rentraient ; il vit à leur physionomie qu’ils n’avaient pas de bonnes nouvelles ; en apercevant son futur gendre, Tussaud vint lui tendre la main et, fondant en larmes, il dit : 

 – Ah ! mon pauvre André, tu sais le malheur qui nous frappe ?... Ma pauvre enfant morte, dit-on ! 

 – Voyons, Claude, il faut avoir de la raison, et d’abord, si Cécile est partie, cela ne veut pas dire qu’elle soit morte ! 

 Claude Tussaud releva la t$ete et il sembla reprendre espoir. 

 Laissant les gens invités à la noce se regarder tout déconfits dans leur toilette, Houdard et les témoins à leurs recherches, Claude à sa douleur et la mère coupable à son désespoir et à ses remords, nous ramènerons nos lecteurs sur le bord de la Seine, près du pont d’Austerlitz, du Côté du quai de la Gare, à l’heure où le soleil se débarbouille, à l’heure, disions-nous lorsque nous l’avons quitté, où tout s’éveillait, où mille bruits confus arrivaient, où les coqs beuglaient, les grelots sonnaient sur le poitrail des chevaux qui hennissaient, où les fouets claquaient, les chiens aboyaient, se révélant seulement par le bruit dans les buées du matin. 

 On se levait ; le maître du bateau de lessive, où les bateaux de plaisance sont en garage, allait voir si la bosse qui les amarre les attache toujours à son bateau. Les mariniers et les charretiers étaient au cabaret, attendant « qu’ça s’débarbouille ; » les peaux tannées, les mains rudes, les têtes coiffées d’une marmotte, qui tient chaudes les oreilles frileuses, torses solides que des blouses bleues enveloppent, les pieds engloutis dans des bottes immenses et le fouet passé sur le cou ; ils juraient, buvaient, riaient ; le jaune luisait dans les verres, et courant au milieu de ces hommes, chaste d’impudeur, la servante en jupons courts, les yeux vifs, la bouche riante, les joues rouges, les bras rouges, les mains rouges, la taille épaisse, la poitrine immense, les pieds perdus dans des chaussons sans forme, sur lesquels, comme des guêtres, retombent des bas en vrille... Elle jure aussi plus grossièrement que les autres, et c’est en riant qu’elle répond par des coups de poing aux caresses peu discrètes des habitués. Le jour piquait ; l’eau seule était encore couverte de brouillards, lorsqu’un jeune homme, mis comme un ouvrier, et qui paraissait être connu des habitués, l’arrêtant par le bras, sans qu’elle s’en défendît cette fois, lui dit : 

 – Jeanne, vite, sers-moi un petit verre et donne-moi la clef du cadenas... 

 – Voilà, monsieur Aristide, répondit-elle en servant et en lui donnant la clef. Est-ce que vous venez demain ? 

 – Oui, nous faisons le tour de Marne, et j’ai promis aux amis que je viendrais nettoyer le bateau ; en sortant de l’atelier, ce soir, nous remonterons le bateau pour écluser demain matin. Nous coucherons à Saint-Maurice. 

 – Tiens, voilà Chadi le canotier ! Payes-tu une tournée ? demanda un tireur de sable. 

 – Je veux bien, mais vite. Allons, Jeanne, sers-nous. 

 – Tu travailles donc pas ? Si le père Leblanc savait ça !….. 

 – Moi ? mais si, je travaille. Est-ce que vous croyez qu’on va à l’atelier à cette heure-ci ? Je me suis levé matin pour laver notre bateau, et je vais à l’atelier après. Allons, vite, vite, Jeanne, je n’ai pas trop de temps. 

 Ils trinquèrent, burent, et celui qu’on avait appelé Aristide et Chadi, portant une éponge et une écope, traversa le quai et descendit la berge ; il passa sur le plat-bord qui conduit au bateau à lessive, où tout était muet à cette heure ; il longea le bordage du bateau, et, arrivé à son canot, il descendit dedans ; il ouvrit le cadenas qui fermait le coffre où les agrès du canot étaient déposés, et, se mettant à son aise pour barboter dans le bateau, c’est-à-dire retirant son paletot, son gilet, ses chaussettes, restant nu-pieds et le pantalon relevé jusqu’aux genoux, les manches de chemise relevées jusqu’aux coudes, il détacha le bateau, le dirigea vers le pont. Chadi voulait être à son aise, et, comme le soleil allait se lever, il voulait avoir l’ombre de l’arche pendant son nettoyage. 

 Aristide Leblanc, dit Chadi, était ciseleur en bronze ; son père était un marinier ; il demeurait chez ses parents, quai de la Gare, c’est pour cela que ses amis l’avaient chargé de faire la toilette de leur canot la Brise ; c’est pour cela qu’il était connu au cabaret du Rendez-vous de la Marine, où nous l’avons vu. 

 Son portrait ne sera pas long : c’était un robuste gaillard, plutôt petit que grand, bâti comme un chêne, aux épaules larges, au cou nerveux, aux jambes d’acier, pas très gentil garçon, mais l’air bon, sympathique ; des cheveux blonds, des yeux bleu clair, presque gris et à fleur de tête, le teint frais. Tous les matins, se levant pour le travail, par tous les temps courant à l’atelier. Du matin au soir, il est debout à son étau. Ce n’est pas un ouvrier artiste, il travaille dans la camelote, et le travail est plus pénible, les bras troussés ont une teinte verte, à cause de la sueur sur laquelle s’attache la limaille, son linge a des teintes verdâtres ; mais bah ! il est habitué à ça ; il quitte le marteau pour le riffloir avec joie ; il aime à faire de la limaille ; il a des grattoirs à longs manches qui épouvantent le bronze lui-même. C’est ce qu’on nomme un masseur, ou pour mieux dire un abatteur. Quand il rentre chaque soir, il est las, épuisé, fourbu ; il ne se plaint jamais ; mais il met au plaisir la même ardeur, et le plaisir, la toquade d’Aristide, c’est le canotage. 

 Oh ! le canotage ! Aussi à cette heure, dans la Brise, faut-il le voir soulever les planchers, et, écopant et épongeant, frottant, et il a la gaieté sur la figure et la chanson aux lèvres. 

 Oui, il va chanter ; il commençait même : 

 lorsqu’il entendit derrière lui un grand fracas dans l’eau ; la chanson s’arrêta sur ses lèvres, il sursauta et regarda autour de lui ; le brouillard se levait, mais en tout cas le bruit s’était produit trop près de lui pour qu’il pût en être gêné ; il vit alors seulement de grands disques et des bouillonnements sur l’eau. Chadi était né sur le bord de l’eau, il l’adorait, il était comme les chiens de Terre-Neuve, dès qu’il la voyait, il lui fallait aller dessus ou dedanss ; aussi rien ne lui plaisait-il comme l’occasion de prendre un bain ; il se dressa sur l’avant du bateau et dit : 

 – Pour avoir fait ce chahut-là, il faut que ce soit un bonhomme qui s’y soit jeté... Mon petit père, je vais t’empêcher de prendre une si grosse goutte que ça... aïe donc, là ! 

 Et Chadi se précipita. C’était un vrai nageur, un flotteur, comme on disait sur le port ; il resta bien une grande minute sans reparaître. Il reparut, seul, mais ce n’était que pour reprendre haleine ; il avait reconnu la place et connaissait son chemin, car il repiqua aussitôt pour reparaître en tenant d’une main devant lui le corps de Cécile ; en trois brassées il atteignit son canot ; il se cramponna alors au bordage ; les clains gémissaient sous le poids ; il essaya vainement de remonter ou de monter le corps. Efforts inutiles es ! C’est alors qu’il fit entendre ce cri, si saisissant sur les bords d’eau : 

 – Au secours ! au secours ! 

 On l’entendit des deux côtés, et nous avons vu que les gens couraient, que les barques se détachaient pour se porter à leur secours... 

 Ah ! c’est que c’était un brave gars que Chadi. 

 André Houdard avait d’un mot rendu l’espoir au malheureux père ; sa fille, peut-être, n’était pas morte ; une pensée, qui la veille l’aurait empli de rage, le rassérénait à cette heure, et il se serait bien gardé de la dire à Houdard ; le père pensait logiquement ; il se disait : « Ma fille a quitté la maison parce qu’elle ne veut pas se marier avec la Rosse ; elle aime Maurice Ferrand ; elle a fait un coup de tête ; elle s’est sauvée de chez nous pour aller se cacher chez Maurice, et elle nous dit qu’elle va mourir, pour que nous n’ayons pas l’idée de la chercher là. » Tout content de ce raisonnement qui le satisfaisait, Claude Tussaud reprenait courage. Pour lui, – et il s’appliquait à se l’affirmer, – on ne mourait pas, on ne se faisait pas mourir pour des raisons d’amour. Assurément, sa fille avait été retrouver Maurice, et, dans sa pensée, courant à la fin, il se disait t : « Eh bien, quoi, elle fera un mauvais mariage, mais il sera selon son cœur… Mais elle vit..., elle vit, ma chère fille. » 

 C’est tout plein de ce raisonnement qu’il dit à sa femme qui descendait effrayée : 

 – Adèle, ne pleure plus, je vais la chercher. 

 Cette fois Houdard regarda Claude, se demandant ce que signifiait cette assurance. Claude, entraînant ses deux témoins, les faisait monter en voiture, et disait au cocher : 

 – Rue de Lacuée, en face du pont d’Austerlitz. 

 Les deux témoins se regardèrent, se demandant où on les menait ; mais, voulant prendre leur part de l’espoir du père, ils sourirent. 

 Ils étaient à peine sortis que Houdard chargeait un parent de répondre aux invités qui arrivaient à chaque instant pendant qu’il allait parler à sa future belle-mère. Adèle était au milieu du petit escalier et descendait, plus calme, presque consolée par les dernières paroles de son mari. Houdard monta l’escalier, il lui prit le bras pour la faire remonter et, en sentant le tremblement répulsif que lui donnait son toucher, furieux, il la poussa brutalement. Adèle dit à voix basse : 

 – Que me voulez-vous donc encore ? 

 – Je veux que nous nous expliquions. Je veux comprendre la scène que tu m’as faite tout à l’heure, et l’explication de ce que dit ton mari. Allons, monte. 

 Ces mots étaient dits d’une voix sourde qu’elle seule pouvait entendre, et dont le ton, l’accent ne souffraient pas de réplique. 

 – Je veux descendre, dit-elle cependant, essayant de passer devant lui. 

 Il la prit alors dans ses bras et la remonta dans la chambre ; il l’assit dans un fauteuil, et cela en disant trois mots : 

 – En voilà assez ! 

 Cette audace épouvanta la malheureuse ; elle craignait tant d’être surprise l’esclave de cet homme, qu’elle se tut ; elle restait dans le fauteuil où il l’avait jetée, brisée et comme hébétée, et elle l’entendit qui disait : 

 – Allons, maintenant que tu es devenue raisonnable, nous allons causer. 

 Et il alla fermer la porte ; puis, sûr d’être bien seul avec elle, il s’assit sur le petit lit virginal de Cécile, bien à l’aise, s’étendant à demi, et placé en face de la malheureuse mère, il dit : 

 – Causons un peu, Adèle. 

 La pauvre femme, la tête baissée, les yeux démesurément ouverts, était anéantie. Après quelques minutes de silence, Houdard, négligemment étendu sur le lit, les bottes sur l’édredon, comme un fumeur sur le divan d’un estaminet de bas étage, lui dit : 

 – Ah ça ! Adèle, quelle comédie joue-t-on ici ? Qu’est-ce que tout ça veut dire ? J’en suis à me demander si la petite fête n’est pas dirigée par Mlle Cécile et sa mère. Si c’est une façon d’exécuter ce que tu voulais faire, écoute bien, Adèle, je sortirai d’ici pour aller chez mon avoué et dans vingt-quatre heures Claude sera en faillite... 

 Adèle le regardait avec le visage d’une femme qui recevrait une douche d’eau glacée ; elle ne trouvait pas un mot à répondre, tant les pensées d’Houdard la stupéfiaient. 

 – Mais tu crois donc avoir affaire à un enfant, en jouant ce jeu-là avec moi ? Vous faites la petite comédie du suicide, en vous disant : « Il est trop engagé aujourd’hui ; que le mariage ait lieu ou soit rompu, il ne peut nous abandonner, il est trop engagé, on dirait trop que ce mariage était une spéculation ! » Mais oui ! exclama t-il, c’est une spéculation, mais oui, et pas autre chose, et on peut le dire, vous spéculez sur votre enfant. Moi, qui me moque qu’on me dise que je suis un débauché, un libertin, qu’est-ce que ça me fait ? Je suis au contraire très content de justifier le sobriquet que je porte : la Rosse !….. Et puis, après ? Ah ! vous avez cru que, le mariage manqué, je serais toujours l’ami ?... Mais, ma pauvre Adèle, il y a longtemps que tout est fini entre nous ! 

 – Pas assez longtemps pour que je n’en rougisse encore ! 

 – Oh ! tout cela, des mots... Tu ne vas pas recommencer la scène du jour où j’ai demandé ta fille ?... Quoi ! tu diras tout à ton mari ! Eh bien, finissons-en avec celle-là. Qu’est-ce qui arrive ? Tu dis à ce brave garçon : « Claude, tu as cru que j’étais une honnête femme, tu as cru que la mère de ton enfant t’avait toujours été fidèle ?... Tu n’étais qu’un imbécile... Ton ami André, ton plus intime ami, a été mon amant !….. » Et puis après ?... tu crois qu’il m’en voudra ?... Il pensera la vérité : c’est que tu n’es qu’une... tu me comprends, et que celui qui te désire… t’a facile… 

 – Oh ! s’écria Adèle, misérable !….. gueux ! tais-toi ! tais-toi ! 

 – Oh ! à cette heure, tes cris ne m’effrayent plus, je suis décidé à tout. Et quand on saura que tu as été ma maîtresse, en quoi veux-tu que cela me gêne ? Est-ce que le but de l’homme, indépendant, libre comme moi, n’est pas de chercher l’amour où il le trouve ? L’homme attaque, il n’a pas mission de vertu et il n’a pas fait de serment de fidélité ; celui de la femme est de se défendre. Et tu comprends que tes airs de Madeleine repentie n’attendriront personne. 

 – Ainsi vous ne respectez rien ; après m’avoir séduite (et je dis ce mot qui n’exprime pas ta violence qui me fit votre victime), après m’avoir séduite, vous m’insultez et vous me menacez. Si votre cœur n’est pas assez haut pour comprendre le respect que l’on doit à la femme qu’on a flétrie, vous devriez avoir au moins de la pitié pour le malheureux honnête homme que vous voulez déshonorer ; vous reculeriez devant l’infamie dont vous menacez celui que vous appelez votre ami. 

 – J’ai bien le droit de l’appeler ainsi, fit cyniquement Houdard, son amitié me coûte assez cher... Si vous vivez tous, je crois que vous me le devez bien un peu… C’était bien le moins que je trouve avec toi l’intérêt de cet argent-là... 

 – Vous m’épouvantez... Et la malheureuse, revenant à la cruauté de la situation, écrasée de honte et de mépris, fondit en larmes, s’écriant : Mon Dieu ! faut-il que je vous bénisse de ce qui arrive, et n’était-ce pas un supplice plus terrible que la mort de la savoir aux mains d’un pareil homme ? 

 – Il est bien temps de me juger ! Mais je vois la comédie. Vous vous êtes dit, avec un petit scandale, il renoncera à ce mariage ; vous avez joué la petite scène ; on va retrouver Cécile, son père va la ramener, et alors on me fera des excuses, et elle épousera le petit chérubin de madame, l’ancien apprenti... 

 – Taisez-vous ! taisez-vous ! supplia Adèle qui se reprenait à l’espoir de retrouver sa fille et de voir l’odieux mariage rompu, en l’entendant lui-même le raconter. 

 – Mais ce n’est pas à la Rosse que l’on joue de ces tours-là, la belle Mme Tussaud... ainsi qu’on te nomme dans le Marais. 

 – Et que feriez-vous donc ? 

 – Ce que je ferai !….. Lorsque ton mari va ramener ta fille, je lui prendrai la main, je la ferai monter en voiture, et à la mairie ; et si quelqu’un s’y oppose, même Cécile, je monte dans la voiture de la mariée, je vais au tribunal de commerce et je fais déclarer la maison Tussaud et C e en faillite... 

 Adèle ne répondait pas, elle se plaisait à ne plus penser qu’à sa fille ; elle s’attachait à cette idée qu’on allait la lui ramener. En la voyant ainsi, André s’écria : 

 – Tu ne m’as pas entendu ? Tu ne m’as pas compris ? 

 – Si, parfaitement. 

 – Et tu ne dis rien ? 

 – Je dis que, toute réflexion faite, le malheur de ma vie vaut bien le bonheur de mon enfant. Nous serons ruinés, mais Cécile épousera l’homme qu’elle a choisi. 

 – Que tu as choisi. Voilà bien le petit complot qui. commence. 

 – S’il est un moyen de racheter la paix, c’est en me sacrifiant à mon enfant… Je le ferai. 

 – Mais tu parles pour toi, continua Houdard avec un mauvais sourire, et lui, mon ami Claude, celui que tu appelles le malheureux homme, lorsqu’il saura que, si je lui prêtais de l’argent, c’est parce que... 

 – Parce que ?... fit Adèle relevant la tête, les yeux brillants. 

 – Parce que je me contentais de certains intérêts que tu me payais. 

 – Vous lui diriez ça, vous ! vous ! 

 – Aussi tranquillement que je te le dis là... 

 – Eh bien, sur mon enfant, je vous le jure, je dirais à Tussaud : « Il ment, il ment, il se venge, » et mon mari me croirait, et, outragée devant lui, devant ma fille, je lui dirais : « Claude, si tu me respectes, si tu m’aimes, au nom de ton enfant, tue-le, » et monsieur Houdard, j’en jure Dieu, je connais mon homme, c’est moi qu’il croirait, et c’est à moi qu’il obéirait ; il est bon, Tussaud, mais il est brave ; il est doux, Tussaud, mais quand on touche à sa femme ou à son enfant, il devient féroce, et alors, s’il n’était pas assez fort, je l’aiderais, moi, entendez-vous, monsieur Houdard... Jamais, jamais je n’avouerai ma faute e ; il en mourrait ; et, mort pour mort, j’aime mieux qu’il finisse en homme outragé qui défend son honneur. 

 Tout cela avait été dit sans éclat, sans cri, d’une voix sourde, et chaque phrase frappait comme un coup de poing. Lorsqu’elle eut fini de parler, Houdard s’était levé ; il était pâle, il avait compris qu’elle n’avait pas menti, et, un moment, il regardait ses mains, redoutant déjà d’y voir une arme ; il voulut cacher l’émotion ressentie et il reprit du même ton gouailleur, mais plus doux : 

 – Tu dis toujours que tu fus ma victime. C’est comme ça qu’il aurait fallu te défendre alors. 

 – Alors est-ce que je savais qu’on avait besoin de se défendre : je n’avais connu que des gens qui respectaient le foyer où ils étaient reçus. Je vous croyais un honnête homme, puisque vous veniez chez nous pour nous sauver. Il a suffi d’une heure pour vous connaître... Cette heure a pesé toute ma vie sur moi. Enfin, monsieur Houdard, sachez-le : c’est le dernier entretien que nous aurons ensemble ; vous pouvez nous ruiner, mais n’essayez pas de nous déshonorer... ou alors !….. 

 – Alors ? fit-il, clignant de l’œil en la regardant. 

 – Alors, c’est moi et Tussaud qui vous étranglerons. 

 Il haussa les épaules ; mais Adèle vit qu’il était dompté. On entendit la voiture qui s’arrêtait à la porte. Houdard descendit, Adèle jeta un châle sur ses épaules et se précipita, le bousculant, pour arriver en bas espérant voir sa fille. Tous les invités attendaient dans la grande salle à manger, se regardant les uns les autres, se demandant l’explication de ces retards ; car, dans l’espérance que rien de grave n’arriverait, on n’avait rien dit aux invités, on s’était borné à dire la vérité aux deux ou trois intimes... 

 C’est Tussaud qui parut le premier. En le voyant, la malheureuse perdit tout espoir ; elle courut vers lui, se jeta dans ses bras, et sanglotant lui demanda : 

 – Eh bien, Claude ? 

 Il fondit en larmes en répondant : 

 – Rien... Nous avons été chez Maurice, elle n’y a pas été, on l’a entendu rentrer hier à l’heure habituelle, il est parti à son travail, sa fenêtre était ouverte comme toujours... Ma pauvre Adèle..., c’est fini va, nous n’avons plus d’enfant. 

 Et les deux malheureux pleuraient. 

 Houdard, accoté dans le coin de la pièce, sur le chambranle de la porte de l’escalier, regardait la scène de désolation, en mordillant ses moustaches, et se demandant ce que signifiait tout cela ; il se refusait à croire à la réalité du suicide. Cécile se tuant plutôt que de l’épouser, lui, cela était impossible ; et il n’avait pas dit un mot ; il était gêné par ce qui s’était passé quelques minutes avant. La résistance de Mme Tussaud l’avait étonné, son audace, son courage, sa franchise l’avaient stupéfié. Il croyait être le maître de cette femme, à cause de son passé, et au contraire elle s’était redressée farouche, menaçante, et c’était lui qui avait été accusé, c’est lui qui avait été menacé. 

 Dans son coin, sombre, il observait la scène, un tableau triste et qui faisait ressembler la noce à un enterrement. Tout le monde pleurait et s’empressait autour des parents, cherchant à leur donner une assurance qu’il n’avait pas. 

 La malheureuse mère se trouvait sans force et sans énergie pour résister au résultat négatif des recherches de son mari ; c’était fini, sa fille était perdue, elle n’avait plus d’enfant. Épuisée par la lutte qu’elle venait de soutenir contre Houdard, lorsque son mari, qui la soutenait dans ses bras, l’abandonna une seconde, elle s’écroula et tomba tout de son long par terre. C.’était trop, la mère était terrassée. 

 De son côté, Claude Tussaud, qui, au fond, s’accusait d’être la cause de la mort de sa fille, tomba sur un siège, abattu, épuisé, presque hébété, pleurant comme un enfant, disant des niaiseries sentimentales qui déchiraient le cœur de ceux qui les entendaient. 

 Seul, Houdard restait debout, froid, calme, accoté au mur, écoutant et observant, et tous les invités étaient si occupés des malheureux père et mère qu’ils ne le voyaient pas, qu’ils ne remarquaient pas que seul le marié semblait indifférent à la disparition de sa future. 

 Ce fut la couturière qui vint vers lui et dit : 

 – Monsieur Houdard, ça ne vous fait donc rien, à vous ? 

 Il haussa les épaules en répondant avec un mauvais sourire : 

 – Ça n’est pas pour rien qu’on m’appelle la Rosse ; je justifie mon nom... 

 Revenons vers la Seine, sous le pont d’Austerlitz. Au cri lugubre, à l’appel désespéré de Chadi, des deux rives à la fois, les bateaux s’étaient détachés et les mariniers se dirigeaient vers celui qui les appelait. Lorsqu’ils arrivèrent, il était temps, Chadi était épuisé et le courant très rapide menaçait de l’entraîner avec celle qu’il venait si miraculeusement d’arracher à une mort certaine. C’étaient les tireurs de sable qu’il venait de voir quelques minutes avant au Rendez-vous de la Marine et ceux qui connaissaient son père, le vieux marinier – ses amis du port enfin, qui étaient arrivés les premiers ayant reconnu la voix du jeune homme. Ils aidèrent le brave garçon à placer le corps de la jeune fille dans leur bachot, ils l’y firent monter après et, pendant que Chadi, soutenant la tête de la noyée, regardait si elle donnait signe de vie, ils se dirigèrent à force d’avirons vers la berge… L’un d’eux avait crié en remontant l’arche à ceux qui regardaient sur le pont : 

 – Courez chercher la boîte de secours et un médecin. 

 Quelques minutes après ils abordaient ; de nombreux curieux se pressaient sur la berge, un médecin se trouvait heureusement là ; il conseilla de laisser la jeune fille dans le grand bachot, où l’on serait moins gêné par les curieux pour lui donner les secours que réclamait son état. Chadi était sauté à terre, et chacun le félicitait ; il en profita pour faire faire le cercle aux gens qui accouraient de tous côtés. La boîte de secours venait d’être apportée, et le médecin déclara ne pas en avoir besoin : la jeune fille revenait à elle. 

 – Elle vit encore... alors elle est sauvée, dit Chadi. Quand on en sort encore vivant..., il n’y a rien à craindre. 

 Cécile avait d’abord ouvert faiblement les yeux, elle avait eu quelques hoquetements, puis la respiration était revenue régulière. Du cabaret que nous avons vu, on avait apporté de grosses couvertures chauffées devant le feu, et on lui avait enveloppé les jambes ; la chaleur était peu à peu remontée, et la jeune fille parut assez bien pour que le médecin essayât de l’interroger. Il était à genoux et le buste de Cécile s’appuyait sur lui. 

 – Mon enfant, lui demanda-t-il, où souffrez-vous ? 

 Cécile alors ouvrit les yeux et regarda autour d’elle, semblant chercher à reconnaître l’endroit où elle se trouvait et à s’expliquer ce qui se passait ; le docteur, qui l’observait, renouvela sa question... Elle fixa sur lui ses yeux hagards et balbutia des mots sans suite pour lui répondre. Étonné, le docteur l’observa plus attentivement, et tâta son pouls ; après une grande minute d’examen, il dit brièvement : 

 – Vite, bien vite une civière... 

 Deux hommes se précipitèrent aussitôt, et Chadi, revenant vers celle qu’il avait sauvée, demanda en la regardant avec inquiétude : 

 – Docteur, est-ce que ça ne va pas bien ?... Je croyais qu’elle était’ sauvée. 

 – Il y a là des complications que je ne m’explique pas, et ce qui vient d’arriver n’est pour rien dans son état ; les déjections sont singulières, les extrémités restent glacées et l’estomac est brûlant... Cette enfant était malade avant de se précipiter à l’eau. 

 – Ah mon Dieu ! peut-être qu’elle a fait ce coup-là dans un accès de fièvre chaude... 

 Cécile avait des haut-le-cœur constants, et la mousse venait à ses lèvres... 

 La civière venait d’arriver ; on porta le corps du bateau sur le matelas que Chadi avait envoyé chercher chez lui en même temps que des vêtements. Les curieux se pressaient autour de la civière pour voir la noyée, et celle-ci les regardait comme hébétée. C’étaient de constantes exclamations admiratives : 

 – Oh ! pauvre enfant, qu’elle est jolie ! 

 – Oh ! l’adorable créature ! 

 – Si jeune, si belle, et penser à la mort... 

 – Pauvre belle petite, elle aura été séduite et abandonnée... 

 – Qu’elle est belle... on dirait une mariée... 

 A ce mot, elle se leva un peu, sourit, et, regardant tout autour d’elle comme pour saluer, elle balbutia : 

 – Oui… c’est moi… je suis la mariée... 

 Et c’est vrai, elle était bien belle, la pauvre Cécile. Dans le canot, loin du regard des curieux, on lui avait retiré ses vêtements ; la grasse servante du Rendez-vous de la Marine, sur l’ordre de Chadi, avait apporté du linge chauffé en même temps que les couvertures ; on avait revêtu la jeune fille de ce linge blanc, et, à cette heure, étendue dans la civière, tout habillée de blanc, sa tête, belle et pure comme celle d’une vierge, ressortait dans ses longs cheveux noirs ; les traits s’étaient rassérénés peu à peu, et sa bouche adorable semblait sourire à un être invisible ; la fièvre mettait la fraîcheur à ses joues et assurait la vie... ; ses lèvres s’entr’ouvraient sans cesse ; elle parlait, et vainement le docteur cherchait à comprendre ce qu’elle disait. Il s’adressa aux deux individus qui avaient apporté la civière : – Mes amis, hâtons-nous ; suivez-moi, je vais vous conduire à la Pitié ; je la ferai entrer dans mon service... Vous, mon ami, fit-il en s’adressant à Chadi, vous allez me faire le plaisir de venir nous accompagner. Les agents arrivaient en ce moment, ainsi que cela se passe ordinairement, c’est-à-dire lorsque tout était terminé. Le docteur dit à l’agent qui demandait des renseignements de vouloir bien les suivre, l’état de la jeune fille que l’on venait de sauver étant assez grave pour ne pas perdre une minute. 

 En route, Chadi raconta à l’agent ce qui s’était passé, et celui-ci se hâta d’écrire son rapport sur un petit carnet. Le docteur était de service à la Pitié ; il y était connu, mais on n’avait pas coutume de le voir à pareille heure. On fut étonné ; cependant sa présence hâta la réception de la malade. Et quelques minutes après Cécile était couchée ; le docteur, aidé par les internes de service, l’avait attentivement examinée, et lorsque Chadi’ lui demanda, l’ayant vu écrire son ordonnance et la faire exécuter devant lui : 

 – Eh bien ! docteur, cela va-t-il mieux ? 

 – Maintenant j’espère qu’il n’y a plus de danger. 

 – Comment, vous avez cru un instant qu’elle ne reviendrait pas ? 

 – Je vous dirai plus, j’ai craint de ne pas l’amener vivante ici. 

 – Pauvre petite !….. Aussi, si jeune, si jolie, quelle idée de se noyer... 

 – C’est ce qui l’a sauvée... 

 – Hein ! exclama Chadi stupéfait et croyant avoir mal entendu... en se noyant, ça l’a sauvée ! 

 – La pauvre petite doit avoir une bien grande douleur dans sa vie... L’idée de mourir était bien arrêtée chez elle, car, avant de se jeter à l’eau, elle s’était empoisonnée. 

 – Ah ! qu’est-ce que vous me dites là ? 

 – Ce que j’ai fait pour sauver la noyée, en provoquant les déjections, l’a débarrassée ; elle est maintenant en proie à une fièvre terrible, j’ai à craindre de graves complications... mais enfin elle va mieux... 

 – Mais que dit-elle ? 

 – Rien, elle a le délire... 

 – Pauvre petite, et quand on pense, monsieur, qu’à cette heure sa famille est peut-être dans la désolation. 

 – Vous avez raison... Vous me faites penser au premier devoir à accomplir. et nous n’y avons pas songé. 

 Le docteur fit appeler la sœur qui avait déshabillé la jeune fille et lui demanda si elle n’avait pas trouvé dans les vêtements un renseignement constatant l’identité de la malade ; la sœur répondit qu’elle n’était vêtue que d’une camisole et d’un jupon. 

 – C’est vrai, exclama Chadi, puisque c’est les jupons de la mère Leblanc que j’avais envoyé chercher ; ses effets sont à la Marine en train de sécher. Je vais y aller. 

 – Mon ami, d’abord, dites-moi votre nom... 

 – Aristide Leblanc, dit Chadi – quai de la Gare – ciseleur ; sur le bord de l’eau tout le monde me connaît, je suis l’as de la Brise... 

 – Mon brave garçon, vous avez fait là une belle action. 

 – Allons donc... vous dites ça pour blaguer... une belle fille comme ça, que j’ai tenue dans mes bras dix minutes... c’est moi qui la remercierai... 

 – Mon ami, vous me ferez le plaisir de venir me dire si vous avez des renseignements. 

 – Monsieur le docteur, je vais vous dire, je cours d’ici chez nous, je fouille dans les effets, si je trouve quelque chose, je cours chez les parents ; après, j’aurais voulu aller à l’atelier, vous savez, un samedi... 

 – Allons, allons… il faut faire le paresseux aujourd’hui, dit le docteur en souriant de la simplicité avec laquelle le jeune homme envisageait sa belle action, vous perdrez votre journée... 

 – Eh bien, vous avez raison... je reviendrai vous donner des nouvelles ce tantôt, je finirai de laver le bateau. Au revoir, monsieur le docteur... 

 Et Chadi courut vers le quai ; en arrivant il demanda les effets de la jeune fille. 

 – Ils sèchent, répondit la bonne en lui montrant robe et jupons étalés sur des chaises devant la grande cheminée où le sarment pétillait... 

 Une heure après Chadi entrait chez les Tussaud. 

 – Monsieur Tussaud ? demandait-il... 

 – C’est moi ! fit le pauvre homme en larmes et pouvant à peine se soutenir. Mais Adèle Tussaud, en voyant un inconnu arriver essoufflé chez eux, avait relevé la tête et contenait un instant ses sanglots, pour écouter. 

 – Que voulez-vous, monsieur ? 

 – Monsieur, vous connaissez ça ? et il montrait un petit porte-monnaie-portefeuille. 

 – Ah ! mon Dieu ! exclama Tussaud..., c’est de Cécile. 

 – Cécile ! cria Mme Tussaud en se levant vivement... 

 – Parlez, monsieur, parlez, où est-elle ? 

 Houdard, clignant de l’œil, observait la scène et tendait l’oreille... Chadi, tout étourdi, en voyant tous ces gens en habit de noce et les yeux baignés de larmes qui l’interrogeaient, ne savait que dire : 

 – Venez avec moi, vous allez la voir. 

 – Elle vit, monsieur ? demanda Mme Tussaud, anxieuse, les traits bouleversés. 

 – Ah ! oui... pour ça... 

 – Ah ! mon ami... fit Tussaud en l’embrassant. 

 – Où est-elle ! 

 – A la Pitié ! 

 On sait l’effet terrifiant que produit dans la classe bourgeoise travailleuse l’idée de l’hospice ; ces mois : à la Pitié ! avaient glacé chacun. Chadi n’en revenait pas, il regardait autour de lui et cherchait l’explication du drame auquel il venait d’assister si heureusement. Ces gens habillés pour aller à la noce, c’étaient les parents de l’enfant qu’il avait arrachée à la mort ! Pendant que là-bas, elle se jetait à l’eau, pendant qu’on retendait sur la civière pour aller la coucher dans un lit d’hôpital, chez elle on se préparait pour une fête ! Vainement, le brave garçon cherchait à assembler ces faits entre eux, son cerveau se refusait à lui donner une solution. 

 Adèle Tussaud avait pris les mains de Chadi, et, anxieuse, n’osant croire, elle lui demandait : 

 – Elle vit ! elle vit ?... 

 – Oui, oui, madame. 

 – Pourquoi l’a-t-on conduite à la Pitié, qu’a-t-elle eu ? 

 – Où était-elle ? demanda Tussaud, est-ce un accident ? 

 – C’est un accident volontaire... Est-ce qu’elle n’était pas malade ? 

 – Non, qu’y a-t-il enfin ? 

 – Je vais vous dire, elle a voulu se noyer... 

 – Ah ! mon Dieu ! exclama tout le monde. 

 Houdard écoutait attentivement, paraissant surpris de ce qu’il entendait. 

 – Noyer ! 

 – Se noyer ! se noyer ! s’écriait Mme Tussaud épouvantée et prête à se trouver mal. 

 – Oui, madame, elle s’est jetée par-dessus le pont d’Austerlitz. et heureusement j’étais là, j’ai piqué une tête et je l’ai ramenée. 

 – Vivante ? 

 – Ah oui ! 

 – Vous, vous, monsieur, et Adèle pleurant embrassait Chadi tout honteux des marques d’admiration qu’on lui prodiguait ; car chacun, à l’envi, venait lui presser la main. 

 – Vite, vite, disait Mme Tussaud à la bonne, donnez-moi un pardessus, un manteau ; nous allons aller la chercher. 

 Tussaud interrogeait Chadi, et les invités se penchaient autour d’eux écoutant, attentifs. 

 – J’étais sous le pont, dans mon bateau, en train de lui faire sa toilette pour demain ; j’étais en train de chanter ; tout à coup j’entends : pouf ! et pas un mot, pas un cri. Je me retourne, je vois l’eau qui bouillonnait ; je connais ça ; je me dis : Bon… quelqu’un qui prend une goutte. Attends un peu. J’étais justement en costume, ma cotte retroussée comme un caleçon. Je pique une tête, je cherche, je vois des jupons qui se sauvaient en filant le long de la pile. Je me dis : Bon, elle va dans le remous. Je connais l’endroit ; je suis né en face. Je remonte respirer ; je repique droit sur les vêtements et je la rattrape près de la pile ; je remonte avec, mais c’était dur, allez... C’est qu’il y a du courant là, et je pensais que je n’arriverais pas à mon bateau ; c’est que c’est lourd une femme ; enfin, je me cramponne etj’appelle. Ah ! vous pensez, tout le monde avait vu le coup et on venait de tous côtés ; mais il était temps s ; le courant est si raide qu’une minute de plus, et j’y allais avec elle. 

 – Et elle vivait ? demanda Tussaud. 

 – Elle était sans connaissance ce ; nous la montons dans le bachot et justement il y avait un médecin de la Pitié qui revenait d’une visite de nuit ; ah ! ça n’a pas été long ; il lui a appuyé à un endroit sur l’estomac, il a fait semblant de l’embrasser, il lui a fait frictionner les jambes... Faut pas vous fâcher de ça, on lui a vu les mollets... mais sans penser à mal. Enfin elle est revenue à elle ; mais le médecin a dit qu’elle était atteinte d’une autre maladie... C’est alors qu’il l’a fait conduire à la Pitié dans son service. Et quand je l’ai quittée pour venir vous prévenir, il m’a dit : elle est sauvée ! 

 Chacun eut un soupir de soulagement à ce dernier mot, et Adèle, qui venait de revêtir son manteau, demanda en souriant sous ses larmes : 

 – Oh ! vous ne me trompez pas, monsieur, elle est sauvée ? 

 – Absolument, madame. 

 – Et vous allez nous conduire vers elle ? 

 – Je vous attends pour ça. 

 – Mon ami, fit Tussaud en le prenant à part, c’est à vous que je dois la vie de mon enfant, je ne pourrai jamais m’acquitter envers vous... mais vous accepterez bien. et il fouillait à sa poche. 

 – Eh bien, qu’est-ce que vous faites là, vous ? Est-ce que je vous demande quelque chose ? Pour qui me prenez-vous ? Vous m’avez donné une bonne poignée de main, votre dame m’a embrassé ; quand votre demoiselle sera sur pied, vous lui direz d’en faire autant ; un bon baiser, votre amitié et ça fera le compte. 

 Tussaud lui serra affectueusement les mains et dit : 

 – Allons, vite, partons... emmenons Houdard. 

 – Ah ça ! es-tu fou ? fit vivement Mme Tussaud, c’est à cause de lui que la malheureuse a voulu se tuer... 

 – C’est vrai..., le pauvre garçon... 

 – Allons, viens vite ! 

 Houdard avait tout entendu, et son regard s’était croisé avec celui de Mme Tussaud ; mais, ne voulant pas paraître céder, il vint à Chadi et lui dit : 

 – Je vous félicite, monsieur, de votre belle action. 

 – Il n’y a pas de quoi, vraiment. 

 – Tussaud, je te laisse aller avec ta femme la chercher ; moi, je reste avec nos invités pour nous excuser. 

 – Ça se refera… C’est remis, quoi ! balbutia Tussaud qui ne voulait pas se fâcher avec Houdard. 

 – J’y compte bien, fit celui-ci, en lui serrant la main et souriant malignement en regardant Mme Tussaud qui tirait la manche de son mari pour le faire taire, disant : 

 – Claude, dépêchons-nous, donc, est-ce l’heure de parler de ça ? 

 Ils prirent une des voitures de noce, et firent monter Chadi près d’eux. 

 – Mais, monsieur, madame, regardez donc comme je suis fait, je ne peux pas monter là-dedans, j’irai aussi vite que vous à pied... ou bien, attendez, je vais monter sur le siège. 

 – Plaisantez-vous, monsieur, fit Adèle... Vous, à qui je dois d’aller encore embrasser ma Cécile, montez vite et asseyez-vous près de moi. 

 Chadi obéit et la voiture partit rapidement dans la direction du jardin des Plantes. 

 Moins d’un quart d’heure après, Claude et sa femme, dirigés par Chadi, entraient dans la salle de la Pitié. A l’aspect des petits lits, des murs nus, des longues salles silencieuses traversées par les sœurs calmes, Adèle Tussaud chancela, un frisson courut dans ses os et dans son sang. Tussaud aussi devint pâle, il eut peur, il craignit d’avoir été trompé par Chadi. 

 Quand Chadi, leur montrant un des lits, dit : 

 – C’est là. 

 Ils se précipitèrent chacun d’un côté, disant le même mot, son petit nom d’enfant : 

 – Zizille, mon enfant ! 

 Cécile ouvrit ses grands yeux ; son regard fiévreux se fixa sur eux. Elle ne les reconnut pas. 

 Épouvantée, Adèle, qui lui tenait la tête dans ses bras et l’embrassait, disait : 

 – C’est nous, c’est nous, Zizille, c’est ton père, ta mère. 

 Les regards de Cécile restaient fixés sur eux, sans les reconnaître. Une seconde cependant il y eut dans ses yeux comme un éclair, elle semblait reconnaître sa mère ; alors celle-ci, lui souriant, dit aussitôt : 

 – Zizille, ma mignonne chérie, nous allons te ramener chez nous... Tu es libre... Tu ne l’épouseras pas... Tu seras la femme de celui que tu as choisi… Tu verras Maurice. 

 Pendant que sa mère parlait, Cécile semblait peu à peu revenir à elle et comprendre. Au dernier mot, elle se dressa tout à coup sur son lit, les yeux hagards et se débattant furieusement, écartant ses parents effrayés et répétant : 

 – Maurice, Maurice, me voici, attends-moi… 

 Elle jeta un grand cri et retomba raide sur l’oreiller. Le médecin, qui était au pied du lit, se précipita en s’écriant : 

 – Ah ! mon Dieu, qu’avez-vous fait ? 

 Chadi resta stupéfait. 

 Claude et sa femme, épouvantés, terrifiés, tombèrent à genoux, et, les mains jointes, la mère suppliait : 

 – Pitié, pitié, mon Dieu, ne nous la prenez pas. 

 Ç’avait .été, on le devine, un grand scandale dans le monde du bronze, que la tentative de Mlle Tussaud, préférant mourir que d’épouser celui qui passait pour avoir été l’amant de sa mère. Trop de gens avaient été invités à la noce et avaient assisté aux différentes scènes que nous venons de raconter, pour qu’on ne jugeât chacun des principaux acteurs. Tout le monde était d’accord pour reconnaître que Cécile avait courageusement et dignement agi ; étant donné que le mariage satisfaisait son père et sauvait sa maison, que son refus en éloignant Houdard, en le fâchant avec son père, les ruinait tous, elle ne pouvait refuser brutalement, elle avait donc fait son devoir de fille bien élevée, soumise à la volonté de ses parents ; mais l’homme qu’elle devait épouser lui répugnait, elle sentait qu’avec lui elle n’aurait pu vivre en honnête femme, et plutôt que d’accepter semblable situation, elle y échappait en se sacrifiant ainsi. Sa mort obligeait Houdard à un certaine réserve, il eût été indigne qu’après la mort dont il aurait été la cause involontaire, il abandonnât les malheureux parents. Pour cela, il fallait une victime, et la pauvre et brave Cécile s’était sacrifiée. Voilà le jugement porté sur son action. 

 Ceux qui avaient assisté aux terreurs du matin, qui avaient vu les malheureux parents, écrasés par la disparition de leur fille, qui avaient vu l’attitude au moins singulière d’Houdard, s’entendaient tous pour juger favorablement la mère ; l’opinion revenait sur elle, on disait que le mariage de sa fille lui avait été imposé... Quelques-uns prétendaient qu’ayant bien observé dans ce moment douloureux l’attitude d’Adèle Tussaud et d’Houdard, ils étaient convaincus qu’on avait calomnié la femme ; elle n’avait jamais été la maîtresse de la Rosse. Et elle le traitait même très sévèrement. Nous devons reconnaître qu’en l’accusant moins, la plupart, cependant, croyaient toujours aux relations anciennes de Mme Adèle Tussaud. Quant à Tussaud, tout le monde était d’accord, c’était un imbécile qui appartenait tout entier à Houdard la Rosse ; il lui avait pris sa femme, il voulait lui prendre sa fille, et un jour il lui prendrait sa maison. 

 Tout cela avait été, pendant quinze jours, le sujet des conversations sur la place ; cela s’explique naturellement au reste, puisque nous avons dit que le crédit de la maison Tussaud dépendait du mariage ; or, après ce scandale, qu’allait-il devenir ? Mlle Tussaud était toujours à la Pitié, entre la vie et la mort, ne reconnaissant pas ceux qui l’entouraient, c’est-à-dire sa mère et son père, qui avaient obtenu, ne pouvant faire transporter leur fille chez eux, qu’elle fût dans une chambre pistole où ils pourraient l’aller voir tous les jours. 

 Houdard paraissait peu chez Tussaud, venant seulement pour prendre des nouvelles de Cécile ; il avait répondu à Tussaud, le surlendemain, lorsque celui-ci lui avait raconté ce qu’avait dit le docteur : 

 – Ce n’est pas tout ça, il ne faut pas que ce malheur fasse oublier la maison, les affaires ; tu feras ton bordereau de fin de mois, et je te ferai les fonds… Ça clouera la langue à ceux qui disent que tu faisais une spéculation. 

 – Quel brave garçon tu es, avait dit aussitôt Tussaud en lui serrant affectueusement la main ; si elle te connaissait comme moi, elle comprendrait que c’est son bonheur que je voulais. 

 – Sauve-la d’abord ! Peut-être qu’elle réfléchira maintenant... Une petite histoire comme celle-là, quand on en revient, ça rend raisonnable. 

 – Espérons-le... 

 Et à la suite de cet entretien duquel Tussaud n’avait pas dit un mot à sa femme, il avait fait son bordereau, l’avait touché et avait payé sa fin du mois. Nous disons qu’il n’en avait rien dit à Adèle Tussaud, non parce qu’il craignait que celle-ci le blâmât, mais parce qu’Adèle n’y eût rien compris. A cette heure, pour la malheureuse mère, il n’y avait plus de maison, plus d’affaires, rien ne l’occupait que sa fille, au chevet de laquelle elle était sans cesse, guettant sur son visage le mieux qu’elle désirait. C’est qu’Adèle Tussaud s’attribuait tout ce qui était arrivé ; c’est parce qu’elle avait connu Houdard, que celui-ci avait eu le droit d’agir ainsi qu’il l’avait fait ; la faute commise, elle n’avait pu reculer ; c’était le pied dans le crime, chaque pas en faisait commettre un nouveau. N’était-ce pas un crime que le consentement donné au mariage de sa fille, et le plus odieux, avec un homme qui avait été son amant ; et le plus épouvantable, puisqu’à cette heure elle ne savait si son enfant n’en serait pas la victime... Oh ! si ce malheur devait arriver, elle était résolue, elle n’y résisterait pas, elle irait en quittant l’hospice, après avoir une dernière fois demandé pardon au cadavre de son enfant, se jeter dans la Seine au même endroit où Cécile s’était jetée. Dans les longues heures qu’elle passait près de sa fille, lorsque sa pensée quittait son enfant, c’était pour évoquer son passé à elle, c’était pour rougir seule de sa vie, de sa vie la cause de tout, et elle se promettait, son enfant rétablie, de se jeter à ses genoux, de lui demander pardon en l’assurant d’obéir toujours à ses volontés, et son regard se dirigeait vers la malade. En voyant cet œil brillant de fièvre qui ne la reconnaissait pas, en entendant les mots sans suite qui échappaient de ses lèvres sèches, un frisson se glissait jusque dans ses moelless ; elle pleurait et tombait à genoux, levant les mains vers le ciel, et suppliant : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! je suis bien coupable... punissez-moi, mais pas dans mon enfant ! 

 Si sa fille vivait, quoi qu’il pût arriver – c’était absolument arrêté dans son idée – Houdard ne remettrait jamais les pieds chez eux ; sa fille se rétablirait doucement, elle choisirait son époux, Houdard, jamais ! 

 Pour tout le monde, pour les parents, les invités, pour le fiancé même, ce qui était arrivé le matin du jour où devait avoir lieu le mariage s’expliquait le plus simplement du monde, et tout à l’avantage de la jeune fiancée restée pour tous la plus pure des femmes. 

 Rentrée chez elle à onze heures du soir, Cécile s’était décidée à mourir plutôt que de se marier avec Houdard ; jusqu’au dernier jour, jusqu’à la dernière heure elle avait espéré que ce mariage ne se ferait pas, et elle ne s’était pas préparée. On était arrivé au jour, le mariage devait avoir lieu ; que faire ?... Mourir ! Elle l’avait dit : Je mourrai plutôt que d’épouser cet homme ; et on n’avait pas cru à ce qu’elle avait dit. C’était le matin qu’il fallait obéir ; elle se décida et écrivit la lettre ; mais, cela fait, comment mourir... sans donner l’éveil à personne à cette heure ? elle avait alors attendu le petit jour ; elle était sortie sans bruit, elle avait couru jusqu’à la Seine, et, enfiévrée par la nuit passée avec cette idée, elle s’était précipitée à l’eau. 

 Pour tous, c’est ainsi que la tentative de suicide avait eu lieu ; la jeune fille pure, la fiancée qui avait voulu mourir, si miraculeusement sauvée peut-être, était toujours digne du respect et de l’estime de tous... Et si la malheureuse enfant, par les médisances, avait eu connaissance des accusations portées contre sa mère... alors, sa conduite, son sacrifice ne méritaient que des éloges, ne pouvant, ne voulant pas accepter cet inceste moral d’épouser l’amant de sa mère, ne pouvant dire les causes de son refus, fille trop respectueuse pour accuser sa mère, aimant trop ses parents pour amener le trouble dans le ménage, ne trouvant enfin que le sacrifice d’elle-même, la mort pour parer à tout. 

 Ce fut seulement au bout d’un mois que le médecin déclara que Cécile était sauvée. On attendit encore huit jours pour la faire transporter rue Saint-François. Heureuse de voir enfin sa fille hors de danger, Adèle Tussaud oubliait tout… Son enfant lui parlait, la reconnaissait elle lui demandait sans cesse : 

 – Souffres-tu encore, ma mignonne ? 

 – Non, mère... 

 – Alors, souris-moi donc... Si tu savais combien cela m’ennuie, quand je suis si heureuse, de te voir si triste. 

 Cécile ne souriait pas ; elle se contentait de presser affectueusement la main dans laquelle sa mère tenait la sienne. 

 Adèle, croyant ramener un peu de gaieté sur son visage, lui disait : 

 – Maintenant, ma Zizille, sois sans crainte ; tu as payé assez cher le droit de choisir toi-même ton époux. Houdard ne mettra plus les pieds chez nous… Nous ne l’avons plus revu depuis le jour que tu sais... Ma fille chérie, tu épouseras qui tu voudras, et, soulignant ces derniers mots, elle ajoutait : – Qui tu voudras, Zizille, tu me comprends ? 

 Alors, Cécile mettait ses mains sur son visage et fondait en larmes. Et cette scène s’était renouvelée plusieurs fois sans que jamais Cécile voulût répondre, lorsqu’on lui demandait la cause de ses larmes. 

 Voyant l’effet douloureux que le souvenir de ce nom provoquait, Adèle Tussaud évita prudemment d’en parler. Cécile, transportée rue Saint-François, réinstallée dans sa petite chambre, entra tout à fait en convalescence. Jamais, au grand étonnement de sa mère, elle ne parlait de Maurice ; nous venons de le dire, on imitait cette réserve ; un jour que des amis de la famille, des invités de la singulière noce que nous avons racontée, étaient venus la voir et s’informer de sa santé, elle allait sommeiller, ils se retirèrent discrètement et descendirent dans la salle à manger, sur laquelle s’ouvrait le petit escalier conduisant à la chambre de la jeune fille. Mme Tussaud, craignant que sa fille n’eût besoin d’elle et ne voulant pas manquer de se rendre à son appel, laissa la porte ouverte. 

 Les amis étaient descendus et avaient quitté la chambre de la malade, nous l’avons dit, parce qu’elle paraissait vouloir sommeiller ; croyant qu’elle dormait, certains qu’ils ne pouvaient être entendus, une fois seuls avec les Tussaud, on parla de la catastrophe ; les amis, qui savaient l’adoration que la jeune fille avait pour Maurice, demandèrent naturellement si on avait eu depuis ce jour des nouvelles du jeune homme. En entendant prononcer ce nom, Cécile, avec l’ouïe particulière aux malades, tendit l’oreille et écouta. C’est son père qui répondit : 

 – Quand nous la cherchions, j’ai été jusque chez lui ; on ne l’avait pas vu... Mais, depuis, j’ai appris qu’il y avait eu un malheur ; quelques heures après nous, Cachard, d’Orléans, qui était venu aux recherches avec moi, regagnait le chemin de fer en voiture – vous vous souvenez, il est parti l’après-midi. – En passant devant la rue de Lacuée, il a vu un rassemblement considérable et des agents devant la maison ; il était en retard pour son train, il n’est pas descendu ; mais il s’est douté de ce qui était arrivé et il m’a écrit. Le pauvre petit Maurice se sera tué, ça devait être convenu entre eux... et, moins heureux que cette enfant, il n’a pas été secouru. 

 – Vous croyez qu’il est mort ?... 

 – J’en suis certain... Depuis, nous n’avons pas revu sa sœur… Vous comprenez que je ne puis décemment chercher à voir cette famille ; car c’est nous qui sommes la cause involontaire de ce malheur. Pauvre enfant ! toute ma vie je me reprocherai ce que nous avons fait là… Adèle a bien raison, c’était un brave garçon, honnête travailleur… et j’ai été mal inspiré... enfin, il est trop tard pour pleurer. 

 – Et M. Houdard ? 

 – Dame ! le pauvre garçon, vous pensez qu’il est bien malheureux de ce qui est arrivé, car c’est la crème des hommes, vous savez... malgré ce qu’on dit ; il vient presque tous les jours au magasin pour avoir des nouvelles… Qu’est-ce que vous voulez ? il sait bien que ma femme ne peut pas le sentir, et, entre nous, Adèle, je ne m’explique pas ça, il a toujours été prévenant pour toi. 

 – Non... je ne veux plus le revoir... 

 – Mon Dieu, ma bonne, je comprends bien que sa présence te rappelle le jour cruel que nous avons passé, mais cela s’est fini heureusement. 

 – Heureusement, et Maurice ? 

 – Je dis heureusement pour nous, Maurice n’était pas de la famille, dit Tussaud avec son naïf égoïsme. 

 Puis, s’adressant aux invités, il reprit : 

 – Comprenez-vous ça ? voilà un homme très beau garçon, intelligent, vous le connaissez, qui nous est très dévoué, qui est riche. 

 – D’où lui vient sa fortune et quelle est-elle ? dit Adèle. 

 – Je ne vais pas aller lui demander ça... Vous autres femmes, vous êtes toutes les mêmes ; quand vous en voulez à quelqu’un, rien en lui n’est bien. Tu n’as rien à dire sur sa conduite, tu t’en prends à sa fortune... L’argent, ça ne pousse pas, n’est-ce pas ? Pour en avoir, il faut toujours que ça sorte de la poche de quelqu’un ; qu’est-ce que les affaires ? C’est de faire sortir l’argent de la poche des autres pour le mettre dans la sienne. Lorsque le mariage a été pour être décidé, c’est toi qui as dit : nous nous sommes mariés sans notaire, notre enfant peut en faire autant ; devant M. le maire on apporte chacun sa part, voilà tout. Tu avais raison, puisque notre enfant n’apportait rien et que, ainsi, elle était censée apporter la moitié de ce qu’ils auraient eu... Lui, il n’a pas sourcillé, il a dit : j’accepte. Je vous assure, on ne connaît pas la bonne nature que c’est cet Houdard ; mais, ma femme, elle a toujours été comme ça, elle n’a jamais pu le voir seulement en peinture… 

 – Toi, pourvu qu’il ait de l’argent, tu donnerais ta fille au premier venu. 

 – Ça ne prouve qu’une chose, ça, c’est que je ne veux pas que mon enfant soit malheureuse... Une jolie chose d’écouter des caprices d’enfant... 

 – Il vaut mieux les écouter que de risquer de le tuer. 

 – Bon ! tu vas me dire des méchancetés… Est-ce qu’on pouvait se douter de ça ?... Cette enfant qui a l’air doux, elle a tout mon caractère, emporté, ne raisonnant pas, pauvre petite… Tu vois aussi ce que je fais maintenant, je ne lui en parle même pas… Mais ça n’empêche pas qu’il vaut mieux, c’est mon avis, un homme sérieux, bien occupé de son intérieur, qui s’occupe de ses affaires, qu’un gamin qui sera tout le temps à se mirer dans les yeux de sa femme, et qui, lorsqu’il sera rassasié d’elle, courra après le premier nez en l’air qu’il verra ; – Houdard, au moins, avait vécu. 

 – Oui, avec qui ? fit avec dégoût Mme Tussaud... 

 – Voilà bien les femmes sévères... On ne va pas s’amuser avec des mères de famille... Tu vas trouver mauvais qu’au lieu de courir les ménages, les familles, pour troubler ceux-là, déshonorer celles-ci, il ait préféré avoir des cocottes, des femmes entretenues, comme tu dis... Chacun son goût ; lui, il aime le chic... Et puis, quoi, il ne s’en cache pas : il a été la coqueluche de ces dames, et c’est ce qui prouve sa force, son bon sens, pour s’amuser il a choisi les plus jolies des filles de Paris, des femmes faites pour l’amour, embaumant, couvertes de batiste, de soie, tout le diable et son train... et en avant la folie... Mais, lorsqu’il s’agit de mariage, il recherche une famille honnête et une jeune fille sage, et tu ne diras pas que c’est l’intérêt qui le guide, puisque nous ne donnons rien à notre enfant. 

 – Nous lui donnons une part dans la maison, la moitié de ce que nous avons. 

 La réponse stupéfia un instant Claude Tussaud, mais il y avait du monde, il se contenta d’appuyer : 

 – Oui, oui, c’est vrai, il devenait notre associé... Enfin, de tout ça, vous le voyez, il y a une chose surtout, c’est que ma femme n’a jamais pu supporter Houdard. 

 Les déclarations et les affirmations de Claude Tussaud semblaient gêner énormément ceux auxquels il s’adressait ; ils se regardaient entre eux, puis observaient Mme Tussaud, que la conversation de son mari n’embarrassait nullement. 

 – En somme, dit un des amis avec la cruelle indifférence bourgeoise, votre position est maintenant plus nette, Houdard ne vous tourmente pas, il a rendu sa parole à cette chère Cécile, et d’un autre côté vous êtes débarrassés de ce petit Maurice qui risquait dans un coup de tète de compromettre votre enfant ? 

 – Absolument. 

 – Allons, tout est pour le mieux et je vous en félicite sincèrement, ajouta-t-il en lui prenant la main et en se levant... 

 Les dames l’imitèrent, tout le monde souriait ; une des dames dit : 

 – Ma chère madame Tussaud, nous sommes bien heureux du rétablissement de Cécile. 

 – Je vous dis, sans ses maux de cœur qui sont les restes de son mal – elle irait tout à fait bien. 

 – Ce ne sera rien, et il faut espérer que bientôt elle nous fera danser et pour de bon. 

 – Oh ! ça ne serait pas long si elle voulait me comprendre, dit Tussaud. 

 Adèle lui lança un coup d’œil furieux ; on se fit des révérences, et les Tussaud reconduisirent les amis jusqu’à la porte. 

 Dans la chambre, Cécile avait écouté ; en entendant raconter la constatation de la mort de son Maurice, elle pleura, et quand ses larmes cessèrent, malgré elle, elle entendit, elle écouta la fin de la conversation. Un rire amer vint sur ses lèvres, et elle répéta : 

 – C’est vrai, on est débarrassé et je leur dois un bal. 

 Quand les Tussaud rentrèrent, le fabricant de bronzes allait se diriger vers ses ateliers lorsqu’il lui sembla que sa fille l’appelait ; il monta aussitôt : 

 – Tu m’appelais, ma Zizille ? 

 – Oui, père... je voulais te demander si M. Houdard n’était pas venu savoir de mes nouvelles ? 

 – Mais si, mon enfant… Seulement il n’ose pas monter te voir... 

 – Lorsqu’il viendra, père, tu le feras monter... que je le remercie… 

 Mme Tussaud, étourdie, n’osait croire ce qu’elle entendait, et les deux époux se regardèrent stupéfaits. 

 La demande de Cécile ravit plus qu’elle ne surprit Claude Tussaud, et il embrassa chaleureusement sa fille, puis s’empressa de descendre à l’atelier, craignant que la Rosse ne fût venu pendant qu’il n’y était pas, et ayant hâte, dès qu’il arriverait, de le faire monter près de Cécile. Claude était heureux ; il se reprenait à l’espoir du mariage rêvé. 

 Il n’en était pas de même d’Adèle Tussaud ; c’est en vain qu’elle cherchait à s’expliquer le motif qui dirigeait sa fille. Il n’était pas douteux que Cécile abhorrait André Houdard, dit la Rosse. Si la pauvre enfant savait la mort de celui qu’elle aimait, de Maurice Ferrand, c’était une raison de plus de haïr celui dont l’exigence avait été la cause de ce malheur. Non ! ce n’était pas possible, Cécile ne pensait pas à renouer avec Houdard les relations rompues. Et cependant, pourquoi demandait-elle à le voir ? Peut-être Mlle Tussaud voulait-elle avoir une explication loyale, décisive avec celui qui avait été son fiancé, et lui demander que son refus de devenir sa femme n’entraînât pas une rupture avec son père, son vieil ami. Cela était possible ; car Mme Tussaud, en considérant sa fille attentivement, cherchait vainement à retrouver la naïve enfant, gaie, toujours souriante, dont l’insouciance était jadis le trait distinctif. 

 Depuis la catastrophe, Cécile était changée du tout au tout ; toujours belle, plus belle peut-être, l’enfant était devenue femme ; elle était plus calme, plus réfléchie, presque sombre. Sous ce beau front blanc, on sentait de sérieuses pensées ; le regard plus observateur avait plus de volonté, les lèvres ne babillaient plus au hasard. La jeune âme était sortie de l’enveloppe de l’enfance ; elle s’était arrachée de l’ombre et était, à cette heure, comme environnée d’un nimbe : la vie à venir. 

 Sa mère ne pouvait s’expliquer cette transformation ; elle l’attribuait au chagrin persistant de la mort de Maurice ; tant de fois elle l’avait surprise, la croyant endormie, pleurant silencieusement. Non ! non n ! c’était impossible, son enfant avait un cœur trop sensible pour penser à l’homme qui avait amené le malheur dans sa maison. C’est qu’aujourd’hui Adèle était décidée à la lutte, et sa force s’augmentait de la honte qu’elle ressentait de sa faiblesse passée ; elle ne consentirait jamais à ce qu’on reparlât de ce mariage. 

 Peut-être, pensait-elle encore avec crainte, la pauvre petite, voyant la douleur de son père, voyant les soins assidus dont elle était entourée, croyant que ce qu’elle avait fait allait amener la ruine et la misère dans la maison, et n’ayant plus maintenant l’espoir d’épouser celui qu’elle aimait, indifférente à tout, était-elle prête à se sacrifier… Non ! non ! cela n’était pas possible, jamais Adèle ne consentirait à cela, jamais sa fille n’épouserait celui qui avait été son amant et, dût-elle s’humilier devant son enfant, avouer sa faute, elle le ferait. Cette pensée lui faisait bien venir le rouge au visage ; mais, un secret pressentiment lui disait que cet homme portait le malheur avec lui. 

 Claude était descendu aux ateliers. Adèle était seule avec Cécile et elle aurait bien voulu l’interroger, finement, sur la raison qui lui faisait demander André ; elle rangeait et époussetait les meubles, et demanda à sa fille : 

 – Eh bien, Zizille, ça va-t-il mieux aujourd’hui ? Souffres-tu toujours de l’estomac ? 

 – Un peu, mère. 

 – Cela te brûle-t-il toujours ?… 

 – Oh ! cela va mieux, je ne souffre presque pas, à vraiment dire, mais je suis ennuyée par des maux de cœur. 

 – Cela va bien maintenant, ce n’est plus qu’une affaire de temps, tu te sens forte à présent. 

 – Oh ! pas trop. 

 – Enfin, tu peux causer, discuter… puisque tu demandes à voir Houdard pour lui parler.... 

 – J’ai si peu de choses à lui dire... 

 Adèle était arrivée tout simplement au but ; enfin, elle avait sur les lèvres : « Mais qu’est-ce que tu veux donc lui dire ? » lorsqu’elle entendit la bonne frapper à la porte ; impatientée, elle ouvrit. 

 – Qu’est-ce que vous voulez encore ? 

 – Madame, c’est M. le docteur... 

 – Ah ! M. le docteur, qu’il vienne bien vite. Et elle alla au-devant de lui. 

 Cécile, en entendant annoncer le docteur, avait eu un mouvement de satisfaction. Le docteur entra et la regarda longtemps. 

 – Allons, dit-il à la mère, cela va très bien... Et souffrez-vous mon enfant ? 

 Et, en disant ces mots, il prenait le poignet de sa malade ; il sentit que Cécile faisait une pression sur son bras pour l’attirer vers lui, en même temps qu’elle disait : 

 – Mère, ouvre donc les rideaux. 

 Pendant qu’Adèle Tussaud allait docilement à l’extrémité de la chambre ouvrir les rideaux, Cécile disait bas au médecin : 

 – Docteur, éloignez ma mère, j’ai à vous parler. 

 Le docteur fut un peu surpris ; il demanda à Mme Tussaud l’état de sa fille, comment elle avait sommeillé, si elle avait eu la fièvre ; et, bien renseigné sur le diagnostic de la maladie, il dit tout naturellement à la mère : 

 – Chère madame Tussaud, voudriez-vous me laisser quelques minutes seul avec votre demoiselle ? Je voudrais l’interroger sur certains symptômes, et peut-être gêneriez-vous ses réponses. 

 Cette fois encore, Mme Tussaud fut assez stupéfaite. Quelles questions pouvait-on adresser à sa fille pour lesquelles elle serait embarrassée de répondre devant sa mère ?… Voulait-on lui demander si les médicaments ordonnés lui étaient bien donnés, si on avait pour elle les soins que réclamait son état ? Enfin, il n’y avait pas à répliquer : on doit toujours obéir au médecin. Toute autre idée ne pouvait passer par le cerveau de la mère. Le nom, la respectabilité, l’âge du docteur, obligeaient à avoir pleine confiance en lui. 

 – Monsieur le docteur, est-ce que vous verriez, dans ce que je vous ai dit, certains caractères de gravité qui vous surprendraient, et vous feraient craindre un mal nouveau ? 

 – Non, ma chère dame, rassurez-vous, votre belle Cécile va très bien, très bien. 

 Rassurée, elle dit avec ennui, en sortant : 

 – Je vous obéis, docteur, je me retire. 

 Lorsque sa mère fut sortie, Cécile s’accouda sur son lit, et, pleurant, elle dit : 

 – Monsieur le docteur, un médecin est plus qu’un prêtre, on doit tout lui dire, et l’on peut espérer que ce qu’on lui dira mourra avec lui. 

 – C’est le devoir de tout honnête homme, mon enfant, mais c’est une obligation dans notre profession. 

 – Ce que j’ai à vous dire est si grave, si grave, que vous me voyez toute tremblante et toute confuse devant vous. 

 – Ma belle enfant, reprenez courage et ne craignez rien… Est-ce un conseil que vous voulez me demander ? 

 – Non, docteur, c’est un aveu que je vais vous faire. 

 – Voyons. Le docteur prit un siège et se plaça à la tête du lit ; là, assis devant elle, il lui prit les mains et, avec un sourire encourageant, il lui dit : « Racontez-moi ça. » 

 – Docteur, j’ai refusé de répondre à toutes les questions qui me furent faites, même par vous ; c’est vous qui avez fort justement reconnu que je m’étais empoisonnée avant de me jeter à l’eau. 

 – Pauvre enfant ! C’était donc bien grave... bien grave, que vous ne reculiez pas devant une si cruelle mort ? 

 – Vous allez en juger. Je vais vous raconter pourquoi et comment je me suis décidée. 

 – J’écoute, fit le vieux docteur, l’observant avec inquiétude. 

 Cécile raconta alors longuement au docteur les circonstances de son double suicide, circonstances entièrement connues de nos lecteurs et sur lesquelles nous n’avons pas besoin de revenir. 

 Adèle Tussaud était descendue dans la salle à manger et attendait impatiemment le résultat de l’entretien particulier que le docteur avait réclamé ; malgré l’assurance que lui avait donnée ce dernier, elle était très inquiète. C’est après un long quart d’heure qu’il sortit de la chambre ; en le voyant, la mère chercha à lire sur son visage l’impression de son examen ; mais la physionomie du docteur était impénétrable. Adèle l’interrogea et il répondit : 

 – Madame, votre fille est absolument bienn ; elle entre maintenant en pleine convalescence, elle a beaucoup souffert, et a plus que jamais besoin de votre tendresse, de votre affection, de votre bonté. 

 – Que voulez-vous dire, monsieur ? 

 – Rien autre chose que ce que je vous dis. Les soins du médecin sont maintenant inutiles, le corps est sauvé, ma présence n’est plus nécessaire, et cependant madame, l’intérêt que je porte à ma jeune malade, arrachée si extraordinairement à la mort, me fait réclamer de vous la permission de venir la voir quelquefois. 

 – Oh ! monsieur le docteur, vous devez être assuré du plaisir que nous éprouverons à voir souvent celui auquel nous devons la vie de notre enfant. C’est nous qui vous serons reconnaissants de venir le plus tôt et le plus souvent possible. 

 – Jen abuserai, madame... 

 Et en reconduisant le docteur, Adèle, soupçonneuse, demandait : 

 – C’est bien vrai ? elle est sauvée, absolument hors de danger...? 

 – Absolument, c’est maintenant une convalescente. 

 – Et doit-elle suivre un régime ? 

 – Le régime que vous lui ferez suivre sera de ne rien lui refuser. 

 Et le docteur partit. Adèle rentrait pensive ; elle trouvait bien énigmatiques les déclarations et les recommandations du médecin ; elle monta chez sa fille. Cécile avait la tête tournée du côté du mur ; il lui sembla qu’elle pleurait ; elle se pencha et lui dit : 

 – Zizille, qu’as-tu, mon enfant ? le médecin t’a tourmentée ? 

 – Non, mère… non, je n’ai rien, je suis lasse et je veux dormir. 

 Désappointée, Mme Tussaud dut se contenter de cette réponse et accepter le congé qu’elle lui donnait. Elle sortit doucement, sans bruit, sur la pointe des pieds. Seule, Adèle Tussaud, rassurée tout à fait sur la situation de son enfant, pensa aux événements qui avaient bouleversé la maison, et lorsqu’elle en cherchait la cause, elle rougissait et, confuse, baissait la tête ; puis la relevant soudain, la rougeur au front, le dégoût aux lèvres, – celui qui se serait penché près d’elle aurait pu l’entendre dire tout bas : 

 – Je n’ai pas été coupable, j’ai été victime. 

 Et accoudée sur la table, la tête dans sa main, les yeux fixes, elle pensait, et des tressaillements, des frissons secouaient son corps ; c’était le souvenir de ce que contenait sa phrase : « J’ai été victime, » qui hantait son cerveau, et se répondant à elle-même, elle ajoutait : 

 – Oh ! que je le hais, cet homme ! 

 Puis elle se secoua comme pour chasser ses pensées, et ses regards tombèrent sur un calendrier de bureau portant en grosses lettres la date du mois et l’éphéméride du jour ; elle dit en hochant la tête avec étonnement : 

 – Comment ! deux mois !….. Il y a deux mois aujourd’hui que ce mariage devait avoir lieu ! Que de choses depuis deux mois ! Pauvre Maurice ! pauvre enfant !….. C’est à son souvenir qu’elle pleurait ! Sans rien dire à Cécile, j’irai voir sa sœur, je demanderai où repose le pauvre garçon, et lorsqu’elle ira tout à fait bien, nous irons faire un pèlerinage à sa tombe. Ils voulaient mourir l’un pour l’autre ; comme ils s’aimaient ! Oh ! nous avons été bien coupables !… Mais je rachèterai cela avec ma Zizille. 

 Adèle Tussaud était encore une jeune et jolie femme à cette époque. Elle avait eu sa fille dix mois après son mariage, et elle s’était mariée à seize ans et deux mois. Sa fille avait, le jour où elle devait se marier, juste dix-sept ans. Adèle Tussaud avait donc trente-quatre ans, et certainement les quatre dernières années ne paraissaient pas. C’était une adorable femme de trente ans, de taille ordinaire, mais robuste et cependant fine de ligne, souple et presque élégante d’attaches ; le corsage superbe s’attachait bien à ses épaules opulentes ; la gorge forte seyait à sa taille un peu longue ; le cou gracieux portait bien la tête et avait cette ligne charnelle qu’on nomme dans le peuple « le collier de Vénus » sous la peau blanche et diaphane, fraîche, douce au toucher comme le velours, on devinait le sang sain à la clarté du teint. Le nez fin, droit et pur de profil, avait des narines roses qui se dilataient et frémissaient aux impressions de la causerie ; la bouche fraîche, appétissante, aux lèvres un peu épaisses, laissait voir dans le rire qui lui était habituel – avant les deux mois que nous venons de raconter – des gencives roses enchâssant deux rangées de perles d’un blanc nacré ; les yeux étaient admirables, bruns ; le regard était bête, mais d’une vivacité de bavarde ; les cils étaient bruns, les sourcils roux brun, ce qui adoucissait le visage et donnait un air riant au front ; les oreilles étaient toutes petites et d’un rose transparent ; l’ovale court du visage était admirable, encadré par une chevelure brune et soyeuse qui faisait valoir la clarté du teint. Enfin, l’ensemble de ce visage était beau, gai et bon, mais bêta, et, nous l’avons dit, Adèle Tussaud était admirablement faite. 

 Au contraire de bien des femmes, on pouvait lire la pensée dans le regard. Et à l’heure où nous la dépeignons, accoudée, la main dans ses cheveux, en face de la fenêtre par laquelle tombaient sur son visage les derniers rayons du soleil couchant, elle eût ravi plus d’un peintre, « la belle Mme Tussaud, » comme on la désignait au Marais. 

 Elle rêvait, et sursauta tout à coup en entendant son mari qui clamait : 

 – Adèle, Adèle, entre donc chez ta fille, va la prévenir que nous montons avec Houdard. 

 – Elle dort, répondit aussitôt Mme Tussaud furieuse. 

 – Elle dort... elle dort... éveille-la, elle n’est pas fatiguée ; elle ne fait que ça... et puis c’est elle qui a dit qu’elle voulait qu’on lui menât André lorsqu’il viendrait. 

 Cette dernière phrase était dite à plus haute voix, presque criée. Tussaud voulait absolument que Houdard, qui était à quelques pas derrière lui, l’entendît. 

 Il fallait obéir, et Mme Tussaud monta. Cécile était éveillée ; elle avait entendu, et avec un ton singulier qui fit retourner la tête à sa mère, elle lui dit : 

 – Dis-leur de monter. 

 Quand Houdard entra dans la chambre, Cécile lui tendit la main, et, lorsqu’il la prit, il eut un tressaillement : la main de la jeune fille était glacée. 

 Tussaud et sa femme observaient la scène chacun avec un sentiment différent, Claude souriant, Adèle les sourcils froncés. Houdard, qui avait connu Cécile enfant et qui la tutoyait, dit : 

 – Eh bien, Cécile, tu vas mieux enfin... 

 – Oui, Dieu merci, c’est fini... Et j’ai tenu à vous remercier de vous être informé de moi... 

 – C’était bien le moins. 

 Il y eut un silence que Cécile rompit avec peine en disant : 

 – J’ai été folle, je le regrette bienn ; vous ne m’en voulez pas, André ? 

 Houdard, assez étonné, répondit aussitôt : 

 – Oh ! ma pauvre enfant, t’en vouloir, tu as tant souffert ! 

 – Voyez-vous, André, ces deux mois-là m’ont bien vieillie. J’ai beaucoup pensé, j’ai été bien malheureuse du mal que j’avais fait à ceux qui m’aimaient... J’ai compris que j’avais agi comme une petite fille, mes parents avaient raison... 

 – Tout cela était dit d’un ton saccadé, avec difficulté, comme en faisant des efforts pour parler ; et cependant les trois personnes qui entouraient la jeune fille ne le virent pas, tant elles étaient bouleversées par ce qu’elles entendaient ; Adèle surtout, Adèle restait bouche béante au pied du lit, regardant sa fille et paraissant lui entendre parler une langue qu’elle ne comprenait pas. Houdard, assez surpris, dit : 

 – Mon Dieu, Cécile, j’étais monté pour te voir, et je ne t’aurais pas. parlé de tout ça ; c’est toi qui le fais ; alors, je te dirai que tu m’as rendu le plus malheureux des hommes ; cependant j’ai compris et n’ai point blâmé le sentiment qui t’a fait agir. 

 A ces mots le regard de Cécile alla chercher dans celui d’Houdard ce qu’il voulait dire ; il continua : 

 – Ce sentiment est naturel, tu aimais ailleurs... Je n’ai pas le droit de t’en vouloir, je sais tes souffrances que l’amour fait endurer, puisque je t’aime et que tu me hais. 

 – André, vous ne m’en voulez pas, je vous demande pardon de ce qui est arrivé, pardon du scandale, et je suis disposée à tout faire pour le racheter, si vous m’en jugez encore digne. 

 Houdard la regardait, stupéfait ; Claude souriait, mais Adèle s’écria : 

 – Ah ça, qu’est-ce que tu dis, Cécile ? 

 Tussaud, imposant silence à sa femme, dit aussitôt : 

 – Adèle, veux-tu me faire le plaisir de te mêler de ce qui te regarde et les laisser s’expliquer ?... 

 Houdard s’avança près de Cécile, cherchant à lire dans son regard ; mais celle-ci avait constamment les yeux baissés. 

 – Cécile, je n’ose te comprendre, je n’ai rien à pardonner, puisque j’ai été la cause involontaire du mal ; le scandale, tu sais que j’y attache peu d’importance, je méprise l’opinion publique. 

 Il sembla à Houdard qu’il avait entendu glisser entre les lèvres de Cécile : 

 – Oh ! oui. Je le sais, cela ! 

 Il se trompait, sans doute, et il continua : 

 – Cécile, tu es toute pardonnée, parce que je t’aime, et si aujourd’hui, plus raisonnable, tu comprends l’amour que j’ai pour toi, si tu veux tout faire pour racheter ce coup de tête, je te demande de reprendre nos relations où elles en étaient. Hélas ! je n’ai plus de raison d’avoir de la jalousie. 

 Il y eut une crispation sur le visage de la jeune fille. 

 – Je te sais toujours la plus digne, comme tu es la plus belle... Veux-tu renouer ce mariage brisé ? 

 Cécile mit sa main dans celle d’Houdard et dit simplement avec un gros soupir : 

 – Oui. 

 – A la bonne heure, ma Cécile, voilà où je te reconnais, ma fille... C’est toute ma nature ; elle fait une boulette, elle le reconnaît, et pas de rancune, pas de fausse honte, elle revient... Oh ! ma Zizille, c’est bien ça. 

 Et Tussaud, qui s’était penché sur sa fille, l’embrassait... André, tout étourdi, en sentant sa main dans sa main, en entendant : Oui, était tombé à genoux, et il embrassait la main de Cécile. Aèle Tussaud, cramponnée au bateau du lit, était comme pétrifiée ; elle ne trouvait pas un mot à dire. Après bien des efforts, elle finit par jeter un cri : 

 – Mais c’est impossible ! 

 Cécile dit aussitôt à son père et à Houdard : 

 – Retirez-vous, je vous prie. J’ai dit : Oui, et c’est arrêté !… Laissez-moi avec ma mère... 

 Les deux hommes obéirent ; Houdard échangeant un regard avec Adèle, regard qu’elle soutint, furieuse, menaçante. Lorsqu’ils furent sortis, elle s’élança vers sa fille, et, tombant à genoux, fondant en larmes, elle s’écria : 

 – Cécile ! Cécile ! mon enfant, je t’en supplie, tu n’épouseras pas cet homme. 

 – Ne pleure pas, mère… Ne m’en parle plus, c’est arrêté, je l’épouserai. 

 – Je ne le veux pas... entends-tu... je ne le veux pas ; c’est impossible ! 

 Alors Cécile se pencha sur Adèle et dit, l’embrassant et pleurant : 

 – Ma pauvre mère !….. 

 Un instant, surprise et émue par les larmes de sa fille, par le ton singulier avec lequel elle venait de lui parler, Adèle regarda son enfant, et, suppliante, elle reprit aussitôt : 

 – Non, Cécile, non, tu ne peux te marier avec cet homme ; c’est Dieu qui a voulu que tu survécusses à la catastrophe dont il fut la cause. Cécile, un mariage avec cet homme, c’est la mort ; non, non, je t’en prie, mon enfant, à genoux, je t’en prie… Tu n’aimes donc plus ta mère. 

 – Mère, ma résolution est irrévocable... Relève-toi... 

 – Mais, non ! ça n’est pas possible... 

 Et, tout d’un coup, semblant prendre une résolution héroïque, elle dit : 

 – Il y va de ta vie ; qu’importe ce que tu penseras de moi, Cécile ! Cet homme, ne peut pas être ton mari, parce que... cet homme est mon... 

 A ces mots, Cécile se jeta hors du lit, courut prendre sa mère dans ses bras et, avant qu’elle eût achevé, elle lui plaça la main sur la bouche, en disant à mi-voix : 

 – Tais-toi... je le sais. 

 Les yeux hagards, les lèvres tremblantes, de rouge de la honte subitement devenue pâle, Adèle regardait sa fille ; elle balbutia : 

 — Tu le savais ? 

 — Oui ! 

 Adèle Tussaud, écrasée, tomba sur sa chaise, au chevet du lit, – pendant que. Cécile se recouchait, – la tête basse, n’osant lever les yeux, elle répétait : 

 – Elle savait !….. On sait donc ! 

 Elle sentit que le bras de sa fille passa autour de son cou, elle l’embrassa... La malheureuse femme pleura, et, toujours évitant le regard de son enfant, elle dit : 

 – Je .suis une misérable, une indigne créature ; il faut avoir pitié de moi. 

 Et elle était lamentable à entendre. 

 – Non, mère, non ! tu es une victime, je le sais... Un jour, sans le vouloir, – je cherchais dans le cabinet où sont nos robes, qui se trouve derrière la chambre, – j’entendis une vive discussion que tu avais avec André ; il était question de moi oi ; j’écoutai, j’appris que tu étais l’esclave de cet homme qui tient entre ses mains votre position ; je compris dans ce que tu lui dis que tu avais été sa victime par la violence, et qu’il s’était, cependant, assuré ta discrétion et même ta complicité, parce qu’il obligeait mon père ; il exigeait de toi, ce jour, de ne plus t’opposer à mon mariage avec lui, et tu dus céder. O mère chérie, j’ai tout entendu et j’ai vu que tu étais la plus malheureuse et la meilleure des femmes, et lui je l’ai jugé. C’est l’être le plus infâme, le plus misérable, le plus odieux. 

 – Et, ma pauvre enfant, c’est cet homme que tu veux épouser... 

 – Oui, ma mère... et elle sembla plaisanter en ajoutant, pour te venger peut-être. 

 – Non... non, je ne veux pas être vengée... le sacrifice de moi-même n’est rien, j’y suis décidée, je ne veux pas que tu souffres de ma faute... 

 – De ton malheur…, pauvre mère... 

 – Pour le monde, il n’y aura pas de malheur, c’est une faute !….. Non, et, puisque tu sais, je n’ai plus de ménagements à garder, je ne veux pas, entends-tu, je ne veux pas que tu sois la femme de celui qui fut mon amant. Tu n’épouseras pas cet homme. 

 – Il le faut, mère... 

 – Et pourquoi donc ? 

 – Pourquoi... Écoute bien, mère : je pouvais refuser de me marier avec André, et tout était dit. 

 – Je l’avais espéré. 

 – Mais alors, outré de mon refus, il vous abandonnait... C’est moi qui tiens les livres chez vous, je connais la situation de notre maison... C’était la faillite, la ruine... De plus, c’était le déshonneur pour toi, car, je l’ai entendu, il te menaçait de révéler à tous vos relations. 

 Le visage caché dans ses mains, Adèle sanglotait... 

 – Ne pleure pas, mère, le temps des épreuves est fini... Je le savais capable d’exécuter ses menaces... Que faire ? Un refus amenait tout cela ; ma mort, au contraire, l’apitoyait sur vous, et ne fût-ce que pour ne pas être odieux à tous, étant la cause involontaire de ma mort, il ne pouvait vous abandonner... Moi, tu le sais, j’aimais Maurice, je lui avais tout dit, il avait été dé mon avis, et nous convînmes ensemble, ne pouvant nous marier devant les hommes, de nous marier devant Dieu. 

 Adèle avait relevé la tête et écoutait attentivement sa fille, étonnée devoir un plan arrêté, raisonné et exécuté avec une telle force de volonté par celle qu’elle croyait encore un enfant. 

 … Ce n’est pas le matin, c’est le soir en vous quittant que je suis partie d’ici ; je ne suis restée dans ma chambre que le temps d’écrire les quelques lignes que vous avez trouvées. J’allai retrouver Maurice qui m’attendait place de la Bastille ; il me mena chez lui où tout était préparé, nous bûmes le poison, il me mit au doigt cette alliance, et nous nous couchâmes… 

 – Que me dis-tu là ? fit Adèle Tussaud étourdie. 

 – Je me réveillai au matin à l’aube... Maurice était mort... Je ne voulais pas lui survivre, j’assemblai ce que j’avais de force pour me lever, et je courus me jeter à l’eau… Tu sais le reste. 

 – Oh ! mon Dieu ! Et Adèle regardait sa fille sans trouver un mot à dire, la bouche demi-ouverte, écoutant, buvant ses paroles. 

 – Mère, j’étais mariée à Maurice Ferrand, je suis veuve !… et je serai mère... 

 – Ah ! comment, tu es...? oh ! 

 – Tantôt, c’est moi qui avais demandé au médecin de rester seul avec moi ; je l’ai consulté sur ce que je redoutais... C’est vrai ! ce que tu prenais pour un malaise survenant de ma maladie, ces maux de cœur, que tu croyais être les dernières traces de l’empoisonnement… ce sont les commencements de ma grossesse... 

 – Ah ! ma pauvre enfant ! qu’allons-nous faire ? s’écria la mère affolée... 

 Cécile sourit singulièrement en disant : 

 – Je te l’ai dit, mère... je vais me marier avec Houdard ; il faut un père à mon enfant, il faut que je le venge, lui , car c’est à cause d’Houdard que nous avons voulu mourir et qu’il est mort. 

 Adèle Tussaud, assise près du lit de sa fille, les mains croisées sur ses genoux, perdait la tête, étourdie par ce qu’elle venait d’apprendre, tandis que Cécile, calme, souriait méchamment au plan qu’elle avait arrêté, et semblait visiblement soulagée par l’aveu qu’elle venait de faire. 

 – Tu le vois, mère, il faut que je me marie. avec Houdard, n’est-ce pas ?... C’est bien le moins qu’il élève l’enfant, puisqu’il est la cause qu’il n’a pas de père. 

 – C’est toi qui as combiné, arrêté tout cela ? Tu m’épouvantes… 

 – Tu verras plus tard, mère ; tu ne sais aujourd’hui que la première partie du châtiment que je veux infliger à cet homme... Mère, je suis bien fatiguée maintenant ; laisse-moi dormir, il est tard, va les retrouver, et rends mon pauvre père bien heureux en lui disant que tu approuves mon mariage... Bonsoir, maman. 

 Et elle dit ces derniers mots en enfant, attirant sa mère dans ses bras, et l’embrassant avec amour. Adèle lui rendit ses baisers, lui dit bonsoir, et sortit de la chambre, presque en s’appuyant au mur, toute secouée, toute bouleversée par ce qu’elle venait d’apprendre. 

 Lorsqu’elle arriva dans la salle à manger, Houdard et Tussaud buvaient un verre de fine eau-de-vie ; ce dernier lui dit : 

 – Eh bien, est-ce que tu vas maintenant t’opposer à la volonté de cette enfant ? 

 Le regard d’Houdard la cherchait ; elle le regarda en souriant et dit : 

 – Non, au contraire… nous avons causé sérieusement, et j’ai vu que cette fois elle était absolument décidée. Aujourd’hui ce n’est plus un sacrifice, au contraire après ce qui s’est passé elle a hâte d’être mariée, je l’approuve. 

 Houdard en fut tout interdit, et Tussaud trinquant avec lui, dit joyeusement : 

 – Enfin !….. c’est pour de bon, cette fois ; à ta santé, mon gendre ! 

 On juge facilement de l’étonnement que produisit sur chacun des gens du quartier la nouvelle que le mariage de la charmante Cécile Tussaud avec la Rosse était repris à nouveau, et ce n’était pas un petit scandale après celui qu’il y avait déjà eu. Cette fois, tout. ce que la méchanceté, la jalousie peuvent mettre de venin aux lèvres des bavardes se répandit : « On savait bien que tout cela n’était qu’une comédie, et peut-être même Cécile l’avait-elle jouée pour se débarrasser de son ancien amant, et même rien ne prouvait que, depuis quelque temps, Houdard n’était pas l’amant préféré, que ce n’était pas lui, connu pour être capable de tout, qui avait combiné tout cela. » 

 Enfin Cécile épousait Houdard, et Cécile était jolie, et on savait qui Houdard était ; non, cela était incroyable, et toutes les vieilles filles restées pour compte aux parents, et toutes les bossues, les borgnes, les bancales, tous les laiderons qui mouraient de consomption devant les étalages de marchands de fleurs d’oranger, clamaient une jolie chanson sur la belle et jeune épouse. La vérité était assez cruelle, elles l’ignoraient, et leurs inventions la dépassaient et bien au delà ; si elles l’avaient sue, qu’auraient-elles dit ? 

 La maison de la rue Saint-François avait repris l’allure qu’elle avait au début de cette histoire ; ce n’était plus dans l’intérieur qu’un va-et-vient de couturières et de lingères… et cette fois, ainsi que le disait Tussaud : 

 – J’y vais tranquillement t ; je bâtis sur du solide ; je suis sûr de ma fille, un vrai caractère ; c’est long à se décider, mais une fois que ça y est... c’est tout d’une pièce, et quand ça vous promet quelque chose on est certain de l’avoir. 

 Cécile était étonnamment changée, et seule, sa mère le remarquait ; son charmant visage était toujours sévère, mais parfois un rayon de gaieté, gaieté singulière, déchirait le voile ; éclat nerveux, saccadé, dont l’exagération vous stupéfiait ; elle riait si largement de choses absurdes qu’on se demandait si la jeune fille qu’on avait jugée spirituelle dans son bagout de petite enfant gâtée, n’était pas une grande niaise imbécile. Seule, sa mère savait, et cette gaieté factice d’une heure à laquelle succédaient des journées de tristesse et des nuits d’insomnie, l’effrayait. Adèle était triste, mais on attribuait son état à la jalousie qu’elle éprouvait de voir Houdard adorer sa fille. 

 Houdard avait été souvent surpris de ces accès de gaieté, et, se souvenant des dernières phrases que lui avait adressées Cécile la veille de sa tentative de suicide, il devenait rêveur. Cécile, on s’en souvient, avait répondu le soir, au moment de quitter Houdard qui lui disait : 

 – Voyons, ma belle petite Cécile, tout est bien arrêté maintenant, demain nous nous marions... tu n’auras pas un sourire ? 

 – Je vous ai dit, monsieur André, qu’habituée à l’obéissance envers mon père et ma mère, j’obéirai à tout ce qu’ils croient être le bien pour moi... Mais je vous ai dit, à vous, les sentiments que vous m’inspiriez ; il vous plaît de passer outre, vous serez responsable de ce qui peut arriver. 

 Ces mots, dits avec calme, avaient amené un mauvais sourire sur les lèvres d’André Houdard ; il avait eu un éclair menaçant dans les yeux, puis il avait haussé les épaules. Mais, à cette heure, la phrase revenait sans cesse lui rougir le front ; est-ce que, vaincue par le sort qui dans sa tentative mortelle n’avait pas voulu la servir, acceptant stoïquement la situation que voulait son père, « habituée à l’obéissance, » elle ne se marierait pas pour en finir, mais avec l’idée d’exécuter sa menace : « Vous serez responsable de ce qui peut arriver ? » Houdard était tourmenté par cette pensée à ce point que lorsque Cécile, tout à fait rétablie, assise près de la fenêtre, occupée à quelque travail de couture, ne le voyait pas, il la regardait avec admiration, , avec amour, puis peu à peu le front se plissait, il avait peur, et Tussaud, le surprenant ainsi, s’écriait : 

 – Ah ça, André, qu’est-ce que tu as ? est-ce que tu deviens malade ? 

 Cécile relevait la tête. Houdard lui souriait, elle lui rendait un sourire triste, et reprenait son travail. 

 Cela tracassait la Rosse, et la veille du mariage il résolut d’avoir une explication avec sa fiancée. 

 Cécile était dans l’embrasure de la fenêtre, Tussaud faisait la paye à ses ouvriers. Mme Tussaud préparait les toilettes du lendemain, Houdard embarrassé, gêné, prit un siège et vint se placer près de sa fiancée ; un tressaillement qu’il ne vit pas, secoua le corps de la jeune fille… Il était très embarrassé pour parler. Cécile ne lui était pas familière, il était content près d’elle ; amour puissant, mais mal venu, conscient de sa naissance immorale, il était honteux et n’osait se faire voir ; l’homme n’avait donc que le côté matériel du fait, la passion ne l’animait pas, l’amour heureux ne l’exaltait pas, et il se sentait bête. Houdard fit un effort : 

 – C’est demain, Cécile... enfin... Si tu savais combien je voudrais que cette journée fût passée... 

 – Pourquoi ? demanda Cécile calme, et sans lever la tête. 

 – J’ai tant souffert, il y a deux mois… j’ai peur maintenant. 

 – Mais, monsieur Houdard, je vous ai dit, cette fois, que vous aviez ma parole, et je vous l’avais refusée alors... 

 – C’est vrai ! et je sais bien que tu n’as qu’une parole... C’est justement pour cela que je voudrais te parler. 

 Cécile releva la tête, son grand œil calme se fixa sur Houdard et l’embarrassa. 

 – Vous voulez me parler pour ça ? dit-elle. 

 – Oui. 

 – Je vous écoute. 

 – Tu as été si sévère avec moi, si cruelle, l’autre fois, que je me demande si aujourd’hui ce n’est pas à une volonté que tu obéis en acceptant sans résistance ce que tu repoussais si durement avant. 

 – Oui, j’obéis à une volonté. 

 – Hein ! 

 – La mienne ! je vous ai dit tout cela, Houdard, le jour où je vous ai demandé pardon. 

 – Aujourd’hui rien ne te force ? 

 – Non, rien que la raison... 

 – Mon Dieu ! ma chère Cécile, – et en disant cela il cherchait à prendre sa main ; la jeune fille feignit de ne pas voir le mouvement et se remit à coudre, – je sais bien que ce n’est pas l’amour qui t’entraîne vers moi, tu n’es pas à l’âge où l’on sait ce qu’est l’amour... l’amour des petites filles te fera rire plus tard. 

 – Ah ! fit Cécile calme. 

 – Oui, ça n’est pas ça, l’amour. 

 Houdard sentit qu’il disait des bêtises, des niaiseries, et n’arrivait pas à demander ce qu’il voulait. Il y eut un silence, que Cécile se garda bien de rompre, devinant la gêne et l’embarras d’Houdard. 

 – Enfin, tu te maries aujourd’hui de ton plein gré ? 

 – Absolument. 

 … Tu n’as pas de regret ? 

 – Mais non ; pourquoi me demandez-vous ça ? 

 – Écoute, Cécile, parce que j’ai peur. 

 – Peur ! et de quoi ? 

 – Tu n’es plus la même... Tu es presque toujours sombre ; puis tout d’un coup, pour la moindre des choses, tu deviens gaie, d’une gaieté qui fait mal... 

 – Oui, vous avez raison, c’est ma maladie qui est cause de cela ; mais, ajouta-t-elle feignant de croire que c’était à propres de sa tenue le lendemain qu’il lui parlait, soyez tranquille, André, demain je ferai bien attention, je ne serai plus sombre, je serai gaie, bien franchement gaie. 

 – Enfin, tu ne feras pas d’efforts ? 

 — Mais non ! 

 – Je t’aime tant, Cécile, maintenant, je crains que tu ne sois tourmentée... 

 – Je vous assure, fit-elle encore avec son sourire singulier, que demain, je serai très gaie, très heureuse. J’aurai fait ce que je veux… Vous entendez, André, ce que je veux. 

 Et elle le regarda, et les yeux d’Houdard voulurent lire dans les siens si ces mots ne signifiaient pas autre chose ; elle soutint le regard avec calme et en souriant, et Houdard se leva dépité, presque furieux, grognant entre ses dents : 

 – Qu’est-ce que ça veut dire ? 

 Mais il se rassura bien vite ; après tout, que pouvait-il advenir ? Cécile était une brave et honnête fille, incapable de toutes vilenies ; si un jour entraînée dans un amour de petite fille, elle avait été un peu loin, non seulement sauvée de la catastrophe, elle était vivement revenue à elle, mais au contraire, il semblait que cela lui avait servi de leçon, et l’avait rendue plus douce et plus souple. La réflexion le rassurait sur Cécile ; il n’en était pas de même lorsqu’il voulait s’expliquer la conduite d’Adèle Tussaud : quelle raison avait pu transformer aussi radicalement ses idées ? quel mobile la faisait agir après avoir été si sévère avec lui ? d’où venait cette souplesse ? Il se souvenait de la scène odieuse du matin du mariage ; il se rappelait la fauve farouche qu’il avait eue devant lui, l’injuriant, le menaçant et ne baissant la voix presque que sous les coups. Il entendait encore ses déclarations lorsqu’elle disait préférer voir sa fille morte que la voir entre les bras d’un tel époux. A cela, il ne trouvait qu’une réponse, c’est que Cécile avait imposé sa volonté à sa mère ; et cela lui plaisait à penser. Alors il se trouvait non gêné, mais tremblant de ne plus sentir la résistance accoutumée, comme le tireur à l’épée, ne sentant plus le fer de l’adversaire, craint à chaque seconde d’être touché. Il allait en aveugle, entraîné si doucement, si facilement, qu’il n’osait y croire. 

 Le lendemain, la rue Saint-François était littéralement impraticable, à cause de la foule qui stationnait devant la porte et autour des voitures, attendant pour voir monter en voiture « la jeune fille qui s’était jetée à l’eau ; » et c’est là qu’il fallait en entendre de belles ; c’est là que de nouvelles légendes couraient ; il suffisait de les entendre pour être à jamais dégoûté du mariage. Au contraire de ce qu’on aurait pu croire, les invités étaient plus nombreux. Les Tussaud s’étaient bien promis de faire une noce intime après ce qui était arrivé, se bornant à inviter les proches parents et les vieux amiss ; mais alors ils avaient été tourmentés par des réclamations, les demandes d’invitation venaient de tous les côtés, et il fallait accepter, car Tussaud disait : 

 – Quand on est dans les affaires, on est bien forcé de n’y pas regarder ; et puis, vous savez, ça me fait plaisir de voir l’intérêt qu’on nous porte. 

 La vérité, c’était que le mariage si rapidement renoué étonnait tout le monde ; comme pendant la maladie de Cécile on avait été très discret, on flairait un mystère, on espérait qu’il se passerait quelque chose d’extraordinaire, on voulait voir, on prenait ses billets ; on voulait, dans l’espérance d’un scandale, pouvoir dire plus tard : J’y étais. 

 Les voitures de grande remise étaient superbes ; elles avaient presque des allures de voitures de maître, n’étaient les grands diables de chevaux, qui remplaçaient en hauteur la maigreur de leurs flancs ; les oreilles étaient un peu tombantes, les dents usées jusqu’aux gencives, les genoux un peu fléchissants ; mais quel harnais ! que de fleurs d’oranger ! et les cochers, comme ils flairaient bien le monde bon enfant, où l’on place à côté d’eux un bon jeune homme qui vous offre des cigares et fait passer le temps par une agréable conversation. Ils avaient des bonnes faces réjouies, qui tranchaient sur leur cravate blanche, comme des guignes sur de la crème. 

 Lorsque le garçon d’honneur fit avancer la voiture de la mariée, ce fut un brouhaha, une bousculade que contenaient à peine les mouvements et les piaffements des chevaux. Toutes les têtes se tendirent, les yeux guettèrent, les lèvres étaient tremblantes ; on allait pouvoir médire, assurément, et c’est le fiel qui les rendait si luisantes. 

 Cécile parut, les yeux modestement baissés, sans embarras, gracieuse dans sa toilette d’un jour, éclatante de beauté dans son grand voile levé sur sa tête ; le ton de sa chair était admirable dans ce blanc laiteux, ses cheveux semblaient d’un noir étrange, et de toutes ces lèvres, où pendaient la haine, la jalousie, l’envie, une seule exclamation s’échappa ; un cri d’admiration : 

 – Oh ! qu’elle est belle ! 

 Cécile, élégante en chacun de ses mouvements, monta dans la voiture, paraissant n’avoir pas entendu et n’avoir rien vu autour d’elle ; pour un observateur attentif, on eût pu croire qu’elle marchait dans un rêve, isolée, seule au milieu de ce monde ; elle allait se marier avec un fiancé imaginaire, tops ceux qui l’entouraient étaient des comparses, elle seule voyait. 

 Ce cri d’admiration échappé, il serait payé, on pouvait en être sûr ; ah ! on ne pouvait pas l’attaquer au physique e ! Laissez partir les voitures, et glissez-vous dans le groupe, et vous verrez ce qu’on dit du moral. 

 Les parents montèrent, et la voiture tourna au pas le coin de la rue pour attendre les autres, toujours enveloppée de curieux ; les femmes seraient volontiers montées sur le marchepied, auraient passé leur tête par la portière pour mieux voir. ou pour essayer de mordre ; les hommes regardaient la mariée ; ils avaient de l’humidité dans le regard, et d’un clignement d’yeux significatif indiquaient une pensée que nous nous abstiendrons de traduire ici. 

 Quand le marié monta en voiture, ce fut encore, de la part des femmes, un petit cri admiratif, tout joyeux, que quelques-unes exclamèrent effrontément assez haut, avec l’intention d’être entendues et remarquées... 

 Enfin le cortège se mit en route vers la mairie ; lorsque les deux fiancés placés devant le bureau du maire se levèrent pour la cérémonie, il y eut une petite bousculade parmi les invités ; on espérait que le petit scandale allait avoir lieu ; mais tout se passa pour le mieux, et on entendit très distinctement les deux : oui, des époux. Il y eut une petite désillusion ; on n’espérait rien pour l’église ; c’était donc le soir seulement qu’il y aurait quelque chose. 

 On se rendit à l’église ; le prêtre unissait les deux époux lorsque tout à coup un mouvement se produisit ; tout le monde se pencha pour regarder ; plusieurs des invités sortirent même des rangs pour mieux voir. On n’entendait rien, mais assurément il se passait quelque chose. Et voyez quel guignon : à l’église, juste le lieu où décemment on ne pouvait quitter sa place pour se rapprocher des époux, les acteurs, à cette heure, de la comédie que les invités féroces venaient voir. 

 Il y avait un bruit incroyable dans l’église, que la voix de l’orgue couvrit heureusement ; les frou-frou de soie, les heurtements de chaises, les livres de messe qui tombaient et le bourdonnement de cette phrase qu’on se disait à mi-voix : 

 – Qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il ? 

 Il y en avait même qui, s’oubliant, disaient effrontément à leurs voisins : 

 – Ah ! c’est maintenant ; c’est maintenant ! 

 Heureusement, nous l’avons dit, la voix puissante de l’orgue chantait le jour de l’heureux hymen. 

 Il se passait véritablement quelque chose, car les époux étaient debout devant le prêtre et celui-ci, semblant tout décontenancé, les regardait l’un et l’autre. André, droit devant Cécile, le front plissé, semblait l’interroger, et celle-ci, calme, ne paraissait, pas l’entendre. 

 Ce qui se passait était des plus simples, le prêtre accomplissait son œuvre, et on était au moment où les époux se glissent au doigt l’anneau nuptial. Cécile, toujours isolée au milieu de sa noce, se trouvant par sa volonté dans un mariage imaginaire où Maurice vivant était son fiancé, les yeux mi-clos, évoquait la mémoire de son cher mort. Lorsque Houdard dut lui passer au doigt l’anneau nuptial, sans tourner la tête elle tendit la main. Houdard, heureux depuis le matin, satisfait enfin dans son rêve, prit le bout des doigts de celle qui était désormais sa femme ; souriant, il regardait la main blanche et fine de Cécile ; il allait glisser l’anneau, lorsqu’il vit une large alliance ; étonné, il lui dit tout bas : 

 – Cécile, retire cet anneau. 

 Cécile tourna la tête et le regarda d’une telle façon, avec un tel air de mépris, qu’il en eut un tressaillement. 

 Alors, le sourcil froncé, il prit le doigt et essaya d’en arracher l’anneau, en disant, d’une voix que Cécile. seule pouvait entendre : 

 – Qu’est cela ? 

 Cécile retira vivement sa main, craignant déjà que l’alliance ne fût souillée par le toucher d’Houdard, et. elle ferma la main, en disant bas : 

 – C’est l’alliance de celui dont je suis veuve. 

 Houdard était stupéfait, comme pétrifié. Le prêtre, en voyant Cécile retirer sa main, en voyant un anneau brillant de neuf à son doigt, crut la petite cérémonie accomplie ; et, avec la tranquillité indifférente de ceux qui se chargent de prier pour les autres, il continua… Heureusement, on s’asseyait ; il était temps, André s’écroula sur sa chaise. 

 Anéanti, livide, dans la grande église pleine de monde, il ne voyait plus. Que voulait donc dire cette phrase qui bourdonnait à son oreille, et quel rôle comptait donc jouer dans son ménage celle qui lui avait répondu ainsi ? Si c’eût été en tout autre lieu, une explication, immédiate aurait suivi ; il tenait toujours dans ses mains gantées l’alliance et ne savait comment la cacher au regard de tous ; il lui semblait que tout le monde regardait sa main. Il ne pouvait savoir combien les femmes étaient dépitées ; car, effectivement, au moment de la remise de l’alliance, toutes s’étaient penchées afin de voir si l’anneau glissait plus bas que la dernière phalange, ce qui indique, paraît-il, que la femme sera la maîtresse à la maison. Et elles n’avaient rien vu et moins deviné encore, puis le petit scandale attendu ne s’était pas encore produit. Cependant on trouvait que monsieur le marié faisait une drôle de tête. Sentant les regards peser sur lui, André se dompta ; en cherchant son mouchoir, il cacha l’alliance ; il épongea son front où la sueur perlait, et, ne voulant pas ajouter le ridicule à sa situation anxieuse, il sourit et tourna la tète pour adresser un bonjour de tête aux quelques amis qui se trouvaient le plus près de lui. 

 La cérémonie était terminée ; il prit le bras de sa femme et sortit de l’église, suivi de tous les invités, lesquels, sous le portique, lui adressaient leurs plus sincères ( !) compliments et félicitations. 

 Il conduisit Cécile à la voiture et monta près d’elle, accompagné de la demoiselle d’honneur et d’Adèle Tussaud. 

 André n’était pas un niais ; de plus, André était un fort qui savait, lorsqu’il le fallait, obliger les muscles de sa face a sourire quand son âme était en deuill ; il affecta dans la voiture d’être l’homme le plus heureux de la terre, entièrement occupé de sa jeune femme, aux petits soins pour elle, soutenant son bouquet, disposant les plis de sa robe, s’informant si les émotions ressenties ne risquaient pas de la rendre souffrante e ; il n’y avait pas si longtemps qu’elle était tout à fait convalescente ! 

 Aussi, ceux qui étaient venus pour la première du scandale commençaient-ils à tout oublier et à prendre définitivement le parti de s’amuser. On trouva qu’Houdard valait beaucoup mieux que sa réputation, qu’il était très « comme il faut, » très galant auprès des dames, plein de passion et de réserve, de bon goût avec la jeune mariée. Cécile, de l’avis de tous, était adorable ; elle avait eu un sourire aimable pour tout le monde. Il y en avait bien qui trouvaient que ce sourire, c’était bien un peu niaiss ; mais enfin toutes ces dames avaient passé par là et connaissaient l’embarras de la situation. Adèle était visiblement mal à l’aise ; on ne se gênait pas pour le remarquer et le faire remarquer. Tussaud était radieux ; il avait déchiré deux paires de gants à force de donner des poignées de main, et s’était même enroué à force de raconter à tous la joie qu’il éprouvait ; cela devenait presque une habitude. 

 André avait cherché à rencontrer le regard de Cécile ; celle-ci ne l’avait pas évité, et ses grands yeux calmes avaient soutenu le regard d’Houdard, absolument étourdi et se demandant si elle n’avait pas conscience de ce qu’elle avait dit. C’était encore un caprice d’enfant, c’était probable ! 

 Quand Maurice et Cécile s’étaient juré de mourir ensemble, alors peut-être ils avaient échangé un anneau d’or ; le pauvre garçon n’existait plus, et n’était-il pas tout naturel qu’elle rendît à la mémoire de celui qui était mort pour elle le culte du souvenir. Et Houdard se disait alors qu’il était bien ridicule à elle d’avoir choisi ce jour pour mettre cet anneau à son doigt, car il en était absolument certain, Cécile n’avait ordinairement jamais de bague au doigt. 

 « Enfin, le plus simple, concluait-il, est de me taire, de m’occuper absolument de nos invités, et rentrés chez nous, seuls, d’avoir quelques mots d’explication dans lesquels, tout en n’attaquant pas son culte des morts, je réclamerai le respect des vivants. » 

 Ceci une fois arrêté dans son cerveau, plus calme, il revint tout entier à ses invités, et ce ne fut, de la part des dames, qu’un concert de louanges. 

 – Mais il est charmant, M. André. 

 – Quel galant homme ! 

 – Ce sera assurément le meilleur des maris. 

 La partie masculine de la noce, pendant que les voitures conduisaient les dames faire le tour du lac au bois de Boulogne, se répandit dans les deux ou trois cafés qui environnaient le restaurant, pour jouer l’absinthe en trente points au billard. 

 Aucun incident ne survint ; les dames revinrent du bois ; on envoya les enfants au rappel des époux, on se mit à table ; et le repas terminé, on se prépara pour le bal. Décidément il ne devait y avoir aucun scandale, « il fallait en faire son deuil, » ainsi que le disait la charmante Mme Boulon, ancienne maison Rebord, la fabricante de mouvements de pendule, une petite blonde aux yeux bleus, la douceur même, qui en était à son troisième mari, et qui donnait des conseils sur le cérémonial, car elle avait passé par là, Dieu merci. Elle avait une page de son carnet pleine des adresses des gens dont on a besoin lors d’un mariage, et elle disait : « Il faut toujours conserver ça ; on ne sait pas ce qui peut arriver. » On dansa. A mesure que l’heure avançait, Mme Tussaud souffrait visiblement ; sans cesse autour de sa fille, elle lui parlait bas. Que disait-elle ? Et chaque fois Cécile souriait et semblait la rassurer. 

 Pour ne pas troubler le bal, la blonde Mme Boulon, ancienne maison Rebord, conseilla de faire partir les mariés vers trois heures sans rien dire ; cela se passe toujours ainsi, elle l’assurait, parce que lorsqu’on s’aperçoit qu’ils ne sont plus là, « ça jette un froid. » Tussaud approuva, et à trois heures du matin Mme Tussaud reconduisait sa fille à sa voiture. 

 Là encore Mme Boulon, ancienne maison Rebord, avait donné un conseil et elle dit à Adèle qu’elle avait tort de ne pas la suivre. Adèle devait accompagner sa fille jusqu’à la chambre nuptiale ; la mère de la mariée et la mère du marié doivent assister à la toilette de nuit, afin de montrer à la famille de l’époux « qu’on a du beau linge ; » Adèle avait laissé partir sa fille seule avec son mari : c’était une faute capitale. Adèle eut beau dire que sa fille l’avait exigé ainsi, Mme Boulon, de l’ancienne maison Rebord, son premier, n’avait jamais agi autrement dans cette heureuse circonstance de la vie... 

 C’était effectivement Cécile qui résolument avait dit à sa mère : 

 – Laisse-moi maintenant, mère... je veux être seule avec lui. 

 Et Adèle souffrante était remontée. 

 Une fois dans la voiture, seul avec sa femme, Houdard lui prit doucement la main. Cécile la lui abandonna, et attirant la jeune fille sur lui, il dit : 

 – Ma chère Cécile, j’ai bien souffert aujourd’hui ; je me suis tu pour le monde qui nous entourait et pour le lieu où nous étions ; maintenant, que nous sommes seuls, je crois que nous devons, à ce sujet, avoir une explication. 

 – Je suis de votre avis, André ; vous voulez une explication, elle sera courte... 

 – Tu garderas cet anneau, si tu veux, non à ton doigt cependant ; si tu... 

 – Ne continuez pas. Je garderai cet anneau, et je le garderai seul... 

 – Que dis-tu là, fit-il doucement... Maintenant nous sommes mariés, tu es ma femme. 

 – Pour le monde qui nous entourait, oui ; mais seulement ainsi. 

 – Hein ! Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 – Mon Dieu, ce que je veux dire est simple, je ne serai jamais la femme du misérable qui, par force, devint l’amant de ma mère. 

 – Oh ! exclama André stupéfait, la regardant la bouche béante, le regard hébété. 

 Cécile était calme, elle avait parlé sans emportement, en appuyant sur chaque mot ; André venait enfin de comprendre la docilité de la jeune fille, le changement opéré en elle ; au ton dont elle avait parlé il avait compris un plan arrêté qu’on exécutait ; on se vengeait. Il avait eu honte une minute, mais il revint aussitôt à la situation ; il dit, les dents serrées : 

 – Ah ! ta mère t’a raconté ça ? Elle dirige bien ton éducation !….. Et enfin, arrivons vite au but, tu dis que tu ne seras pas ma femme ; que comptes-tu faire ?... 

 – Je n’ai pas besoin de m’expliquer pour que vous me compreniez. Nous sommes mariés pour tout le monde, cela suffit au but que je voulais atteindre. 

 – Enfin, si tu avais un si grand mépris de celui que ta mère t’a déclaré avoir été son amant, il ne fallait pas te marier ; tu ne peux dire cette fois que je t’ai violentée... 

 – Je sais que j’étais le prix d’un immonde marché ; c’était la ruine de mon père, si après avoir commis l’infamie vous n’aviez pas eu la fille. 

 On luttait contre la Rosse ; aussitôt il se redressait, et sa mauvaise nature reprenait le dessus ; il dit en riant cyniquement : 

 – Et maintenant, ma petite, tu penses que si tu n’es ma femme que pour te ficher de moi, je vais aider la maison Adèle Tussaud et C ie -à se relever ? 

 – Aujourd’hui j’ai, de par la loi, autant de bien que vous. 

 – Tu crois ça ? 

 – Je le sais. 

 – Mais dis donc, pour une jeune fille, tu sais bien faire tes petites affaires… En somme, voici ce que ton petit cerveau a arrêté : en raison de ce que maman m’a conté qu’André était un misérable qui avait abusé d’elle, moi je vais venger maman ; je me marie avec lui, je n’ai rien que ma famille à ma charge, lui a de l’argent ; le lendemain de mon mariage, je suis aussi riche que lui, et je peux disposer du bien que mon mari m’apporte en faveur des parents qui ont comploté avec moi cette petite affaire bien délicate. Maintenant, moi, je suis trop honnête fille pour avoir des relations avec un monsieur qui a été l’amant de maman... Donc je me marie, et le soir de mes noces mon mari rentrera chez lui et moi chez moi... 

 – Vous venez absolument de dire ce que j’ai arrêté. 

 – Et tu t’es dit naturellementt : cela va aller tout seul, Houdard est un grand dadais dont on a peur, mais moi, je le dompterai, je le mènerai... 

 – Je me suis encore dit cela, fit tranquillement Cécile... 

 – Ah ! mais tu as oublié une chose, Cécile, c’est que lorsque les petites filles ne sont pas sages, on leur donne le fouet, quand elles ne veulent pas marcher on les conduit…, et je vais être obligé de te conduire ainsi... Tu ne crois pas que cela va durer ; mon Dieu, tout cela est très original, c’est jusqu’à un certain point amusant... ; mais, avant d’en venir aux choses sérieuses, je te prie de m’écouter. 

 – Je vous écoute. 

 – Il a plu à ta mère de te raconter une chose qui, même si elle était vraie, n’aurait jamais dû sortir de ses lèvres, surtout pour s’adresser à toi ; je ne sais à quel but elle tend, mais cela est faux, je n’ai jamais été l’amant de ta mère... 

 Cécile le regarda et haussa imperceptiblement les épaules ; puis elle dit : 

 – Vous avez encore un sentiment de pudeur que j’apprécie... mais je sais, monsieur Houdard, que vous n’avez pas été l’amant de ma mère, vous avez été un misérable, vous en avez fait votre victime... 

 – Elle a raconté… 

 – Ma mère ne m’a rien dit ; c’est moi qui vous ai surpris un jour la torturant, l’outrageant, pour obtenir d’elle son consentement à l’union honteuse que nous avons contractée aujourd’hui... 

 – Allons, c’est bon ! si tu as vu, tant pis ; finissons cette comédie, il est trop tard maintenant, c’est ce matin qu’il fallait réfléchir... et, s’il le faut, mademoiselle ma femme... vous aussi vous serez ma victime... 

 Cécile ne répondit pas ; elle semblait calme, absolument tranquille, et c’est ce qui exaspérait Houdard ; elle paraissait certaine de le dompter ; celui-ci haussa les épaules, disant : 

 l s – Mais elle serait très drôle celle-là, si j’y voulais souscrire... Tuas lu ça dans un roman, la jeune fille mariée, restant sous le toit de son mari, chaste et pure... C’est donc la raison de cette insistance à avoir deux chambres, moi qui croyais voir là le rêve d’une petite bourgeoise que le mariage enrichit, qui, voulant en garder toute la poésie, craint que son mari ne la surprenne dans un négligé qui l’enlaidirait... Ce n’était pas un caprice d’enfant, c’était un plan, la chambre de mademoiselle-madame Houdard... Ma pauvre Cécile, il faut descendre des nuages où tu rêves, il faut venir dans la lourde réalité. Tu seras madame Houdard, une bonne femme de ménage qui s’endormira chaque soir dans les bras de son époux, tu feras comme tout le monde... 

 La voiture s’arrêtait, il lui dit en se moquant d’elle : 

 – Nous sommes arrivés au lieu du supplice, veux-tu descendre ?... 

 Cécile haussa dédaigneusement les épaules en se disposant à descendre, et elle dit : 

 – Faites-moi la grâce de ne pas mêler le cocher à notre explication... 

 Il se tut et lui tendit la main ; elle descendit s’enveloppant dans la grande pelisse dont sa mère l’avait couverte en sortant du restaurant, et elle prit un petit sac de cuir qui, sans doute, contenait quelques objets habituels. Elle s’appuyait sur sa main, et, la tête près de la sienne, elle dit tout bas. 

 – Je vous ai dit que pour le monde je veux être la femme que vous rêviez. 

 Houdard haussa les épaules, éclata de rire et lui tendant le bras, qu’elle prit : 

 – Allons, viens, Zizille... 

 Le concierge de la maison avait veillé pour attendre le retour des mariés ; il avait mis des tapis dans l’escalier jusqu’à la porte des époux, et avait éclairé luxueusement. Il salua les deux nouveaux époux qui montaient, Cécile appuyée sur le bras d’Houdard et un peu penchée sur lui ; lorsqu’ils furent au premier étage, la concierge dit à son mari : 

 – Elle est très jolie et elle a l’air de bien l’aimer... Ça fera un bon ménage. 

 – C’est un si bon garçon... Toutes les femmes que nous lui avons vues en raffolent. 

 André avait ouvert l’appartement, ils étaient entrés, et il dirigeait sa femme vers sa chambre. Lorsqu’ils y furent, Houdard s’assit dans un fauteuil et dit en riant : 

 – Maintenant, voici ta chambre, et sérieusement ma Zizille, tâche de me mettre à la porte. 

 – Oui, fit-elle simplement, c’est la première et la dernière fois que vous y entrez. 

 Houdard la regarda, se demandant si décidément il ne lui était pas resté quelque chose de sa maladie. Enfin il lui dit avec douceur : 

 – Voyons, Cécile, il faut parler raisonnablement, maintenant que nous sommes seuls, libres et chez nous. Je me suis marié pour avoir une bonne femme de ménage, et, je l’espère, une bonne mère de famille. 

 Cécile était devant sa glace et détachait sa couronne ; elle tourna nonchalamment la taille, adorable dans ce mouvement qui levait au-dessus de sa tête ses bras nus, et elle répondit avec un calme stupéfiant sans se presser, doucement – un couteau qu’on enfonce lentement, elle répondit : 

 – Pour le monde, je serai tout cela. Voyez-vous, André, j’ai juré sur le corps du seul homme que j’aie aimé et que j’aimerai, de n’être qu’à lui ; je suis veuve, André, et, dans six mois, je serai mère... 

 Le visage d’André s’était tout à coup transformé ; menaçant, effrayant, il bondit vers elle en s’écriant : 

 – Que dis-tu là ?... Tu mens ?... 

 Cécile se dressa, et, regardant résolument Houdard, elle répondit : 

 – Mais, non, je ne mens pas ; je suis veuve... L’anneau que vous avez voulu m’arracher du doigt est l’alliance que m’a donnée Maurice la nuit de notre union. Il y a trois mois, lorsque je vous quittai, vous disant : « Ne vous en prenez qu’à vous de ce qui adviendra, » j’avais juré que je ne serais qu’à Maurice. Je sortis le soir, j’allai le retrouver chez lui et je me donnai à lui. Vous savez le reste... Dans six mois, je vous le répète, je serai mère ! 

 Devant ce calme effronté, devant cette transformation de la petite fille qu’il connaissait en femme audacieuse, Houdard restait pétrifié. Il s’était élancé furieux, menaçant, presque la main levée, et il restait à sa place, sans force, écrasé par ce qu’il venait d’entendre. On s’était moqué de lui ! Il était maintenant uni à tout jamais avec une fille qui apportait à son foyer l’enfant d’un autre. 

 – Et tu as pensé que je ne me révolterais pas ; tu as pensé que j’accepterais cette situation ? 

 – Il le faut bien ! 

 – Tu ne t’es pas dit qu’aujourd’hui ma femme, ma chose à moi, j’abuserais des droits que j’avais sur toi ? 

 – Je suis certaine que vous n’en ferez rien... 

 – Je t’étranglerai, toi, entends-tu... et si cet enfant doit voir le jour, je lui briserai le crâne sur le mur. 

 – Vous me respecterez, monsieur Houdard... Et en disant ces mots elle ouvrait le petit sac de cuir qu’elle avait apporté avec elle. 

 – Tu es ma femme et puisque je n’ai plus de respect à avoir pour toi, puisque je puis te traiter comme une fille que tu es, allons, allons, déshabillons-nous, arrache cette robe, ce bouquet... Tu payeras en mépris cette honte... Allons, vite, dépêchons. 

 Houdard s’était redressé, la bouche méchante, l’œil allumé ; il avait d’un coup arraché sa cravate blanche et les boutons de son col qui l’étranglait ; les poings serrés, la tête en avant, il avançait sur Cécile ; il levait déjà la main, lorsque celle-ci tirant de son sac un petit revolver, lui en plaça le canon devant les yeux en disant, d’un ton qui ne permettait pas de se faire illusion : 

 – Si votre main me touche je vous brûle la cervelle. 

 Houdard eut un mouvement de corps en arrière ; dix secondes au moins il resta sous la menace de l’arme, puis ses bras tombèrent le long de son corps et sa tête pencha sur sa poitrine. Cécile dit encore : 

 – Monsieur Houdard, vous avez amené chez nous le malheur et la honte, je vous le rends aujourd’hui. Vous avez brisé ma vie, eh bien ! j’ai brisé la vôtre ; nous sommes attachés l’un à l’autre, et là où vous vouliez l’affection, vous ne trouverez que la haine ; je serai votre remords de chaque heure, votre châtiment de chaque jour... Votre orgueil sera abaissé, je vous savais lâche, puisque vous vous attaquez aux femmes, et j’étais sûre de vous dompter, moi, qui ai le courage qui vous manque, moi, qui ai le mépris de la vie... C’est à cause de vous que Maurice est mort, que son enfant se serait trouvé sans père ; il est bien juste que vous lui rendiez la famille et le nom que vous lui avez retirés, fils légitime quand même et quoi que vous puissiez dire. Si vous avez le courage, ou plutôt le cynisme, de plaider en séparation, mon enfant sera le vôtre, nous sommes mariés en communauté et vous serez forcé de lui donner une part de votre fortune... C’est vous qui avez fait chasser Maurice de chez mon père et vous serez forcé de vous occuper de son fils, de faire son éducation… Maintenant, monsieur Houdard, il est tard, je vous prie de vous retirer chez vous... 

 Et, en parlant, Cécile jouait avec son petit revolver. La tête basse, les yeux grands ouverts et ne voyant pas, Houdard restait au milieu de la chambre ; c’est à peine s’il pouvait comprendre ; il sentait de grosses gouttes de sueur couler sur son visage. Une chaleur lourde montait de sa poitrine et envahissait le cou. Il était gêné pour respirer et son cerveau s’enveloppait ; c’était comme une congestion. Il était absolument écrasé ; il s’appuya au dossier d’un fauteuil et se recula à petits pas. Il répétait sans cesse tout bas les mêmes mots : 

 – Maurice était son amant... 

 Cécile lui dit encore : 

 – Bonsoir, André ! 

 En titubant, Houdard sortit. Lorsqu’il fut dans la pièce qui précédait la chambre de sa femme, il s’accota à la porte et desserra ses vêtements ; il étouffait ; peu à peu il se remit ; alors il s’accouda au mur et pensa... 

 Cécile, restée seule dans sa chambre, en avait laissé la porte ouverte, écoutant si Houdard s’éloignait. Ne l’entendant pas marcher, elle ne se déshabilla pas ; elle se décoiffa seulement, se tenant toujours sur ses gardes, ayant devant elle, au milieu des objets de son nécessaire de toilette, le petit revolver. Houdard avait reculé, mais il n’était pas vaincu, et Cécile le connaissait, elle craignait qu’il ne revînt. Ne voulant pas être surprise, elle laissait la porte ouverte. 

 Houdard, nous l’avons dit, était accoudé sur le mur, la main crispée dans ses cheveux, s’apaisant seul, se relevant de son écrasement. Ce qui venait de se passer était extraordinaire dans la petite enfant qu’il avait fait sauter sur ses genoux, dans la jeune fille respectueuse ; il s’attendait si peu à rencontrer cette femme impitoyable qu’il n’en pouvait revenir à lui. Cet ange, cette petite fille sainte était la maîtresse de Maurice. et Maurice vivait toujours en elle. 

 Tout à coup, en pensant à Maurice, il se redressa et répéta encore : 

 – Elle aime Maurice, toujours !….. 

 Il eut un mauvais rire et, se dirigeant vers la chambre de Cécile, il frappa discrètement sur le chambranle de la porte : 

 – C’est moi, Cécile, dit-il avec douceur... 

 Cécile, étonnée, se tint aussitôt sur ses gardes, approchant le revolver de sa main. 

 – Entrez ! dit-elle. 

 Il entra et vainement la jeune femme chercha à lire ce qu’il pensait sur son visage. André dit doucement : 

 – Cécile, mon enfant, tu comprends facilement que le coup a été rude ; je ne m’attendais pas à être si cruellement puni. Enfin tu aimais, tu aimes... Mieux vaut vivre ainsi que tu le dis. Après ce qui s’est passé, ce que nous savons l’un de l’autre, il est impossible de vivre autrement ; tu seras ma femme, et mon Dieu, voilà tout, ton enfant sera mon fils, il aura ce que j’ai, mais il sera à moi ; je serai pour lui ce que la loi me donne le droit d’être, son maître. Pour toi, tu vivras seule, c’est entendu, nous n’aurons ensemble que les relations fraternelles auxquelles le monde nous oblige. Cependant, ma chère, si, ainsi que tu le disais, j’ai porté le déshonneur dans ta maison, je veillerai à ce que cela n’arrive pas chez moi. 

 – Pour qui me prenez-vous ? 

 – Permets-moi, à mon tour, d’établir nos conventions... Je t’ai écoutée, je t’obéirai ; je demande la réciprocité. 

 Cécile le regardait avec inquiétude, se demandant où il voulait en venir, cherchant à deviner le piège caché sous ce verbiage. 

 Houdard continuait : 

 – Ainsi donc, si je te touchais, tu me tuerais... C’est entendu... Mais, si jamais un autre homme entrait ici, ce serait, sois-en certaine, la mort pour lui... Nous verrions pour toi... 

 Cécile se contenta de hausser les épaules. 

 – C’est bien entendu ; maintenant, ma chère Cécile, dans tes accusations il y en a une que je n’accepte pas : tu dis que j’ai été la cause de la mort de Maurice ! 

 – Eh bien ? 

 – Tu es ma femme absolument ; tu m’as choisi de ton plein gré, cette fois : c’est toi-même qui l’as voulu... Ma chère, tu t’es trompée : Maurice n’est pas mort, il vit... et tu ne pourras plus l’épouser. 

 Cécile, étourdie à son tour, exclama : 

 – Maurice vivant, c’est impossible ! 

 – Ma chère Cécile, Maurice est vivant, je te le jure... et même j’aurai le plaisir de lui envoyer demain une lettre de faire part de notre mariage. 

 Et, en souriant, Houdard dit : 

 – Bonsoir, Cécile... Bonsoir, ma belle. 

 Et il sortit en fermant la porte. 

 Cécile était devenue livide ; elle passait la main sur son front comme pour chasser le nuage qui voilait ses regards ; elle se soutenait à son lit... Mais c’était trop ; elle voulut marcher, tituba et répétant : 

 – Maurice ! vivant !….. 

 Elle tomba raide sur le tapis. 

 Maurice vivait, c’était vrai. Le lendemain matin du jour où commence notre histoire, il était étendu sur son lit, raidi, presque froid, lorsque sa sœur vint chez lui, – ainsi qu’elle le faisait chaque matin, – pour faire son ménage ; elle avait, à cause de cela, une double clef ; elle entra ; croyant son frère indisposé, elle lui parla, il ne répondait pas ; alors elle se pencha sur lui et jeta un cri en voyant sa pâleur livide, ses yeux éteints, en touchant son front froid. Mais Amélie Ferrand, quoique fort jeune, était une fille sérieuse, logique, ne dépensant pas en cris et en plaintes stériles le temps qu’elle pouvait employer plus utilement. Elle devina une partie de ce qui s’était passé, c’est-à-dire qu’elle pensa, la fiancée adorée de son frère devant se marier le matin même, que le pauvre garçon n’avait pas voulu survivre à ce malheur. Amélie vit qu’il s’était suicidé par le poison. En mettant la main sur le cœur, elle n’avait pas. senti les battements, mais la poitrine était brûlante ; le pouls était sans pulsations, mais les mains étaient chaudes et l’extrémité des doigts noire. Elle prit une bouteille sur la table et courut chez un pharmacien ; celui-ci était heureusement chimiste expert ; au récit que lui fit la jeune fille, il passa dans son laboratoire ; dans les dernières gouttes, il avait reconnu le poison. Il rapporta à Amélie Ferrand le contre-poison, lui disant ce qu’elle avait à faire. 

 La pauvre enfant, affolée, courut tout d’une traite et commença l’énergique médication... 

 Quatre heures après, épuisé, sans force, Maurice reprenait connaissance ; il regarda autour de lui avec égarement, ne s’expliquant pas comment il se trouvait ainsi, vivant encore. Sa sœur lui raconta ce qui s’était passé, qu’elle l’avait trouvé le matin presque mort, lorsqu’elle venait faire son ménage. 

 Maurice ne répondit pas, des larmes abondantes coulèrent de ses yeux, une affreuse pensée venait de lui traverser le cerveau. Maurice/ ne retrouvant pas celle qu’il aimait à ses côtés, se dit qu’il avait été dupe dans la comédie jouée ; celle qu’il aimait avait feint de vouloir mourir pour se débarrasser de lui, de l’amant, pour se marier sans être inquiétée par le passé. Alors qu’il buvait le poison, elle feignait de boire. Puis, lorsqu’elle avait vu les premiers effets du poison sur son amant, elle s’était levée et habillée ; elle avait attendu qu’il fût mort et était partie sans bruit. Comment expliquer autrement ce qui s’était passé ? Si Cécile avait échappé miraculeusement aux atteintes du poison, en se retrouvant vivante à côté de lui, mourant, elle lui aurait porté secours ; si quelqu’un était venu dans la chambre et avait sauvé Cécile, on se serait également occupé de lui. Rien de tout cela n’était. Or, c’était logique : Cécile s’était revêtue, était sortie, avait fermé la porte et était partie bien tranquille sur le passé, et le front encore humide de ses baisers, elle était retournée chez elle s’offrir aux caresses d’Houdard, son fiancé, et à cette heure la fourbe, tout de blanc vêtue, le bouquet virginal au sein, se mariait à celui qu’elle préférait. 

 Maurice ne voulut rien dire à sa sœurr ; il garda pour lui sa douleur et son mépris, et lorsque le voyant pleurer elle l’interrogea, il se contenta de répondre qu’il souffrait horriblement. Amélie Ferrand dut reconnaître que si son frère était sauvé, il n’était pas guéri, bien au contraire ; il allait falloir des soins assidus, et les deux pauvres enfants travaillaient tous les deux pour gagner le pain de chaque jourr ; non seulement cela était insuffisant, mais encore cela obligeait Amélie à abandonner son frère pour aller gagner sa journée ; il n’y avait que l’hôpital, ce qui épouvantait la jeune fille… Que faire ?… Amélie se souvint alors d’une vieille tante restant à dix lieues de Paris, qui bien souvent les avait invités à venir passer quelques jours chez elle ; le labeur quotidien les avait toujours obligés de refuser ; n’était-ce pas bien le moment d’en profiter ? Elle en parla à son frère : 

 – Ainsi, vois-tu ? tu seras bien soigné par la mère Ferrand, qui sera très contente de nous voir, et puis tu n’as pas de frais à faire. 

 – Oui ! et personne ne saura ce qui s’est passé... Je t’en supplie, Amélie, que tout le monde l’ignore. 

 – A qui veux-tu que je le dise, puisque je pars avec toi ? Si tu veux, avant de partir, j’essayerai de voir Cécile... 

 – Jamais, jamais, exclama aussitôt Maurice. Jamais, je ne veux plus que tu me parles d’elle. 

 – Mais ce n’est pas sa faute... 

 – Tais-toi... Amélie... D’abord, sache bien une chose, je n’aime plus Cécile… Je la méprise... je la hais... 

 La jeune fille était bien un peu stupéfaite ; mais, comprenant ce que devait souffrir son malheureux frère à la pensée que celle qu’il adorait en épousait un autre, elle se tut. 

 Et le pauvre garçon gémissait, se tordant dans son lit, grommelant entre ses dents avec des injures et des blasphèmes. 

 – Pourquoi, mon Dieu, ne m’avez-vous pas laissé mourir...? L’indigne, l’infâme, tant souffrir pour elle, la misérable ! Et sa sœur, émue et effrayée par ses sanglots déchirants, revenait vers lui, l’embrassant, pour chercher à consoler cette âme qui ne voulait pas de consolation. 

 A un moment, Amélie l’entendit dire : 

 – Non, non, c’est impossible, je n’y survivrai pas, on ne se manque pas deux fois. 

 Amélie vint aussitôt se jeter au pied de son lit, et à genoux, suppliante : 

 – Maurice, Maurice, oh ! c’est mal la pensée que tu as... tu ne m’aimes donc pas, moi... Quand notre père et notre mère sont morts, tu leur as juré de rester toujours près de moi ; est-ce que j’ai mal agi pour que tu veuilles mourir...? Je ne suis donc rien pour toi… moi ? je n’ai rien à aimer sur terre que toi… Maurice, non, tu ne chercheras pas à te tuer... ; tu ne m’abandonneras pas, mon frère, au nom de notre mère... Si elle ne t’aime pas, elle, je t’aime, moi, mon frère... tu es toute ma famille… Oh non ! tu ne me laisseras pas seule... mais, penses-y donc, si tu n’étais pas là, qu’est-ce que je deviendrais ?... 

 Cette supplication bouleversa le jeune homme, qui prit sa sœur entre ses bras et, fondant en larmes, s’écria : 

 – Oh ! Mélie, je suis bien malheureux. 

 Elle hoquetait de sanglots en lui disant : 

 – Oui, mon pauvre frère... je le sais bien, va… mais je ne te quitterai pas !….. Maurice, jure-moi que tu n’essayeras plus de te tuer ? 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! gémissait Maurice. 

 – Je veux que tu le jures ici, sur les cendres de notre mère... Jure... sans ça, j’aurai toujours peur... 

 – Je te le jure... Mélie... Je te le jure, ma petite mère. 

 Et les deux enfants restèrent ainsi longtemps, pleurant dans les bras l’un de l’autre, évitant de prononcer le nom adoré et maudit t : Cécile ! 

 Ils ne voulaient pas qu’on pût se douter dans la maison de ce qui s’était passé ; après une tentative de suicide avortée, on se sent toujours un peu ridicule. Sans bruit, Amélie descendit avec son frère, le portant presque, car le malheureux, dévoré de fièvre, était sans force ; ils marchèrent doucement ; lorsqu’elle vit une voiture, ils y montèrent et se firent conduire à la gare Saint-Lazare. 

 Heureusement les deux sages jeunes gens avaient quelques économies. Amélie tira de son petit sac le prix de deux secondes, car Maurice aurait trop souffert sur les bancs rudes des troisièmes classes, et ils partirent à Triel, où demeurait la veuve Ferrand, la sœur de leur père. 

 C’est là que le pauvre garçon se rétablissait lentement, pendant que se passaient les différentes scènes auxquelles nous avons fait assister le lecteur. 

 On était assuré, dans la famille Tussaud, que Maurice était mort. Des circonstances que le lecteur connaîtra dans la seconde partie de notre histoire avaient aidé à propager cette erreur. D’un mot on pouvait être absolument renseigné ; mais Tussaud, se sentant un peu l’auteur du suicide, se serait bien gardé d’y aller, et s’il avait dû, dans ses courses, passer de ce côté, il aurait fait le double du chemin pour ne pas voir la rue. Un seul homme savait, c’était Houdard ; il avait trop intérêt à savoir ce que devenait celui qui était aimé de sa fiancée pour ne pas se renseigner. 

 Il apprit, le jour même où Cécile avait parlé de renouer l’union rompue, que le jeune homme, désespéré dans ses amours, était parti dans sa famille. Si Cécile avait su Maurice vivant, peut-être serait-elle revenue sur sa décision ; aussi se garda-t-il bien de le lui apprendre. Nous avons vu comment cette nouvelle, qui aurait dû être un bonheur, était devenue un châtiment. 

 En sortant de la chambre de Cécile pour gagner la sienne, André Houdard était heureux ; pendant quelques minutes, il oublia avec quel mépris il avait été traité, avec quelle facilité il avait été joué. Tout entier à ce qu’il venait de faire, il était heureux, il avait fait du mal. Lorsque Cécile croyait se venger, lorsqu’elle croyait écraser sous sa haine et sous son mépris celui qu’elle épousait, au contraire c’était lui, André Houdard, le galant respectueux, le doux mouton pendant tout un long mois, qui reprenait son nom : la Rosse. Elle avait tout préparé contre lui, le passé, le présent, l’avenir ; dans le passé, l’éternel remords d’une conduite indigne ; dans le présent, le refus de se prêter à l’inceste moral, en n consentant pas à cohabiter avec lui, et enfin, dans l’avenir, l’enfant de l’autre qui venait dans le foyer, qui prendrait tous les droits d’un enfant légitime, qu’il était mal gré tout... 

 Un mot de la vérité dit à quelqu’un, et la médisance s’en emparant, c’était pour le beau Houdard la honte et le ridicule ; la Rosse, qui se moquait de tout le monde était joué par une petite fille ; en se mariant, il amena chez lui toutes les hontes qu’il avait portées ailleurs Assurément, c’était plus qu’il n’en fallait pour boulevele ser un homme plus fort que lui. Mais Houdard pouvait être frappé, abattu, non vaincu aussi facilement ; le premier coup passé, il se redressait et revenait à l’attaque, et cela avait été terrible. Il remontait chez lui pensant qu’il disait à Cécile : « Celui que tu veux venger est vivant, et tu viens de le perdre à tout jamais ; tu es maintenant mariée, tu m’appartiens et il vit. Vivant, il ignore quelles circonstances t’ont amenée à ce que tu as fait, et, voyant que tu as trahi tes serments, il t’accusera. Si, par impossible, tu lui révélais que ton enfant est le sien, cet enfant étant le mien, il n’aura aucun droit sur lui et je pourrai me venger sur lui de la faute de sa mère. L’amour pour toi est sans espérance, tu as mis au foyer la haine et le mépris ; ce sont de vilaines herbes qui emplissent tout dans l’endroit où on les a semées. Plus d’affection dans la maison, par cela plus de famille, et tu ne retrouveras rien là-bas, car tu seras surveillée, et celui qui se moquait tant de l’honneur des autres sera sévère pour le sien. Tu ne reverras jamais ton ancien amant, tu sauras qu’il te méprise et tu apprendras un jour qu’il en aime une autre et qu’il l’épouse ; c’est la vie sans horizon, le malheur sans issue et la maternité avec la peur, car tu adoreras l’enfant que je vais haïr... Et, maintenant, ce n’est pas tout t ; il n’est pas nécessaire d’avoir une femme pour la touver jolie ; on passe de belles nuits d’amour au côté de créatures abjectes que l’on méprise moralement en les admirant physiquement ; parfois des bandits souillent, après l’avoir assassinée, le corps de leur victime... et Cécile, tu es bien belle, adorablement belle ; il arrivera un jour où nous nous éveillerons deux dans ton alcôve ; toi, la rage au cœur ; moi, la joie dans l’âme ; je me serai vengé… On se garde bien huit jours, un mois ; je saurai attendre... Aujourd’hui, je suis suffisamment heureux, je t’ai mis la douleur dans l’âme. Celui que tu aimes est libre et tu appartiens à un autre. » 

 Houdard se frottait les mains. Arrivé dans sa chambre, il retira son habit, son gilet de soirée ; il sentit l’anneau que la jeune fille avait repoussé le matin et le serra soigneusement dans un écrin, en disant : 

 – Un jour tu t’éveilleras en l’ayant au doigt... Non, non, mademoiselle Tussaud, vous vous appelez Mme Houdard, vous serez Mme Houdard... Oui, j’ai du courage avec les femmes, vous le verrez bientôt… Vous m’avez trompé... avant... mais je ne serai pas ridicule après... D’abord, je m’attaquerai à la femme... après à la mère et... 

 Il n’acheva pas sa pensée, il se mit une minute à la fenêtre, et ayant bruyamment respiré, pris à plein poumon l’air rafraîchissant de la nuit, il rentra dans sa chambre, se parlant à lui-même : 

 – Ce serait trop bête de passer ainsi ma nuit de noce... Ça peut se savoir, il faut mettre le cynisme de mon côté... Ce ne sera pas elle, c’est moi, viveur effronté, qui aurai négligé d’aller rejoindre ma femme dans la chambre nuptiale. 

 Et Houdard se dirigea vers la chambre où se trouvait sa garde-robe ; il choisit un vêtement lui-même, ne voulant pas réveiller son domestique, auquel la veille, et pour d’autres raisons, il avait recommandé d’être rentré dans sa chambre avant son retour. Il s’habilla lui-même avec soin, riant avec ses pensées, et se parlant, tout en coupant ses phrases comme s’il répondait à quelqu’un. 

 – Tout se sait un jour ou l’autre, et il est bien évident que je suis absolument absurde ; on rirait de moi. Non, aussi j’aurai le bon rôle et les rieurs de mon côté... Sans compter qu’il est probable que la première chose que Cécile fera demain, ce sera de s’informer de moi ; notre conversation ne peut en rester là, elle a des renseignements à me demander assurément... et devant les gens nous verrons la tête qu’elle fera... d’autant que, d’après nos conventions, elle feindra d’avoir été quittée quelques minutes avant... 

 Et il glissait ses boutons de manchettes... 

 – Et c’est la tête d’Adèle, qui ne manquera pas demain de venir voir sa fille !….. Car il n’y a pas de noce sans lendemain... Adèle sait ; ça devait être convenu entre elles ; mais Tussaud va être scandalisé... Il va consoler sa fille. et les invités !….. Je les entends ; mon nom va fleurir sur leurs lèvres : Quelle rosse !… Le curieux, ce sera le maintien de Cécile. 

 Et, il éclata de rire. Il fouilla dans un tiroir, y prit une poignée d’or ; puis, ennuyé de sentir le poids dans sa poche, il la remit et fouilla dans un tiroir secret, ne gardant que quelques louis. Il prit une liasse de billets de banque. Obligé de déplacer, pour la prendre, un paquet de valeurs différentes, il les regarda une seconde et grommela : 

 – Il faudra que je fasse un voyage pour me débarrasser de ça ; c’est imprudent de garder ça ici. 

 Il referma le meuble, et, après s’être. soigneusement observé dans sa tenue, il sortit de chez lui, évitant de faire du bruit. Une fois dans la rue, il sauta dans une voiture, donna l’adresse au cocher et s’étendit sur les coussins, en allumant un cigare. Quelques minute ? après, la voiture passait devant le restaurant où la noce continuait. Houdard mit la tête à la portière et regarda les fenêtres illuminées. A l’une d’elles, il reconnut Adèle Tussaud accoudée sur la coudière, et tenant un mouchoir. Elle pleurait. Il haussa les épaules et rentra dans la voiture, en disant : 

 – Quel effet, mes enfants ? Si je montais là-haut leur souhaiter le bonjour ? 

 Et il rit plus fort, en ajoutant : 

 – Ça ne fait rien, ça se saura demain, et on la trouvera drôle quand je dirai : « Que voulez-vous ? J’avais parié que je passerais la première nuit de mes noces chez la grande Iza… » J’entends le concert : « Oh ! la Rosse ! qu’il mérite bien son nom ! » 

 Et la voiture se dirigea vers les Champs-Elysées. 

 Cécile ne reprit connaissance qu’à l’heure où le jour naissait. Du reste, ils étaient rentrés très tard chez eux, et son explication avec Houdard avait duré assez longtemps. Sa syncope avait donc été de courte durée. 

 En s’éveillant, en regardant autour d’elle, dans sa jolie chambre capitonnée de soie crème sur laquelle le jour du matin jetait des teintes verdâtres, elle eut un moment d’illusion ; est-ce que son mariage n’était qu’un rêve ? Est-ce que sa tentative de suicide était de la veille au soir ? N’avait-elle qu’à se dresser pour voir le corps de son amant sur le lit ?… L’illusion dura peu ; en se levant, elle vit son vêtement, elle vit le bouquet de fleurs d’oranger ; en se regardant dans la glace, elle vit sa coiffure en désordre, ses beaux cheveux bruns qui retombaient sur ses splendides épaules ; elle se souvint alors de la scène atroce qu’elle avait eue, avec Houdard et du dernier trait porté par celui qui était son mari... Elle se laissa tomber sur une chaise longue, et de grosses larmes coulèrent de ses yeux : Maurice vivait, et elle l’avait trompé é ; sa conscience pouvait-elle le lui reprocher ? Non ; mais qui la croirait ? et puis cela devait rester un secret entre elle et son mari. Celui-ci consentait à ne point livrer à chacun la faute de sa femme ; mais, en échange, elle devait cacher au monde le rôle ridicule qu’elle lui faisait jouer. Si Houdard était resté une minute de plus, s’il avait vu sa femme tomber évanouie dans la chambre, tout était fini ; il aurait abusé de sa situation, et ses projets, si audacieusement conçus et soutenus, s’envolaient. 

 Enfin elle était mariée, et Maurice vivait, et, comme le jeune homme ne savait rien, il pouvait à son tour chercher à se venger de celle qui l’avait abandonné, et sa vengeance était facile : il racontait à tous la vérité. Que faire e ? D’abord éviter que Maurice pût se douter que l’enfant qu’elle portait en elle était le fils de son œuvre. 

 Voir Maurice pour lui demander le pardon et l’oubli, cela était imprudent ; son mari l’avait prévenue, et, d’autre part, Cécile ne se sentait pas la force de se retrouver en sa présence ; elle se décida à écrire, mais comment parviendrait la lettre ? Elle écrivit toujours : elle trouverait l’adresse après. 

 S’étant enfermée chez elle et ayant ouvert les rideaux, elle se plaça devant un petit bureau et écrivit : 

 « Mon ami, 

 » Je viens te demander pardon. Aujourd’hui seulement j’apprends que tu vis, et je ne m’appartiens plus ; il y a un mois, mes parents auraient consenti à tout. Je te dois 

 le récit fidèle de ce qui s’est passé, le voici : Tu t’en souviens, nous nous embrassâmes une dernière fois et ma tête retomba ; je t’entendis encore dire : « Adieu, Cé» cile, nous allons nous retrouver bientôt ; » et je perdis connaissance. Je revins à moi lorsque le jour commençait à poindre ; j’étais effroyablement malade, et ne pouvais m’expliquer où je me trouvais, lorsque je te vis, étendu à mes côtés... Je t’appelai, épouvantée, je tâtai ton front, tes mains, tu étais froid et je te crus mort ! c’était horrible. Juge, tu étais mort et j’étais là, près de toi, vivante, tu étais mon époux, mon homme, et j’étais veuve, c’était impossible ! puisque je t’avais appartenu, je n’avais plus d’espérance, et je voulus, fidèle au serment que je t’avais fait, mourir... Je regardai si je pouvais me jeter par la fenêtre lorsque je vis la Seine qui coulait presque en bas de chez toi ; mon parti fut pris aussitôt ; je me hâtai de me revêtir, je t’embrassai et j’allai me précipiter à l’eau par-dessus le pont. 

 » Te dire ce que je souffris, ce que je fis d’efforts pour arriver jusque-là serait impossible le ; enfin, j’y parvins. En tombant dans l’eau, j’eus comme une impression de bien-être ; tout mon corps était en feu, et je perdis presque immédiatement connaissance ; quand je revins à moi, j’étais sur une civière, entourée de monde qui me regardait ; on me mena à l’hôpital, on envoya chercher mon père, et je restai, presque folle, délirant, sans cesse entre la vie et la mort, deux mois. Tu comprends si tout cela m’a changée ; je suis entrée en convalescence, épouvantée de ce que j’avais fait. Pour moi, tu étais certainement mort, puisque je t’avais quitté froid, raidi sur ton lit... Tu comprends que personne ner parlait de toi. Mes parents et tout le monde croient que 

 je me suis sauvée de chez nous le matin seulement pour aller me jeter à l’eau. Si j’avais douté de ta mort un instant, ce doute se serait évanoui. Mon père avait reçu une lettre de son ami Crochard (tu te souviens, Crochard, que tu as vu souvent à la maison) ; mon père l’avait invité au mariage : il était venu d’Orléans, où il réside ordinairement, lorsque ma tentative de suicide bouleversa tout ; il partit le même soir, et, en passant en voiture devant la rue de Lacuée, il vit un grand rassemblement ; il n’avait pas le temps de descendre, mais il apprit dans la gare que c’était ou un crime ou un suicide qui venait de se découvrir ; on avait trouvé quelqu’un de mort dans la maison ; c’est ce qui motivait ce rassemblement. De ce jour je n’eus plus de doute. Tout cela a-t-il été inventé et raconté pour me retirer tout espoir et me décider au mariage que je viens de faire ? Je ne le sais ; mais j’ai cru, et depuis ce jour ton ombre aimée n’a cessé de hanter mon chevet... J’ai bien pleuré, va, j’ai bien souffert… 

 » Que pouvais-je faire seule désormais ? Car c’est encore une chose qui m’affermissait dans ce que je croyais : je n’ai jamais revu Amélie depuis ce jour, elle n’est même pas venue s’informer de moi. Maurice, tu as bon cœur, tu sais quelle affection j’ai pour mes pauvres parents ; en voyant leur désolation, en voyant le changement opéré en eux par la seule idée de la possibilité de ma mort, je me suis trouvée sans force pour résister, et j’ai dit : « Oui ! » Pardon, Maurice, pardon ! mais je ne suis pas coupable, je suis une victime... Ton souvenir aimé restera éternellement en moi ; mais tu sais que je suis trop honnête pour consentir maintenant à te revoir, et si je ne peux effacer le passé, si l’heure d’amour et de bonheur immuable que j’ai passée près de toi ne peut 

 s’effacer… je viens à genoux te demander en grâce de l’oublier... Je sais que tu as le cœur trop haut pour me refuser... Si la médisance pouvait dire un jour que j’ai été ta maîtresse une heure, tu affirmeras qu’on ment, et tu le jureras... Voilà, Maurice, la dernière grâce que je viens te demander ; je pourrai vivre malheureuse, je ne saurais vivre méprisée... Maurice, jure-moi que, quoi qu’il advienne, tu déclareras que je ne suis jamais allée chez toi dans la nuit du 20 juin, que tu ne m’as pas vue ce jour ; que, ainsi qu’ils le croient, je suis partie le matin de chez nous, pour aller me jeter dans la Seine. 

 « Aujourd’hui, mariée à un homme que je méprise, que je hais, que j’exècre, tu comprends que ma pensée sera toujours avec toi, amour pur de rêve et d’illusion qui ne s’éteindra jamais, mais que j’aurai la force de contenir et de ne jamais satisfaire. 

 » Mon ma… M. Houdard, tu le comprends, est jaloux, il me l’a déjà déclaré, et je suis l’objet d’une surveillance active. Je le sais assez peu scrupuleux pour violer le secret d’une lettre qui me serait personnellement adressée et tomberait entre ses mains… Tu vas répondre à ma prière ; adresse ta lettre poste restante, à mon nom de demoiselle. 

 » Adieu, mon bien-aimé… et pardonne à celle qui t’aime et souffre. 

 » C * * * » 

 Sa lettre signée, elle la glissa sous enveloppe et chercha longtemps par quel moyen elle allait la faire parvenir ; puis, pensant à la chose la plus simple, elle écrivit sur une seconde enveloppe : 

 « A Mademoiselle Amélie Ferrand, brunisseuse, chez M. Lelong, doreur vernisseur, rue des Terres-Fortes. Prière de faire parvenir en cas d’absence. » 

 Elle écrivit sur la première enveloppa : 

 A Monsieur Maurice Ferrand. 

 ( Absolument personnelle .) 

 Puis elle glissa la lettre dans la seconde enveloppe, et, plus tranquille, elle la plaça sous son oreiller, se déshabilla hâtivement et se coucha. Quand sa mère vint la voir, elle lui raconta ce qui s’était passé. Celle-ci lui dit que le domestique d’Houdard n’avait pas trouvé son maître dans sa chambre. Cécile se douta du petit scandale qu’André voulait faire ; elle y para aussitôt en priant sa mère d’aller retrouver les quelques personnes qui attendaient au salon, et de leur dire qu’André l’avait quittée deux heures avant, en promettant qu’il serait revenu avant midi. 

 Effectivement midi sonnait lorsqu’il entra, et ce fut Cécile qui vint au-devant de lui en disant : 

 – Vous voyez qu’il est exact... J’avais dit que vous m’aviez quittée ce matin, assurant que vous seriez revenu avant que j’aie eu le temps de faire ma toilette. 

 Houdard resta tout coi de cette effronterie. Décidément, la petite Cécile était bien forte ; il n’en douta pas en la voyant prendre affectueusement son bras et appuyer amoureusement sa tête sur son épaule, à ce point qu’il entendit Tussaud dire à mi-voix : 

 – Voyez maintenant, elle l’adore. 

 Dans le courant de la journée, Cécile alla jeter sa lettre à la poste. Deux jours après elle allait au bureau de poste et trouvait une lettre. Elle la prit et revint chez elle s’enfermer dans sa chambre pour la lire : 

 « Ma chère Cécile, 

 » Je t’aime et je te pardonne, mais j’en mourrai… Sur 

 les cendres de ma mère, je te jure que jamais je ne parlerai de la nuit du 20 juin ; je te jure que je démentirai toutes les médisances à ce sujet. 

 » Adieu... Celui qui se meurt pour toi. Adieu ! 

 » MAURICE. » 

 La lettre lui glissa des mains, et la pauvre enfant, ne pouvant plus contenir ses sanglots, fondit en larmes. 

 Dans l’avenir, elle sentait que c’était un danger nouveau qui se dressait devant elle. Cécile aimait Maurice ; elle voyait, par sa lettre, que son amant lui pardonnait et comprenait que la fatalité avait plus fait qu’elle contre lui ; que la malheureuse avait été la victime des circonstances. Enfin Maurice la jugeait toujours digne ; il était désespéré, mais il aimait ; il parlait de mourir, mais Cécile trouverait bien le moyen de le faire renoncer à ce projet, tout en restant ce qu’elle devait être. La désespérance répandue dans la lettre la touchait moins que la générosité complète, le dévouement absolu et surtout l’amour puissant qu’on y lisait dans chaque mot. 

 La lettre était datée de la veille et d’un bureau de Paris. Maurice était donc près d’elle, elle pouvait le rencontrer à chaque instant et ce n’était pas là sa moindre appréhension. Les larmes qu’elle versait la soulageaient ; c’était depuis longtemps la première sensation douce qu’elle éprouvât, et elle s’y abandonnait. 

 Depuis le jour de son mariage, elle n’avait vu Houdard qu’à l’heure du repas du soir ; ils dînaient ensemble, et leurs allures vis-à-vis l’un de l’autre étaient restées les mêmes. Houdard seul tutoyait Cécile. On causait, en dînant, des choses les plus banales du monde ; de Maurice, il n’avait plus été question, ce qui surprenait absolument André ; aussi surveillait-il attentivement sa femme. 

 André ne couchait presque jamais à la maison ; et comme cet abandon aurait pu être remarqué par les domestiques, Cécile disait que depuis sa maladie sa santé exigeait des soins constants… En somme, tout était calme, tranquille, mais de gros nuages noirs, précurseurs d’orage, apparaissaient à l’horizon de ce bagne du mariage. 

 Nous reviendrons vers Maurice. Les soins assidus de sa sœur, les prévenances de la vieille tante Ferrand le remirent bientôt sur pied ; il resta en convalescence à Triel, pendant que sa sœur revenait à Paris et apprenait que le mariage allait avoir lieu. Elle en avisa Maurice, et, révoltée de cet abandon, de cet oubli de Cécile envers son frère, elle résolut de ne point aller voir son amie, partageant, cette fois, la pensée de Maurice, c’est-à-dire que le malheureux garçon avait été la dupe de la jeune fille. 

 Rétabli tout à fait, il revint à Paris et reprit son travail ; pendant sa convalescence, sa sœur l’avait fait déménager et avait loué à la place de sa petite chambre de garçon un petit logement rue Moret, près de Ménilmontant. Ils y avaient chacun une chambre ; une petite salle à manger. Amélie travaillait une heure de moins ; elle faisait le ménage et la cuisine e ; au lieu de manger au cabaret, Maurice rentrait le soir et dînait en famille avec sa sœur. C’est la petite sœur qui avait décidé et exécuté tout cela, effrayée du changement survenu dans son frère depuis sa maladie et surtout depuis qu’il avait appris l’oubli, l’ingratitude de celle à laquelle il avait voulu donner sa vie. Toujours triste et pensif, Maurice n’avait de sourire que pour la courageuse enfant qui, plus jeune que lui d’un an, semblait son aînée et lui remplaçait sa mère, subissant, sans se plaindre, ses mauvaises humeurs, ses caprices, ses volontés. 

 Lorsque Amélie reçut à son atelier la lettre de Cécile, elle en reconnut l’écriture et devint pâle ; que contenait cette lettre ? était-ce un nouveau malheur pour son frère ? était-il prudent de lui remettre cette lettre ? ne valait-il pas mieux la glisser sous enveloppe et la renvoyer à son auteur ?... Elle était presque décidée à le faire ; mais son frère, tôt ou tard, viendrait à l’apprendre et il se fâcherait de cette tutelle allant aussi loin. Elle se résigna, et le soir, lorsqu’ils se levèrent de table, lorsqu’elle le vit s’accouder sur la fenêtre et rêver, elle se décida à lui en parler. Maurice était souvent ainsi accoudé sur la coudière et le visage dans ses mains, il faisait revivre dans la nuit la scène de volupté du 20 juin ; il revoyait en rêve la jeune fille, admirablement belle, se livrant à ses caresses, et des tressaillements le secouaient. Sa sœur qui le guettait, qui voyait et ses tressaillements et ses frissons, souffrait de le voir ainsi, ne pouvant se douter du souvenir plein de charme qu’il évoquait, et cherchait à le distraire de ses pensées ; elle lui parlait, mais il n’entendait pas, il ne répondait pas, et lorsqu’elle parvenait enfin à lui faire relever la tête, ses yeux étaient mouillés et son visage baigné de larmes ; alors elle pleurait à son tour en disant : 

 – Non, Maurice, non, ça n’est pas bien de souffrir comme ça tout seul, tu me promets d’être raisonnable, et c’est toujours la même chose… C’est moi, à mon tour, qui tomberai malade... 

 Maurice ne répondait pas, il essuyait ses yeux, il l’embrassait, et c’était oublié. 

 – Maurice, écoute-moi, voyons, il faut que je te parle. 

 Il ne l’entendait pas !… 

 – J’ai quelque chose de sérieux à te donner... mais il faut que tu me promettes d’être raisonnable. 

 Maurice ne bougeait pas, elle l’entendait répéter à mi-voix des phrases qu’elle ne pouvait saisir, et qui lui semblaient se terminer par un bruit de baiser. Elle insista en disant : 

 – Maurice, je t’apporte des nouvelles d’ Elle . 

 Il se dressa aussitôt, la regardant bien en face pour s’assurer qu’elle ne le trompait pas, et répétantt : 

 – Des nouvelles, des nouvelles d’ Elle ; tu l’as été voir ? 

 – Non, tu me l’avais défendu. 

 – Tu l’as rencontrée ? 

 – Non, plus que cela, et j’ai peur, je n’ose te le dire. 

 Le jeune homme s’était retiré de la fenêtre et, la lèvre frémissante, les mains tremblantes, le regard anxieux, il répétait : 

 – Amélie ! oh ! je t’en prie, petite sœur, ne me fais pas languir… Que sais-tu ? 

 Et le pauvre garçon, suppliant, tendait les mains. En voyant cette agitation, ce tremblement, Amélie aurait voulu n’avoir rien dit et elle aurait jeté la lettre au feu. C’est qu’à cette seule idée qu’il allait avoir des nouvelles de Cécile, de celle dont depuis trois grands mois il avait défendu qu’on parlât et dont on n’avait pas parlé, il était transformé, il était redevenu le beau garçon que nous avons vu, dans les premières scènes de notre histoire, attendant Cécile sur la place de la Bastille pour accomplir leur union in extremis. 

 Il était fort beau, et nous devons au lecteur le portrait de notre héros si miraculeusement sauvé. C’était un assez grand garçon de dix-neuf ans, presque vingt ans à cette heure, grand, bien pris, svelte, élégant, le geste bien aisé, le mouvement rapide, prompt, et, quoique négligemment vêtu dans son vêtement d’ouvrier, il semblait un homme distingué, préférant dépenser à sa toilette l’argent que d’autres portent au cabaret, ne rougissant point de paraître travailler pour vivre, mais ne croyant pas qu’il est nécessaire d’être malproprement vêtu parce qu’on est ouvrier. 

 Il portait une jaquette sombre, un gilet de même couleur sur lequel retombaient les deux pointes d’une cravate de taffetas noir, émergeant d’un col rabattu, bien blanc. 

 De ses manches sortaient des mains un peu fortes, mais blanches, et dont quelques durillons seulement révélaient l’habitude du travail... 

 La tête était belle pour un homme, le visage avait quelque chose de trop féminin ; l’œil noir avait des reflets verdâtres ; il était un peu enfoncé dans l’arcade sourcilière ; les sourcils et les cils, d’un roux marron, étaient très longs et faisaient encore ressortir la flamme douce du regard ; le nez était droit et fin ; la bouche, couronnée d’une moustache rousse douce à l’œil ; le visage, d’un ovale assez long, était encadré d’une admirable chevelure blonde ; la peau était encore un peu duvetée ; le teint était clair, les joues roses... Très beau enfin, d’allures douces, d’un maintien timide et réservé, comme les enfants élevés par les femmes. 

 Sa sœur lui dit : 

 – Maurice, tu me promets d’être raisonnable ? 

 – Oui, oui, mais parle... 

 – Tiens, fit-elle, c’est une lettre d’ Elle , pour toi, 

 Et elle tendit la lettre. Il la prit vite en s’écriant avec joie : 

 – D’elle, d’elle, et la baisant avec transport avant d’en briser le cachet, il disait : 

 – Qu’elle contienne la mort ou la vie…, c’est déjà du bonheur ! 

 Et il déchira l’enveloppe. 

 Il lut la longue lettre de Cécile tout d’une traite, comme le buveur altéré boit sans respirer sa coupe pleine, et, à mesure que sa lecture s’achevait, ses traits exprimaient les différentes émotions qu’il éprouvait ; sa sœur, craintive, observait attentivement sa physionomie, ne le quittant pas du regard, prête, au moindre signe de défaillance, à le soutenir. Après une contraction nerveuse qui l’inquiéta un moment, Amélie vit ses yeux se mouiller et son visage s’inonder de larmes ; il pleurait, une crise n’était plus à craindre ; il avait cessé de lire ; elle lui dit : 

 – Eh bien, Maurice, qu’y a-t-il ? 

 – Ah ! ma pauvre Mélie, fit-il en se laissant tomber sur une chaise et en sanglotant, ah ! je suis bien malheureux... 

 – Voyons, sois raisonnable, ne me fais pas regretter de t’avoir donné cette lettre... Depuis longtemps tu sais ce qu’elle vaut, l’ingrate, la misérable… 

 Maurice se leva aussitôt et, mettant la main sur la bouche de sa sœur, l’interrompit en suppliant, et il s’écria : 

 – Tais-toi, tais-toi, Mélie... Nous ne savions rien... elle est bien malheureuse... 

 Assez étonnée, Amélie tendait la main pour prendre la lettre. Maurice la prit vivement... et, essuyant ses larmes, il s’assit et relut lentement, buveur désaltéré, que le goût de la liqueur a ravi, et qui revient à sa coupe boire à petites gorgées le liquide enivrant. Il lut, l’œil humide d’émotion, paraissant éprouver lui-même les souffrances décrites. En relevant la tête, il vit sa sœur, sa compagne dévouée, qui le regardait toujours avec inquiétude. En voyant son regard interrogateur, il comprit que, dans l’intérêt même du secret qu’il voulait garder sur la nuit du 20 juin, il était utile de lui dire quelque chose de la lettre. Amélie attendait, ne s’expliquant pas le changement si rapide survenu dans le jugement que son frère portait sur celle qui l’avait trompé. 

 – Ma pauvre Mélie, à l’heure où j’essayais de me suicider, Cécile se sauvait de chez elle et se jetait dans la Seine. 

 – Que me dis-tu là ? 

 – Ce qu’elle m’écrit... Miraculeusement sauvée et conduite à l’hôpital, elle resta deux mois malade, et lorsqu’elle revint à elle, qu’elle s’informa de moi, elle apprit que je m’étais tué ; on le lui fit croire... Cécile me croyait mort ; c’est d’hier seulement qu’elle sait la vérité. 

 … Ce n’est pas possible. 

 – Écoute, elle parle même de toi… C’est moi qui, en te défendant d’aller la voir, ai été une des causes de ce qui est arrivé. Écoute : « On me mena à l’hôpital, on envoya chercher mon père, et je restai presque folle, délirant sans cesse, entre la vie et la mort pendant deux mois... » 

 Maurice s’arrêta, la phrase qui suivait aurait révélé à sa sœur ce qui s’était passé... il passa quelques lignes et lut : 

 « Tu comprends que personne ne parlait de toi... Si j’avais douté de ta mort une fois, ces doutes se seraient évanouis : mon père avait reçu une lettre de son ami Crochard (tu te souviens, Crochard que tu as vu souvent à la maison) ; mon père l’avait invité au mariage, il était venu d’Orléans, où il réside ordinairement, lorsque ma tentative de suicide bouleversa tout ; il repartit le même soir, et, en passant en voiture devant la rue de Lacuée, il vit un grand rassemblement ; il n’avait pas le temps de descendre de voiture ; mais il apprit dans la gare que c’était un crime ou un suicide qui venait de se découvrir ; on avait trouvé quelqu’un de mort dans la maison, c’est ce qui motivait ce rassemblement… De ce jour, je n’eus plus de doute. Tout cela a-t-il été inventé et raconté pour me retirer tout espoir et me décider au mariage que je viens de faire ? Je ne le sais, mais j’ai cru, et depuis ce jour ton ombre aimée n’a cessé de hanter mon chevet... J’ai bien pleuré, va, j’ai bien souffert... » 

 Il s’arrêta, sa sœur émue le regarda et lui dit : 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, je ne dois plus la revoir, puisqu’elle est mariée ; elle a assez souffert pour que je ne sois pas cause de souffrances nouvelles ; cependant, il y a une chose que je voudrais bien savoir, c’est ce qui a pu motiver ce rassemblement rue de Lacuée, juste le jour que nous l’avons quittée ; je veux savoir s’il y a là une coïncidence malheureuse ou un petit complot de mensonges et de fourberies ourdi autour d’elle et dont nous sommes les victimes. 

 – Que veux-tu que je fasse, mon frère ? fit vite Amélie toute prête à servir celui qu’elle aimait comme un enfant. Veux-tu que j’aille voir Cécile et que je me renseigne près d’elle ? 

 – Non ! non ! dit Maurice ; et, après un gros soupir, découragé, il ajouta : Il ne faut plus penser à Cécile ; elle est morte pour nous. 

 – Ah !….. elle le veut ? 

 Il ne répondit pas, mais il reprit : 

 – Je veux, ma chère Mélie, que tu ailles au plus tôt, demain, si tu le peux, rue de Lacuée, et que tu saches ce qui s’est passé. 

 – J’irai, mon frère. 

 Il était tard ; Amélie, qui tout en causant s’était occupée des soins du ménage, rangeait sa vaisselle, et Maurice, assis dans un coin, relisait sa lettre. Il cherchait ce qu’il allait répondre, et son idée était de demander un dernier rendez-vous ; mais, en relisant la lettre, la phrase suivante sembla se souligner sous ses yeux : 

 « Maurice, pardon, ton souvenir aimé restera éternellement en moi ; mais tu sais que je suis trop honnête pour consentir maintenant à te revoir , etc. » 

 Il baissa la tête et pensa. Il n’avait qu’une chose à faire : pardonner... et jurer ce qu’on lui demandait, c’est-à-dire qu’il n’avait jamais été l’amant de Cécile, que celle-ci n’était jamais venue chez lui ; il jura et écrivit la lettre que nous connaissons. 

 Il était l’heure du repos ; sa sœur ne voulait le quitter que lorsqu’il serait couché ; il le vit et se hâta de lui dire bonsoir, ayant hâte d’être seul pour pleurer à son aise. Ils s’embrassèrent, et Amélie rentra dans sa chambre. Ce fut alors une scène cruelle de morne désespoir où le malheureux se roulait sur son lit, pleurait et embrassait entre ses sanglots la lettre de son amoureuse. 

 Il pensa que sa sœur, si dévouée, en voyant le changement survenu en lui par la lettre, ne manquerait pas de chercher à savoir ce qu’elle contenait, si bonne, si charmante qu’elle fût, surtout convaincue d’agir dans un bon sentiment. Amélie avait ce vice féminin, ce vice héréditaire de la première femme : la curiosité... Elle ne manquerait pas de vouloir mordre à la lettre... Et, de ce jour, l’honneur de Maurice était en jeu à ce que personne ne sût ce qu’il avait juré de cacher, de nier au besoin. Il pouvait brûler la lettre, mais cela était au-dessus de ses forces ; ce papier sur lequel sa main s’était promenée, sur lequel ses larmes étaient tombées, c’était à cette heure tout ce qu’il avait d’elle ; il résolut donc de l’emporter le lendemain à l’atelier ; chez lui, il n’était pas en sûreté. Pendant dix jours, Amélie allait fouiller partout. Quand il aurait déclaré qu’il avait déchiré et brûlé la lettre, qu’Amélie serait lasse de ses recherches indiscrètes, alors, il rapporterait la lettre chez lui. Pour dormir, ainsi qu’aux petites filles qui veulent coucher avec leur poupée, il lui fallut avoir toute la nuit la lettre dans sa main et il l’appuyait sur ses lèvres. Le lendemain soir, lorsque Maurice fut rentré, sa sœur lui dit qu’elle avait été aux renseignements rue de Lacuée. Effectivement, cette nuit-là, une femme qui restait de l’autre côté de la rue, presque en face de la maison où son frère demeurait, s’était suicidée, disaient les uns, avait été empoisonnée, disaient les autres, était morte d’un anévrisme, disaient les amis... Bref, ç’a avait été un événement, parce que morte la nuit sans secours, on n’avait constaté la mort que le lendemain soir. Il était vrai que la police était venue, que de nombreux rassemblements avaient stationné devant la porte pendant cette journée, que le corps avait été porté à la Morgue, et depuis on n’en avait pas entendu parler ; et Amélie concluait : 

 – Tu conçois qu’il suffisait de demander le plus petit renseignement, pour savoir que la victime était une femme ; donc, je n’accuse pas Cécile, puisqu’elle était malade, presque folle, et ne pouvait agir ; mais c’est chez elle que le petit complot a été organisé. 

 Maurice, la tête baissée, ne répondit pas ; il pensait. Décidément le sort était contre eux ; sa sœur ne savait pas que Cécile l’avait quitté le croyant mort ; qu’elle devait croire aveuglément ; que c’est plutôt en apprenant qu’il vivait qu’elle aurait pu douter ; pour les autres, sa vie leur était tout à fait indifférente ; au contraire, ils aimaient mieux croire à sa mort que d’y aller voir. La cause de tout, c’était son départ à la campagne avec sa sœur, leur absence de Paris justifiant ce qu’on pensait et, disons le mot, ce qu’on désirait. Il dit à sa sœur : 

 – Il ne faut accuser que le sort : je suis maudit ! 

 Ils dinèrent et se couchèrent. Le lendemain, au point du jour, on frappa à la porte de leur petit logement. Maurice sauta du lit et, à peine vêtu, il alla à la porte ; à cause de son négligé, il demanda : 

 – Qui est là ? 

 – Au nom de la loi, ouvrez ! 

 – Oh ! mon Dieu ! exclama Amélie, qui passait sa tète curieuse par l’entre-bâillement de la porte. 

 Maurice ouvrit tout étonné et tremblant. Un commissaire, ceint de son écharpe, entra, suivi de deux agents ; il demanda : 

 – Maurice Ferrand ? 

 – C’est moi, monsieur, fit le jeune homme stupéfait. 

 – Au nom de la loi, je vous arrête. 

 Nous demanderons au lecteur la permission de le ramener au jour qui suivit la nuit pendant laquelle s’ouvre cette histoire. Il était environ six heures du soir, un rassemblement nombreux stationnait, rue de Lacuce, devant la maison placée juste en face de celle où nous avons vu Maurice conduire Cécile, la nuit précédente, petit hôtel moderne, ouvrant de plain-pied sur la rue. Les curieux racontaient qu’une personne qui habitait l’hôtel, une jeune dame étrangère, très mystérieuse, inconnue du quartier, avait été assassinée ; en entrant dans sa chambre, on l’avait trouvée morte, les uns disaient étranglée, les autres empoisonnée. Une de nos connaissances, Chadi, était dans la foule, et il racontait : 

 – C’est le jour des femmes, aujourd’hui ; ce matin, il y en a une qui se jette à l’eau, ce soir on en trouve une empoisonnée. A qui le tour ?… Et elles sont jolies toutes les deux. 

 – Vous la connaissiez ? vous la connaissiez ? demanda-t-on de tous côtés. 

 – Je la connaissais sans la connaître, comme un homme connaît une jolie femme de son quartier, c’est-à-dire que chaque fois que je la voyais passer, monter bu descendre de voiture, je l’admirais et je me disais que j’aimerais mieux qu’elle me tombe dans les bras que le tonnerre. Une grande blonde, entre vingt-cinq et trente ans, toujours mise avec un chic étourdissant, des yeux superbes, des mains si petites qu’on en aurait mis quatre dans une seule des miennes... Elle vivait seule ; on dit même qu’elle ne venait là que certains jours pour y rencontrer quelqu’un ; toujours est-il que la femme qui faisait le ménage ne venait que deux fois par semaine et ne la voyait presque jamais : c’est Catherine, la femme à Gudin, le tonnelier. C’est elle qui, tout à l’heure, venant pour faire le ménage, l’a trouvée morte, à moitié tombée du lit... 

 – Oui, on dit même, ajouta une petite femme à l’œil égrillard, qu’elle n’était guère vêtue. 

 – Je crois bien, elle est nue comme Ève… C’est moi qui aurais bien voulu être appelé pour les constatations. 

 Une voiture qui venait obligea les curieux à s’écarter, et Chadi dit : 

 – C’est le commissaire. 

 En effet, c’était le commissaire qui descendit devant la porte du petit hôtel, suivi par trois agents de la sûreté. Il frappa ; le coup retentit lugubre, portant écho comme dans les maisons vides. Aussitôt la porte s’ouvrit, le commissaire entra avec les gens qui l’accompagnaient, et la porte se referma sur le nez des curieux désappointés. Le commissaire, s’adressant à la femme de ménage qui venait de lui ouvrir, lui demanda : 

 – C’est vous, madame, qui étiez chargée de la garde et du ménage de cette maison. 

 – Oui, monsieur le commissaire. 

 – Vous veniez ce soir, ainsi que vous faisiez ordinairement ? 

 – Oui, monsieur : tous les vendredis, madame venait dans la journée et ne repartait que le samedi vers midi ; je venais alors vers deux heures ou plus tard, à mon choix, quand je n’avais pas d’ordre pour tout remettre en ordre... 

 – Et ce soir, vous veniez dans ce but... A quelle heure ? 

 – Vers cinq heures. 

 – Et vous avez trouvé votre maîtresse morte ?... 

 – Oui, monsieur. 

 – En entrant, vous n’avez constaté aucun bouleversement ? rien n’était dérangé ? 

 – Absolument rien, monsieur le commissaire. 

 – La porte était fermée ? 

 – Oui, monsieur le commissaire, la porte était fermée à clef et la clef était emportée. 

 – Et vous avez tout laissé dans l’ordre ? 

 – Oh ! monsieur le commissaire, depuis que je suis entrée et que je l’ai vue, je me suis sauvée de la chambre et je n’ai pas osé remonter seule... J’ai envoyé mon mari vous chercher et je suis restée dans cette pièce. 

 – Bien ! veuillez nous diriger. 

 – Dans la chambre ? demanda la femme en frissonnant. 

 – Oui ! 

 – Montez, fit-elle, désignant l’escalier et s’effaçant pour les laisser passer devant elle. Ils montèrent au premier et entrèrent dans un grand salon dont la porte, était ouverte. La femme désigna une autre porte également ouverte qui se trouvait à droite du salon et dit : 

 – C’est là, monsieur. 

 – Est-ce que les portes étaient ouvertes lorsque vous êtes entrée ici ? 

 – Non, monsieur, non ; c’est moi qui, en me sauvant lorsque j’ai vu le corps, n’ai plus pensé à rien fermera 

 Ils entrèrent dans la chambre à coucher ; c’est à peine si l’on pouvait se diriger : les persiennes étant fermées ne laissaient pénétrer que le jour qui passait entre les lames de bois, et ce jour était encore affaibli par les rideaux ; la chambre était dans une demi-obscurité qui ne permettait de distinguer que le corps dont le blanc mat tranchait dans cette ombre. 

 Sur l’ordre du commissaire, on ouvrit une fenêtre et, les persiennes ouvertes, on la referma aussitôt ; on entendit monter de la rue le bruit tumultueux de la foule. Le commissaire regarda autour de lui et chargea un des agents de prendre les notes nécessaires au premier rapport. La chambre dans laquelle le crime ou le suicide s’était accompli était une vaste pièce ; le lit, en ébène sculpté, était très large, presque carré ; il occupait, sous une vaste tenture bleue et blanche, le fond de la chambre. Il était à colonnes cannelées et ornées de chapiteaux ; on y montait pour se coucher par trois marches couvertes d’une ample peau d’ours noir ; en face dut lit s’ouvraient les deux fenêtres qui donnaient sur la rue de Lacuée ; entre ces fenêtres était un bureau-chiffonnier ; très bas, sur le marbre noir, s’étalait tout un arsenal de toilette en nacre, brosses, peignes, ongloirs, limes… Au-dessus, une glace de Venise biseautée, à large cadre de chêne sculpté, un peu penchée en avant, et dans laquelle se reflétait à cette heure le corps de la victime. Dans chaque coin de la chambre un petit fauteuil bas, capitonné de soie bleue et blanche, une chaise longue capitonnée de même. A droite du lit, une haute cheminée garnie de bronzes magnifiques es ; devant, un guéridon bas qu’on avait dû pousser là en se couchant, et sur lequel étaient encore dressés deux couverts, deux coupes à champagne et deux bouteilles de ce vin, vides. 

 Avant de se coucher, la victime avait fait une petite collation ; car, dans les assiettes, on ne voyait que des débris de fruits et de gâteaux... Sur la chaise longue deux jupons de batiste à traîne, un grand peignoir de faille bleu clair, garni de valenciennes ; à côté, des bas de soie fins, transparents ; à terre, au pied de la chaise longue, des jarretières de soie bleue et des petites bottines d’enfant… ; sur le bateau du lit, tranchant de son blanc bleu sur l’ébène noir, une chemise fine et diaphane comme une toile d’araignée, toute garnie de dentelle. 

 Après avoir inspecté la chambre et constaté que tout était bien en ordre, les hommes regardèrent la victime et, malgré eux, ils eurent un mouvement d’admiration. 

 Le corps, complètement nu, était étendu sur les marches du lit, plus blanc de l’intensité du noir de la peau d’ours sur laquelle il était couché ; les pieds étaient restés sur la marche du haut, la tête en bas, un peu penchée sur le bras droit recourbé et sur ses cheveux d’un blond éclatant formant comme une auréole le ; l’autre bras abandonné avait un mouvement pudique, et, n’est le froid éprouvé au contact des chairs, le corps avait gardé une souplesse qui faisait douter de la mort. Un statuaire n’aurait pas plus gracieusement posé son modèle pour une nymphe endormie. 

 La victime était absolument belle... 

 Après avoir pris les notes et en attendant le médecin qui devait constater la mort, le commissaire cherchait vainement sur le visage une contraction douloureuse ; au contraire, le visage doux, reposé, souriait ; on eût dit qu’un songe voluptueux l’endormait. Le commissaire demanda à la femme de ménage : 

 – Avez-vous vu la dernière personne reçue par la victime le jour qui a précédé le crime ? 

 – Non, monsieur. 

 – Connaissez-vous les gens qu’elle recevait ordinairement ? 

 – Non, monsieur. 

 – Vous n’avez jamais vu entrer personne chez elle ? 

 – Si, monsieur le commissaire ; mais je les ai vus de loin et ne pourrais les reconnaître. J’en ai vu deux. 

 – Quelles allures avaient-ils ? A quel monde vous ont-ils paru appartenir ? 

 – L’un était un jeune homme, l’autre était un prêtre. 

 Le commissaire fit la grimace, en disant : 

 – Ah ! 

 Puis il rectifia : 

 – Vous voulez dire qu’il portait un costume de prêtre ? 

 – Cela peut être, car je n’ai pas vu son visage. 

 – Elle n’avait pas de relations dans le voisinage ? 

 – Non, monsieur. 

 Après quelques minutes d’observation, le commissaire dit : 

 – Il va falloir faire une minutieuse enquête dans le quartier, savoir si elle est venue hier seule ou accompagnée. 

 S’adressant à la femme de ménage, il demanda : 

 – Est-ce que vous avez une cave ici ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et ce vin en sort ? interrogea-t-il, en montrant les bouteilles à champagne restées vides sur la table. 

 – Non, monsieurr ; il n’y a pas de vin dans la cave. Une fois, on a reçu un panier de bouteilles de vin de Bordeaux ; madame me l’a fait placer dans l’office. 

 – Ce panier est venu par le chemin de fer et vous devez avoir l’adresse de l’envoyeur. 

 – Non, monsieur, c’est madame qui un jour l’a apporté elle-même, en voiture, et c’est mon mari qui l’a descendu, et mon mari, qui s’y connaît, en voyant les bouchons, a dit que c’était du vin qui valait plus de quinze francs la bouteille… 

 – Savez-vous le nom de votre maîtresse ? 

 – En entrant ici, elle avait loué sous le seul nom de Léa... ; mais comme elle recevait deux lettres par moi ici, j’ai vu son nom, elle se nommait Ella Médan... 

 – D’où venaient ces lettres ? 

 – D’Allemagne et de Prusse. 

 – Toujours ? 

 – Oui, monsieur, toujours. 

 – Et à date fixe ? 

 – A date à peu près fixe, c’est-à-dire tous les quinze jours. 

 – Quels sont ses fournisseurs habituels ? 

 – Il n’y en a pas, c’est moi qui achetais tout, et comptant ; elle ne voulait même pas que je laissasse entrer ici pour livrer la marchandise ; je devais la porter moi-même. 

 – Vous ne pouvez nous renseigner par aucun indice ? 

 – Non, monsieur, je suis terrifiée, épouvantée depuis deux heures ; personne ne venait ici, elle n’avait pas d’ennemis, elle était aussi bonne que belle, et très généreuse. 

 – Savez-vous si elle avait des valeurs ici ? 

 – Non, monsieur !… 

 Le commissaire se pencha sur le cadavre, regardant les mains et les oreilles, et il demanda : 

 – Portait-elle ordinairement des bijoux ? 

 – Pas toujours, monsieur, des fois elle venait avec des boucles d’oreilles très belles en diamant nt ; d’autres fois rien. 

 – Avait-elle des bagues ? 

 – Souvent, oui... 

 Un des agents, qui n’avait pas cessé de fouiller partout, dit aussitôt. 

 – Il est facile de le voir. 

 – Il se baissa et regarda les mains du cadavre. 

 – Elle avait trois bagues à une main, deux à l’autre, la trace est visible... 

 – Ah ! très bien, le vol est le mobile de l’affaire. 

 – Assurément, et par quelqu’un connaissant la maison, et un soigneux, car tous les meubles sont refermés. 

 – Aviez-vous de l’argenterie ? demanda le commissaire. 

 – Oui, monsieur. 

 – Regardez si elle est encore là. 

 La femme de ménage courut dans la salle à manger et revint aussitôt en disant : 

 – L’argenterie est là ; on n’y a pas touché. 

 Le commissaire, s’adressant à l’agent, lui dit : 

 – Boyer, vous devez avoir votre trousseau ? 

 – Oui, monsieur le commissaire. 

 – Ouvrez donc les armoires. 

 L’agent obéit. Il ouvrit l’armoire, le chiffonnier et un petit secrétaire ; dans l’armoire seulement, on trouva du linge de corps, de toilette et de literie... 

 Assez désappointé, le commissaire relisait les notes prises par le troisième agent lorsque le médecin appelé entra ; il procéda aussitôt à un examen minutieux du corps et déclara que la jeune femme était morte empoisonnée ; elle devait être sur le lit et, dans un spasme, elle avait roulé et était tombée sur le tapis à moitié morte, comme ivre, et s’était endormie là pour ne plus s’éveiller ; il concluait à un suicide. Le commissaire se rangea aussitôt de son avis. Elle avait dû employer, pour se donner la mort, l’ivresse d’abord qui l’avait fortifiée, puis un de ces poisons mystérieux amenant la mort au milieu des rêves les plus étranges ; sur son visage l’agonie n’avait laissé que la trace du plaisir. 

 – Nous devons avoir devant nous, conclut le médecin, une malheureuse atteinte d’hystérie, qui s’est tuée dans un de ses accès par un poison qui apporte la mort dans la volupté. 

 L’agent, droit comme un I, le menton dans une de ses mains, le coude dans l’autre, réfléchissait en mordillant ses lèvres, et lorsque le médecin eut donné son avis, que le commissaire lui demanda : 

 – Qu’en pensez-vous, Boyer ? 

 L’agent Boyer se contenta de hocher la tête. Le médecin le regarda et dit : 

 – Vous croyez à un crime ? 

 Après une pause d’une minute, il répondit : 

 – Oui. 

 – Et quels indices vous font conclure ainsi ? 

 L’agent fit quelques pas dans la chambre sans répondre, regardant, fouillant partout, puis revenant vers le commissaire et le médecin, il dit : 

 – Ce qui me fait conclure au crime, je vais vous le dire. Auguste, mettez en note ce que je vais faire remarquer. Monsieur le docteur, comment expliquez-vous qu’une femme élégante se suicide nue ? 

 – L’atroce chaleur qu’il faisait hier et qu’un orage a suivie. 

 L’agent haussa légèrement les épaules et, de sa canne désignant la chemise jetée sur le panneau du lit, il reprit : 

 – On n’a pas trop chaud avec cette toile d’araignée ; il y a dans ceci la révélation claire des mœurs impudiques de la victime, et voilà tout ; voici dans le lit la place occupée par elle, sur l’oreiller la trace de sa tête ; sur le lit, l’empreinte du corps ; à côté, dans l’oreiller et sur le lit, l’empreinte d’un autre corps. Penchez la tête, monsieur le docteur, cet oreiller a gardé le même parfum qui s’exhale de cette chevelure. Celui-ci n’a pas la même senteur : deux personnes étaient couchées dans ce lit. 

 – C’est possible. 

 – C’est absolu !….. On ne s’est pas mis à table pour faire une collation ; il n’y a pas eu de siège autour, on a bu et grignoté des gâteaux étant couchés, des miettes de gâteau restent dans le lit. La table était là sur cette peau d’ours, près des marches du lit ; on l’a repoussée au moment où la femme, ivre et mourante, attribuait à l’ivresse les prodromés du poison, se laissant glisser sur cette peau d’ours noir, sur laquelle elle s’endormit en se posant voluptueusement ; elle n’est pas tombée, elle s’est couchée lascive, pour se montrer plus belle, plus blanche à celui qu’elle croyait son amant et qui fut son assassin… Maintenant regardez les coupes : l’une est transparente, les dernières gouttes du champagne ont la teinte d’or ; l’autre est terne et trouble ; une des bouteilles était empoisonnée… Celui qui a fait le coup a dû proposer de boire chacun une bouteille ; on a pris chacun la sienne ; voyez, les derniers coups n’ont pas été bus dans les coupes ; regardez, la trace des lèvres est restée sur la cire brune des goulots... Il reste un demi-verre dans la bouteille de champagne pur, et rien, pas une goutte dans l’autre ; pour l’expertise, on devra se servir du verre… Cherchez là, dans la cheminée, voyez-vous les cendres mouillées ? Ce qui restait de la bouteille est là… Cette femme avait aux oreilles des bijoux ; regardez, et vous verrez le petit sillon rouge sur le blanc de l’oreille : les doigts portent encore l’empreinte des bagues. Eh bien, docteur, croyez-vous toujours à un suicide ? 

 Le docteur avait suivi avec attention les remarques et les déductions de l’agent, et il n’osait plus se prononcer ; ce dernier reprit : 

 – Il y a crime. L’amant de cette femme l’a empoisonnée pour la voler. Peu importe qu’elle soit morte sur le lit ou qu’il l’ait placée ainsi après sa mort. Cette femme est morte sans agonie, elle est morte heureuse. Nos recherches doivent donc se porter sur celui ou ceux qu’elle recevait ici, car pour nous il n’y a pas encore de doute de ce côté. Cette femme n’avait ici qu’un pied-à-terre, sorte de petite maison qui lui servait pour ses rendez-vous. Ce luxe, sa mise, cette élégance particulière du linge intime, nous disent assez devant quel genre de femme nous nous trouvons. Nous avons affaire ici à un Philippe de haute école. 

 On frappait en bas. La femme de ménage étonnée regardait le commissaire et les agents, semblant leur demander ce qu’elle devait faire. 

 – Ce sont sans doute ces messieurs du parquet, M. le juge d’instruction ; vite, allez ouvrir. 

 La femme obéit, et l’agent Boyer recommença son inspection rigoureuse. C’était en effet le juge d’instruction, accompagné de son greffier et d’une autre personne. Le commissaire s’empressa d’aller au-devant de lui, et, après lui avoir présenté le docteur et les agents et raconté ce qu’il avait constaté depuis son arrivée, il l’introduisit dans la chambre du crime. Le juge d’instruction dit alors : 

 – Avez-vous fait une perquisition ? 

 – Une perquisition sommaire et inutile, tout a été enlevé, il ne reste que le linge de corps et de toilette. 

 – Ah ! vous n’avez pas trouvé de papiers ? 

 – Non, monsieur. 

 – Dans les notes que je reçois du parquet, le mobile du crime serait le vol de ces papiers, très importants à avoir. 

 L’agent regardait le médecin. 

 – Monsieur le juge, est-ce que vous avez des notes constatant l’identité de la victime ? 

 – Absolument ; elles ne vous ont pas été remises ? Elle se nomme Ella Kermedan, dite Léa de Médan. Elle demeure dans un appartement de la rue Byron, aux Champs-Elysées ; c’est un sujet autrichien, elle est née à Vienne… Il faut à tout prix trouver le coupable. Qui allez-vous prendre pour commencer une enquête adroite ? 

 – J’ai là Boyer que j’ai eu l’honneur de vous présenter et qui, déjà, avait à peu près constitué le crime, contre M. le docteur qui concluait à un suicide... 

 – Ah ! très bien... Qu’allez-vous faire, monsieur Boyer ? 

 – Monsieur, j’ai deux hommes avec moi, et je vais chercher dans le quartier. 

 – Dans le quartier ? 

 – Nous savons par madame qu’il n’y a pas de vin de Champagne en cave : nous allons envoyer pour savoir où ont été achetées ces deux bouteilles, et par qui ; voici des gâteaux, nous en ferons autant ; avec les renseignements obtenus, nous aurons des données certaines ; d’abord le signalement. Il faut que nous sachions ensuite à quelle heure cette femme est venue ; si elle est arrivée seule, à pied ou en voiture. 

 La femme de ménage dit alors : 

 – Je puis vous dire que madame est arrivée tard dans la soirée, car moi je suis venue à neuf heures apporter du linge et personne n’était à la maison. Madame ne venait jamais en voiture jusqu’ici ; elle descendait toujours à la place de la Bastille, et venait à pied... 

 – Voilà un précieux renseignement. 

 Le juge se fit expliquer dans tous les détails ce que nous savons, puis il signa l’ordre de lever le corps pour le porter à la Morgue où devait avoir lieu l’autopsie ; il ordonna l’apposition immédiate des scellés et se retira en pressant le commissaire et les agents de hâter l’enquête et de l’informer des premiers résultats obtenus. A peine était-il parti que les porteurs, qui attendaient en bas, placèrent le corps sur une civière et le portèrent à la Morgue. Un garçon du greffe fit un paquet des vêtements et l’emporta. Après avoir fait procéder, en sa présence, à l’apposition des scellés, le commissaire se retira suivi des agents ; il était tard ; on se sépara, remettant au lendemain les premières recherches. 

 L’agent seul résolut, malgré l’heure avancée, de commencer le soir même. Avant de quitter la chambre du crime, il avait pris, dans une petite boîte de carton, une pincée de cendre mouillée qu���il avait remarquée dans la cheminée ; ayant quitté ses acolytes au coin de la rue, il cherchait, tout en marchant, comment il allait commencer, lorsqu’il fut presque aveuglé par la lumière rouge que jetaient sur lui les globes d’un pharmacien ; il leva machinalement la tête et vit sur le vitrage de la porte ces mots : 

 « Chimiste expert. » 

 – Tiens ! exclama-t-il, commençons par là ! 

 Et il entra dans la pharmacie et exposa au pharmacien qu’un accident étant arrivé, une personne s’étant empoisonnée, il désirait savoir avec quelle substance et il lui remit la boîte en disant : 

 – C’est tout ce que j’ai trouvé. 

 Le chimiste regarda et dit qu’il lui fallait un peu de temps… Craignant que ce retard ne fût demandé pour un autre motif, Boyer montra sa carte d’agent de sûreté. 

 – Oh ! monsieur, fit aussitôt le chimiste, je n’hésitais pas... il me faut véritablement ce temps ; le poison assurément, est mêlé à une boisson quelconque que prend tout dans cette cendre, et je ne le trouverai que par quantité infinitésimale... 

 – La boisson dans laquelle le poison a été jeté est du vin de Champagne. 

 – Du Champagne ! 

 —Oui... 

 – Tiens ! c’est singulier. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda vivement l’agent flairan une piste. 

 – Ce matin, déjà, on est venu me demander le contre-poison pour un poison absorbé dans du Champagne. 

 – Ce matin ? 

 – Ayant cette indication, vous pouvez immédiatement voir si c’est le même. 

 – Oh ! tout de suite… Je vous demande une minute. 

 Le vieux chimiste passa dans son laboratoire, et l’agent, anxieux, attendit dans la boutique. Cinq minutes après le pharmacien reparaissait et disait : 

 – C’est absolument la même chose... 

 – Ah ! ah ! et ce matin on est venu vous demander le contre-poison ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous l’avez donné ? 

 – Immédiatement, naturellement nt ; d’autant plus que ce narcotique, excessivement dangereux, se prend assez souvent depuis certains articles de journaux qui ont révélé son effet étrange ; la jeunesse est imprudente, elle voit le plaisir et ne voit pas le danger... et, en cherchant la volupté, elle risque de trouver la mort... C’était le cas : je le vis aussitôt, car celle qui accourait était échevelée comme une folle ; c’est une jeune fille de dix-huit à vingt ans, qu’il me semble avoir vue dans le quartier. 

 Boyer écoutait attentivement, mordant ses ongles ; il demanda : 

 – Quel genre de personne ? 

 — Une petite ouvrière ; ces malheureuses petites se paradis de Mahomet... le vice dans le sommeil…, en trouvent toujours prises aux récits fantaistes des ateliers ; elles imaginent qu’une goutte les conduit au restant sages... 

 Boyer laissait dire ; mais sa pensée était loin de ce que disait le pharmacien. Après avoir pris sur la jeune fille les renseignements nécessaires et les avoir soigneusement notés, il se retira. 

 Seul dans la rue, il regagnait sa demeure, jouant avec sa canne, pensant et parlant sans s’en apercevoir ; il marchait, disant à mi-voix : 

 – L’assassin est du quartier ; il a été obligé assurément de prendre, lui aussi, un verre de la bouteille empoisonnée pour engager ou rassurer sa victime... Il en avait pris trop peu pour tomber là ; mais, une fois chez lui, il a envoyé sa maîtresse, assurément, car elle était épouvantée, chercher le contre-poison... On n’est pas ; revenu, donc il est sauvé... C’est dans le quartier qu’i faut chercher… Demain, je saurai cela... Il faudra bien que nous trouvions le marchand qui a vendu le champagne et celui qui a vendu les gâteaux… C’est là que j’aurai le signalement de l’homme. 

 Et, clignant de l’œil, satisfait de lui-même, l’agent Boyer rentra chez lui se coucher. 

 L’agent Boyer, à qui était confié le soin de rechercher le coupable dans l’affaire de la rue de Lacuée, était un grand gaillard de bizarres allures, maigre et long comme une latte ; sa tête, en lame de couteau, avait l’aspect d’une tête de fouine ; son œil, petit et plein d’éclairs, semblait chercher sans cesse, sans s’arrêté jamais. A peine âgé de trente à trente-cinq ans, il avait le crâne fauché par un calvitie précoce, qui ne lui lais sait, de chaque côté de la tête, que deux touffes de cheveux plats. Vêtu de vêtements courts et étroits, se pieds et ses mains paraissaient immenses ; les mains surtout avaient de gigantesques proportions. 

 Le lendemain, les trois agents fouillaient le quartier. Le soir, à une heure déterminée, ils devaient se trouve tous les trois dans un cabaret du quai de la Râpée, pouv-ant l’enseigne du Renseignement. C’est là que les canoniers, montant le dimanche en Marne, écrivent aux amis attardés, sur un grand tableau placé devant le comptoir, endroit où ils se rendent en bateau. De là l’enseigne : Au Renseignement. 

 Les trois agents, le premier jour, n’avaient rien trouvé, et l’agent Boyer était de mauvaise humeur. Ils se quittèrent pour se donner rendez-vous le lendemain. 

 Le lendemain au soir, l’agent Borel entrait, lorsque Boyer lui demanda : 

 – Eh bien ! avez-vous quelque chose de nouveau ? 

 – Oui, monsieur Boyer. 

 – Ah ! asseyez-vous et dites vite. 

 – J’ai trouvé le marchand de vin chez lequel ont été achetées les deux bouteilles de Champagne. 

 – Ah ! très bien. 

 – Il se nomme Bérard et sa maison est située rue de Lyon, près de la gare. C’est samedi soir qu’un jeune nomme d’une vingtaine d’années, très pâle, mais paaissant calme, s’est présenté et a demandé deux bouteilles d’excellent Champagne ; il a payé les deux bouteilles seize francs. On lui a offert de les faire porter et il a refusé en disant qu’il demeurait à deux pas de là. 

 – Avez-vous demandé le signalement ? 

 – Oui, et je l’ai bien complet. Pendant que le mari était descendu à la cave chercher le vin, la femme Bénard était dans le comptoir, et comme le garçon était très joli, elle l’admirait. C’est l’expression même dont elle s’est servie, ajoutant même : « Si beau, ma foi, qu’un moment je me demandais si ce n’était pas une femme habillée en homme. » 

 – Hein ! fit l’agent Boyer, dressant l’oreille. C’est un détail qu’il ne faut pas oublier… Une femme, mais cela serait possible... Vous avez ce signalement ? 

 – Le voici, dit l’agent, cherchant dans son portefeuille et en tirant un papier qu’il lut : 

 « Assez grand, bien pris, paraissant vingt ans, l’air distingué, yeux noirs aux regards doux, cils et sourcils châtains, nez droit, bouche petite, teint clair, moustaches rousses, cheveux blonds qu’il porte longs, air timide. Vêtu d’une jaquette de drap couleur sombre, pantalon et gilet de même étoffe, chemise à grand col rabattu, cravate noire, petit chapeau rond... habitant assurément le quartier, car la femme Bérard prétend l’avoir vu passer le soir et le matin assez souvent devant chez elle. 

 – Voilà qui est parfait... 

 L’agent Auguste entrait dans le cabaret et cherchait du regard si ses deux collègues étaient arrivés ; Boyer lui fit signe de venir s’asseoir près d’eux. 

 – Eh bien n ! Auguste, avez-vous trouvé quelque chose, vous ? 

 – Oui. 

 — A la bonne heure. 

 – Place de la Bastille, à la pâtisserie de la rue Saint-Antoine, on est venu samedi soir, vers huit heures, ache ter deux livres de petits gâteaux assortis. Ceux que j’ai présentés au maître de la maison sortaient de chez lui 

 – Ah ! très bien. A-t-il remarqué celui qui est venu les acheter ? 

 – Oui, car il a longtemps hésité s’il ne devait pas prendre une grosse pièce avec, pour faire un souper a-t-il dit. 

 – Et vous avez le signalement ? 

 – Complet, vous allez voir. 

 A son tour, l’agent tira un papier de sa poche, et lut : 

 « Le samedi 20 juin, vers huit heures du soir, s’est présenté chez le sieur X..., pâtissier confiseur, place de la Bastille, un jeune homme de vingt ans environ, ayant un visage de femme... 

 – N’oublions pas ce détail que nous retrouvons encore, dit Boyer à Borel. 

 – Qu’est-ce que vous dites ? 

 – Rien, Auguste, continuez. 

 »... Assez grand, bien fait, très convenablement vêtu, les yeux noirs, le nez droit, la bouche petite, la moustache châtain clair, les cheveux blonds, l’air timide ; il portait un paletot-jaquette en drap sombre, le gilet et le pantalon de la même couleur ; il était coiffé d’un chapeau rond et avait l’allure d’un ouvrier ou employé aisé. On ignore s’il est du quartier : c’est la première fois que le sieur X... le voyait. » 

 – Parfait, le signalement est le même... 

 – Oui, Borel a trouvé le marchand chez lequel les bouteilles de champagne ont été achetées, par le même individu. Nous connaissons maintenant notre homme... ou notre femme... C’est assez pour aujourd’hui ; demain vous battrez le quartier, toutes les rues environnantes, en vous informant si l’on connaît chez les commerçants un homme se rapportant à ce signalement… Moi, je ferai la rue de Lacuée. 

 – Bien, c’est entendu... et toujours rendez-vous ici ? 

 – Oui ; donnez-moi vos notes, je ferai ce soir mon rapport pour M. le procureur chargé de l’instruction. 

 Les deux hommes donnèrent leurs notes et ils se séparèrent. 

 Cette fois, l’agent Boyer avait des renseignements précis ; il n’y avait pas à en douter, celui que l’on cherchait était bien ce singulier jeune homme, aux traits féminins. Il ne restait qu’une chose : savoir qui il était et s’en emparer. Pour assurer l’enquête et ne pas donner l’éveil au coupable, on n’était plus retourné dans la maison du crime, et l’on pouvait croire que, en raison de circonstances exceptionnelles, l’affaire en était restée là. Ce bruit avait même été adroitement répandu dans le quartier de la Râpée. Le lendemain, Boyer entrait dans la maison de la rue de Lacuée, demandait si ce n’était pas là que demeurait un jeune homme, dont il avait oublié le nom, mais dont il donnait le signalement. 

 Il avait déjà vu six maisons sans résultat, lorsqu’il arriva dans une maison sans concierge. En l’entendant monter et descendre l’escalier, un des boutiquiers ouvrit la porte qui donnait sur l’allée, et lui demanda assez durement ce qu’il faisait : 

 – Mon Dieu, monsieur, je cherche un jeune homme dont j’ai oublié le nom, et qui reste ici, je crois. 

 – Qu’est-ce qu’il fait ? 

 – Voilà ce que je ne sais pas. 

 – Vous cherchez quelqu’un que vous ne connaissez pas du tout, alors ? 

 – Pardon ! c’est un jeune homme de vingt ans. Et il donna le signalement qui avait été décrit la veille. 

 – C’est le petit du troisième : Ferrand, un garçon qui travaille dans le bronze… 

 – C’est peut-être ça... Il se nomme Ferrand... oui... 

 – Maurice Ferrand… 

 – Vous dites : au troisième, Maurice Ferrand. Et l’agent se disposait à monter. 

 – Mais il ne demeure plus ici ; il y demeurait... 

 – Comment cela ?... Depuis longtemps ? 

 – Depuis deux jours... 

 – Ah !… Et savez-vous où il est allé ?... 

 – Ma foi, non, il ne me l’a pas dit, et je n’ai pas été le lui demander. 

 – Monsieur, voulez-vous m’accorder quelques minutes d’entretien ?… dit Boyer, entrant résolument chez le fruitier étourdi. Je suis agent de la sûreté et à la recherche de ce Maurice Ferrand. Je vous prie de vouloir bien me donner sur lui tous les renseignements possibles. 

 Étonné, étourdi, le fruitier fit rentrer l’agent dans son arrière-boutique et dit : 

 – Monsieur, je ne sais pas grand’chose ; c’est à peine si je le connaissais, mais dites-moi ce que vous voulez-savoir, et si je puis vous répondre, je le ferai. 

 – Ce Maurice Ferrand avait-il une vie régulière ? 

 – Oh ! monsieur, la sagesse même ; tous les jours, au moment où je balayais le devant de la porte, je le voyais sortir se rendant à son travail... 

 – Il y a trois jours, l’avez-vous vu ?... 

 – Il y a trois jours, c’était dimanche, non ; ce jour-là il se levait plus tard, et c’est ce jour-là que je l’ai vu vers quatre heures partir à la campagne, du moins c’est ce qu’ils ont dit ; il partait pour quelque temps… Le lendemain, sa sœur est revenue, elle a payé le terme et elle a fait enlever les meubles sans rien dire de plus : je crois que c’était pour les vendre, et qu’elle allait rejoindre son frère loin de Paris. 

 – Entendez-vous lorsque l’on monte et descend dans l’escalier la nuit ? 

 – Oh ! pas du tout, monsieurur ; notre chambre est de l’autre côté et on n’entend rien... 

 – Vous ne connaissez personne avec qui Maurice Ferrand était lié ? 

 – Non, monsieur, il était très réservé, timide même, et on le voyait toujours seul... Il ne doit pas être recherché pour une chose bien grave, car je ne le crois pas capable de mal faire. 

 – Non, c’est pour une affaire de famille. Mais, tout en restant seul chez lui, il avait besoin de différentes choses ; savez-vous où il se fournissait le plus fréquemment ? 

 – Oui, chez l’épicier marchand de vin, au coin de la rue, là ; je vais vous faire voir. 

 Et le fruitier, sortant de sa boutique, indiquait du doigt le commerçant dont il parlait. Boyer le remercia et se rendit aussitôt chez l’épicier ; le maître de la maison n’était pas là ; la femme se mit à sa disposition, si. c’était pour affaire, disant qu’elle en savait autant que son mari. L’agent lui dit à mi-voix le but de sa visite ; la femme eut la seconde de frayeur qu’éprouvent tous les bourgeois aux seuls mots s : « Police de sûreté. » Mais, – bavarde, aimant par-dessus tout les médisances et les cancans, elle fit entrer l’agent dans la salle à manger, qui se trouvait derrière la caisse, et lui dit : 

 – Monsieur, je suis à vos ordres. Que voulez-vous me demander ? 

 – Vous connaissez, madame, M. Maurice Ferrand ? 

 – M. Maurice, un très joli garçon d’une vingtaine d’années, blond, de jolis yeux, qui restait rue de Lacuée ? 

 – C’est cela même. 

 – Oui, monsieur, je le connais, parce qu’il venait assez souvent chez nous… Un innocent, je le faisais rougir en le regardant… Est-ce que ce garçon a faitt quelque chose ? Ce n’est pas possible ! 

 – Non, madame ; ce garçon est disparu, et nous le recherchons, craignant qu’un accident ne lui soit arrivé, ou qu’il n’ait été victime d’un crime... 

 – Oh ! il n’y a pas de danger ; s’il a été victime de quelque chose, c’est d’un enlèvement, ajouta en riant la belle épicière. 

 – Quand avez-vous vu ce jeune homme la dernière fois ? 

 – Je l’ai vu, dit gaiement la gentille commère, probablement à l’heure de sa disparition. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda l’agent, mis en éveil. 

 – Vendredi soir. 

 – Vendredi dernier ? interrompit Boyer, anxieux. 

 – Oui, vendredi ; je revenais du théâtre, avec le garçon, que mon mari avait envoyé au-devant de moi, lorsque, sur la place de la Bastille, j’ai vu M. Maurice, enlacé avec une jeune fille qui m’a paru très belle, et ils s’embrassaient que ça vous stimulait le sang ; je n’osais plus les regarder, et ils se dirigeaient chez lui. 

 – Enfin ! j’en étais certain, exclama Boyer… Il faut que nous le trouvions. 

 L’agent Boyer ne put retenir une exclamation de joie ; cette fois il était bien sur la piste ; il demanda : 

 – Quelle heure était-il, madame ? 

 – Environ onze heures et demie. 

 – C’est bien cela… Aviez-vous vu arriver la jeune femme ? 

 – Non, monsieur ; lorsque je les vis, ils étaient enlacés et s’embrassaient ; dame ! ça se comprend, car il est très joli, mais très joli garçon, vous savez... 

 – Et la femme, vous l’avez vue ? 

 – Pas très bien, si ce n’est au moment où ils sont passés dans la lumière du réverbère ; elle m’a paru très jolie aussi, elle lui souriaitt ; ils avaient l’air de s’adorer. 

 – C’était une jeune fille de taille ordinaire, blonde ? 

 – Je ne peux pas vous dire ; vous savez, la nuit, on ne distingue guère une blonde d’une brune. 

 – Élégamment vêtue ? 

 – Oui, elle me paraissait mise élégamment ; je vous le répète, il faisait nuit et le boulevard Contrescarpe n’est pas bien éclairé. 

 – Ils se dirigeaient vers la rue de Lacuée, m’avez-vous dit ? 

 – Oui, monsieur ; ça, j’en suis certaine, car nous les avons perdus de vue juste au moment où ils tournaient pour y entrer. 

 – Vous les avez suivis ? 

 – Non, monsieur ; seulement notre garçon ne couche pas chez nous ; alors, comme il faisait une belle soirée, je l’avais obligé à rester un peu avec moi pour me promener sur le boulevard, dans un coin assez sombre, et nous voyions sans être vus. 

 En disant cela, la belle épicière était un peu embarrassée, et malgré elle le rouge lui montait au visage ; mais Boyer sembla ne pas s’en apercevoir, et il continua : 

 – C’est tout naturel... Vous êtes restés assez tard ? 

 – Oui, monsieur, peut-être jusqu’à deux heures du matin... Il y avait de l’orage, vous savez, et il faisait si lourd ! 

 – Je comprends cela parfaitement… Ne les avez-vous pas entendus se parler ? 

 – Si, monsieur... des mots que disent les amoureux... surtout rentrant chez eux à cette heure... Il disait, lui : « Je souffre, je ne puis vivre sans toi. » Et elle répondait : « Je t’aime ! je voudrais mourir dans tes bras... » 

 – Vous n’avez pas vu sortir Maurice ? Il n’est plus repassé ? 

 – En voilà une question ! Mais non, monsieur, je vous dis qu’ils rentraient chez eux, qu’ils semblaient s’adorer. 

 – Vous avez raison. Je vous remercie bien, madame. Depuis cette nuit, vous ne l’avez pas revu ? 

 – Non, monsieur. J’ai revu sa sœur une fois ; elle est venue acheter de la corde chez nous s ; c’est avant-hier ou lundi. 

 – Merci, madame ; et, dans le quartier, vous ne lui connaissez pas d’amis ? 

 – Non, monsieur. 

 – Je n’ai pas besoin d’interroger votre garçon, n’est-ce pas ?… Vous en savez autant que lui. 

 – Oui, monsieur, fit la gentille épicière en rougissant. 

 – Au revoir, madame. 

 Et l’agent se retira, reconduit par la jeune femme jusqu’à la porte de la rue. 

 Seul, l’agent Boyer regarda sa montre et se dit : 

 – J’ai le temps de faire mon rapport ; maintenant, je vois l’affaire comme si j’y étais. Le petit ouvrier, en voyant une jeune et belle fille couverte de diamants venir une ou deux fois par semaine en face de chez lui, s’est dit qu’il y avait là les moyens d’une fortune rapide ; beau, il s’est trouvé sur son passage et s’est fait remarquer d’elle ; la conquête a été facile. On se sera vu une fois ou deux, on aura convenu des rendez-vous chez elle, lui aura galamment offert une petite collation, qu’il aura été chercher chez lui, deux bouteilles de champagne achetées à huit heures et qu’il a eu le temps de préparer. Il a été au-devant de la belle Léa, au rendez-vous, vers onze heures s ; celle-ci arrivée, ils sont venus bras dessus, bras dessous ; elle est entrée chez elle ; il est monté chez lui chercher la collation préparée ; il a traversé la rue ; elle lui avait donné la clef ; il est entré et il l’a retrouvée déjà couchée ; ils se sont mis au lit, et, en riant, ils ont bu et mangé. Le poison a agi : elle est morte entre ses bras ; il l’a déposée sur le tapis ; alors il a fouillé les armoires, il a pris les bijoux et est sorti ; il avait la clef, il a tout refermé derrière lui, et il est rentré chez lui, croyant que le crime ne serait pas découvert avant le jour où elle avait l’habitude de venir, lorsque la femme de ménage viendrait tout préparer. Chez lui, il s’est trouvé indisposé. Peut-être, sans le vouloir, avait-il bu une gorgée du vin empoisonné ; il a aussitôt envoyé sa sœur chercher du contre-poison. Le crime était découvert le jour même, alors il a perdu la tête ; il s’est sauvé et a envoyé sa sœur pour déménager ses meubles. Tout cela est clair, limpide ; où est-il ? Il va falloir trouver le chemin qu’ont suivi les meubles. Bientôt nous les tiendrons ; mais déjà aujourd’hui l’affaire est instruite. 

 Et, content de lui, se frottant les mains, l’agent se rendit dans un cabaret placé près de l’écluse ; il s’assit sous un bosquet, commanda à déjeuner et demanda une plume et de l’encre. 

 Il tira de sa poche un gros portefeuille ; il en sortit de longues feuilles de papier à en-tête de la préfecture de police, et, en attendant son déjeuner, il écrivit son rapport. 

 Le soir même, l’agent Boyer le remettait au juge d’instruction Oscar de Verchemont, et on lui donnait, le lendemain matin, un mandat d’amener pour procéder aux recherches et à l’arrestation du nommé Maurice Ferrand, âgé de vingt ans, ciseleur, monteur en bronze, sans domicile connu. L’agent Boyer chercha pendant trois mois, et ce fut parce que la sœur de Maurice vint rue de Lacuée savoir ce que voulait dire la lettre de Cécile en parlant d’un suicide qui avait eu lieu le même jour, qu’elle fut reconnue, suivie, et, le lendemain matin, nous l’avons dit, Maurice était arrêté. 

 Ce soir-là, c’est-à-dire le lendemain du mariage de Cécile, le lendemain de l’arrestation de Maurice, il y avait fête de nuit dans un charmant hôtel d’Auteuil, bien connu des gens qu’on est convenu d’appeler le Tout-Paris. Le charmant hôtel est situé tout près du bois de Boulogne. A cette heure, les grilles dorées scintillent sous la lumière des becs de gaz qu’on a placés dans la journée ; la porte s’ouvre Sur une cour dont le milieu est occupé par un massif de fleurs, dont les couleurs resplendissent sous la lumière des globes qui les éclairent. Le perron est abrité par une marquise garnie de grands rideaux de velours à franges et glands d’or, sur chaque côté desquels deux grandes statues lampadaires jettent la lumière. L’hôtel a deux étages, les fenêtres hautes et étroites ont des rampes dorées. Élégant de construction, riche de sculpture, le pavillon se dresse illuminé, tranchant sur le fond noir du bois, mais entouré comme d’une auréole que produit l’illumination en verres de couleur du jardin qui est derrière. Les fenêtres du rez-de-chaussée et du premier sont illuminées, et l’on voit par les fenêtres briller les dorures, les cuivres dorés des meubles, scintiller les verroteries sous l’éclat des lustres. 

 Les salons et les jardins étaient pleins vers onze heures ; c’était une indéfinissable cohue, et, sur les toilettes brillantes, sur les épaules nues des femmes tout étincelantes de bijoux, tranchaient les habits noirs des hommes. Dans ces grands salons, tous les mondes se coudoyaient ; cependant disons que le monde artistique dominait ; de là certaines beautés autour desquelles se pressaient des groupes nombreux d’adorateurs. 

 Au milieu de ce monde se promenaient deux hommes, graves comme des magistrats, l’un ayant passé la cinquantaine, l’autre en paraissant à peine quarante, et fort beau garçon, ma foi. Le premier, qui paraissait être un habitué de la maison, dit au second : 

 – Mon cher ami, j’étouffe. Si vous m’en croyez, nous irons fumer quelques minutes loin de cette cohue. 

 – Mon cher maître, faisons encore le tour du salon. Je voudrais la revoir. 

 – Pour cela, il faudrait nous enfoncer dans les masses compactes que vous voyez là-bas… Patience ! que diable, puisque je vous assure que nous avons parlé de vous. 

 – Eh ! mon Dieu, qu’a-t-elle pu dire ? Elle ne me connaît pas... 

 – Vous dites qu’elle ne vous connaît pas. Partout où elle va, vous y êtes ; et dès la minute où elle rentre jusqu’à l’heure où elle sort, vos yeux ardents sont fixés sur elle ; lorsque son regard tombe sur vous, vous rougissez comme un enfant et vous baissez les yeux ; lorsqu’elle passe près de vous, vous tremblez... Elle ne vous connaît pas ! c’est-à-dire, mon cher, qu’elle ne connaît que vous... En entrant tout à l’heure, vous avez vu son regard se promener partout dans le salon. Qui croyez-vous qu’elle cherchait ? 

 – Vous allez dire que c’est moi ! 

 – Mais je l’affirme... Il y a trois jours, à la soirée du ministère de la justice, elle m’a demandé votre nom. Lorsque je lui ai dit : « C’est un juge d’instruction récemment nommé ; il arrive de Poitiers et se nomme Oscar de Verchemont ; » elle m’a demandé aussitôt : « N’est-ce pas lui qui est chargé de l’instruction de l’affaire de cette pauvre Léa Médan ?… » Vous voyez, mon cher, qu’elle vous connaît, qu’elle s’intéresse à vous. 

 – Ou peut-être à cette malheureuse fille Léa Médan, qui fut son amie, m’a-t-on dit ? 

 – Je ne crois pas... 

 – Mais quelle est-elle, enfin ? Je sais bien, je vous ai déjà fait cette indiscrète question, et vous avez répondu de votre air goguenard : « C’est une bien grande dame, et bien puissante partout... C’est surtout, indiscutablement, la plus jolie femme de Paris… » Cela n’est pas suffisant. 

 – Je vais vous dire tout ce que je sais ; mais, pour Dieu, allons au fumoir ; presque tout le monde est dans le jardin, nous serons à notre aise... 

 Et le plus vieux entraîna son ami au bout du salon, dans un petit fumoir organisé sur une terrasse. Ils choisirent des cigares, les allumèrent, et l’un assis sur un divan, l’autre en face de lui sur un fauteuil, tous les deux, accoudés sur le bord de la fenêtre qui’ s’ouvrait sur le jardin, ils causèrent. 

 – Il faut que je vous réponde franchement. Que fait cette femme ? Personne ne le sait. Sa vie est un mystère pour tous, sa conduite irréprochable ; elle mène grand train ; d’où vient cet argent ? on l’ignore. Cependant on sait qu’elle est bien en cour, qu’elle est souvent au ministère des affaires étrangères, mais elle n’est officiellement reçue nulle part. Voici pour la vie. Ce qu’on dit d’elle, tout ce qu’on peut dire... Que c’est une espionne allemande, car elle n’est pas Française, elle est Moldave, mais travaillant pour la Prusse. D’autres disent qu’elle a autrefois fait prêter beaucoup d’argent à l’empereur ; d’autres enfin disent qu’elle est sa maîtresse, et je crois pouvoir, sans affirmer encore, que tout cela est faux... Revenons, au point de fait, elle se nommait Iza Georgina de Zintsky. Elle était un peu princesse là-bas. Elle vint, il y a quelques années, en France, et épousa un riche financier, Fernand Séglin. Elle se nomme donc aujourd’hui Mme veuve Séglin ; vous la connaissez plutôt sous le nom de la belle Iza Séglin de Zintsky. Le banquier fit ce que font la plupart des banquiers qui épousent des princesses ; le train de maison mangea la maison. Il fit de mauvaises affaires et mourut fou. La liquidation rendit à la veuve l’argent qu’elle avait apporté, dit-on, et que les gogos avaient versé. Aujourd’hui, elle est très riche ; elle dit à qui veut l’entendre qu’elle voudrait aimer, et elle dit également qu’elle a horreur du mariage. Voilà, mon cher ami, tout ce que je peux dire sur elle... A quoi pensez-vous donc ? 

 Le jeune juge était penché sur l’appui de la croisée et regardait dans le jardin. 

 – Ah ! reprit l’autre, eh bien, vous voyez que nous avons eu raison de venir ici, nous risquions de ne pas pouvoir l’aborder dans les salons et il semble qu’attirée par vous, elle vient justement ici. 

 Le jeune homme se recula rapidement, en baissant les yeux et en portant vivement la main à son cœur. Son regard venait de se croiser avec celui de la reine de la soirée. 

 – Ah ! sapristi, mon cher… Vous en tenez pour de bon : il va falloir soigner ça ! dit son ami en riant. 

 La jeune femme qui inspirait cet amour en était bien digne au reste ; elle s’avançait souriante, entourée d’admirateurs, sous l’éclat des lumières qui ajoutait encore à sa beauté. 

 Elle paraissait de vingt à vingt-cinq ans ; les yeux bruns avaient la douceur du velours ; leurs cils longs et recourbés à l’extrémité jetaient de la langueur dans le regard, augmentant le brun des pupilles en rendant plus net le blanc de l’orbe ; le nez, légèrement busqué, était fin et franc de lignes ; les narines roses, presque diaphanes, se dilataient suivant l’impression ressentie ; les lèvres, d’un rouge ardent, étaient admirablement dessinées et formaient dans le rire un splendide écrin pour les dents d’une blancheur nacrée ; les oreilles, toutes petites, étaient d’une transparence rose ; le front était pur et superbe dans l’encadrement des cheveux, si noirs, qu’ils avaient les reflets bleus des ailes de corbeau. 

 Nous pouvons dire la couleur, le ton des chairs et des cheveux ; mais ce que nous ne pouvons peindre, c’est le charme, la grâce sauvage, l’allure étrange et distinguée de l’admirable femme ; c’est ce corps charmant dans sa douce langueur, ce corsage robuste et fin, ces formes puissantes, jeunes et élégantes. Faite comme les beautés antiques dont la sculpture grecque nous a conservé l’image, elle était grande, forte et souple ; l’œil et la bouche étaient provocants, et l’éclair de son regard révélait une ardeur que démentait cependant sa vie. 

 La belle Mme Iza Séglin de Zintsky était superbement vêtue, d’une longue robe de faille blanche, qui la dessinait dans les étroitesses de la mode nouvelle, révélant sa charnelle beauté ; le corsage de la robe était étroit comme une ceinture et laissait voir les splendeurs de sa gorge et de ses épaules ; ses bras admirables, dans les longs gants blancs, avaient des mains presque ridicules par leur petitesse. Un cri qui sortait de toutes les bouches disait d’un mot l’effet produit : 

 – Oh ! qu’elle est belle ! 

 Le regard de la belle Iza avait croisé celui d’Oscar de Verchemont, et celui-ci, tremblant sous cette flamme, avait baissé les yeux. 

 Machinalement il avait jeté son cigare ; il avait entendu son ami lui dire : 

 – Puisque l’occasion se présente, profitons-en. 

 Et il avait senti qu’il lui prenait le bras et qu’il l’entraînait vers le groupe où se trouvait la belle Iza. Oscar de Verchemont avait l’air d’un homme ivre ; il se laissait conduire, paraissant n’avoir aucune force de volonté pour agir ou pour réagir : il ne se rendait pas bien compte de ce que son ami faisait de lui et il se laissait faire ; ils descendirent les quelques marches qui conduisaient du fumoir au jardin où se passait principalement la fête à cette heure, et ils se dirigèrent vers la belle veuve. Arrivé à deux pas d’elle, le jeune juge se cramponna à son ami, qui crut qu’il allait défaillir, et il ne bougea pluss ; il ne releva la tête qu’en entendant : 

 – Chère madame, permettez-moi de vous exprimer mon admiration, vous êtes la plus belle et la plus gracieuse, l’astre autour duquel chacun tourne sans cesse. 

 – Cher maître, vous êtes le plus aimable et le plus galant homme. 

 – Voulez-vous me permettre, madame, de vous présenter mon jeune ami, Oscar de Verchemont, un de vos admirateurs les plus passionnés... 

 – Je serai très flattée, monsieur, si vous voulez bien vous laisser conduire à mes petites soirées par M. Mathieu des Taillis, mon conseil et mon bon ami. 

 Le jeune juge d’instruction restait devant elle comme pétrifié, ému par son sourire, étourdi par son regard ; tenant toujours dans sa main le bout des doigts qu’elle lui avait tendu, il balbutia : 

 – Je suis bien heureux, madame, bien fier... je serai ravi... car mon plus grand bonheur... 

 Celui qu’elle avait appelé Mathieu des Taillis souriait de l’embarras de son ami et il avait échangé avec la belle jeune femme un signe qui voulait dire : 

 – Vous avais-je menti ? n’est-il pas amoureux fou de vous ? 

 Il voulait tirer son ami d’une situation qui, en se prolongeant, le rendait ridicule ; l’orchestre placé au fond du jardin faisant entendre le prélude d’une valse, il dit : 

 – Mon cher Oscar, vous entendez, c’est une valse, et chère madame, il n’ose vous inviter. 

 – Excusez-moi, madame ; je suis émerveillé de tant de grâce et de beauté… Je n’ose vous demander l’honneur d’une valse. 

 – Venez, fit-elle, en glissant son bras sous le sien. 

 Et ils se dirigèrent vers la salle de bal ; Iza radieuse, l’air satisfait, Oscar, il faut bien le dire, tremblant, fiévreux, marchant péniblement comme un homme ivre. Lorsque, se préparant à la valse, il glissa son bras autour de sa taille, lorsqu’il sentit son bras s’appuyer sur son épaule, lorsqu’il eut sous les yeux les éblouissements de sa gorge et de ses épaules, lorsqu’il sentit sous sa main les frémissements de sa chair, qu’il sentit sur ses lèvres glisser son haleine, il crut un moment qu’il allait défaillir ; il pâlit... mais, tout à coup, se domptant, il se dressa, la pressa sur lui assez fortement pour que son regard allât croiser le sien, et il dit à mi-voix : 

 – Oh ! que je suis heureux ! 

 – Que dites-vous ? demanda-t-elle vite. 

 – Hien ! rien... pardon. 

 Et, aux accords de l’orchestre, il l’entraîna... et c’étaient deux admirables valseurs, que l’on regardait avec envie : c’était un groupe voluptueux qui faisait rêver les petits jeunes gens invités pour faire danser les mamans. 

 Lorsque la valse fut terminée, Oscar se disposait à la reconduire vers le petit salon, pour se reposer ; mais, négligemment appuyée sur son bras, elle lui dit : 

 – – Non, je ne veux pas m’asseoir. Si vous le voulez bien, nous ferons le tour du bal. 

 – Si vous saviez quelle joie je ressens ainsi près de vous... que d’envieux je vais faire !….. 

 – D’envieux ? et en quoi ?... 

 – La faveur d’être votre cavalier... Si vous saviez, madame, depuis combien de temps j’aspirais au bonheur que m’a donné mon maître et ami Mathieu des Taillis en me présentant à vous. 

 – Depuis longtemps ? 

 – Oh ! oui, depuis bien longtemps. 

 – Il y a quelques jours seulement, au bal du ministère, qu’il m’a parlé de vous, en me demandant à vous présenter à moi. Je ne vous avais pas remarqué… 

 Ces derniers mots ne fâchèrent pas Oscar ; elle continua : 

 – Au reste, vous êtes depuis peu de temps à Paris. 

 – Oh ! depuis quatre ans, madame. 

 – Mais, votre nomination de juge... 

 – Ma nomination de juge d’instruction est toute récente : il y a six mois. 

 – Juge d’instruction... C’est celui qui recherche les criminels, n’est-ce pas ? 

 – Oui, madame. 

 – Ce doit être souvent bien pénible et bien triste. 

 – Oui, mais l’on s’y fait… Les trois quarts des gens contre lesquels on instruit sont si peu dignes de pitié ! 

 – Moi, j’aime bien voir cela, les grandes assises ; souvent, grâce à M. des Taillis, j’ai pu assister à des jugements ; je ressens là une émotion que je n’éprouve nulle part : les grandes robes rouges, les robes noires, les soldats, ce monde costumé d’un côté, ces curieux presque gais de l’autre, c’est très saisissant. 

 Le jeune juge avait voulu deux fois ramener la conversation sur un sujet plus en situation et moins personnel, et la belle Iza était obstinément revenue aux affaires criminelles, ce qui semblait bien un peu singulier à Oscar. Mais on lui avait dit que cette femme était étrange, et puis elle avait un si bizarre accent, si agréable, si musical que le sujet le plus aride ne fatiguait pas ; elle continua : 

 – N’avez – vous pas de graves affaires en ce moment ?... 

 – On en a toujours... Mais, chère madame, nous parlons de bien vilaines choses. 

 – J’adore cela... Dites-moi, si vous avez une affaire curieuse et prochaine, il faudra m’avoir des places... Je suis certaine que vous avez quelque affaire que vous craignez de dire. Vous savez que j��aime ça ; demandez à M. des Taillis, j’adore les affaires de cour d’assises. Voyons, avez-vous une grosse affaire ? 

 – Oui, j’ai été chargé de l’instruction d’une mystérieuse affaire… Au fait, on m’a dit que vous connaissiez la victime. 

 – Moi ?... 

 – Une jeune femme, excessivement belle, Léa Médan. 

 – Je n’ai jamais connu cela… J’ai lu dans les journaux cette affaire, et, comme j’avais vu cette femme au bois, j’ai pu dire cela, mais je ne la connais pas autrement. 

 – Tant mieux, fit en souriant le juge. 

 – Et où en est cette affaire ? demanda curieusement Iza. 

 – Nous tenons un des coupables. 

 – Ah ! 

 – Mais, jusqu’à ce jour, tout cela me paraît mystérieux et inexplicable ; je ne suis pas convaincu. DJ 

 – Si vous avez le coupable, ce sera pour bientôt, 

 – Mon Dieu, madame, si désagréable que soit mon métier, je le prends au sérieux. Je mets tout mon bon sens, toute ma logique a son service ; les agents que nous employons vont vite dans leur accusation, dans leur construction d’enquête ; mais, contrairement à certains de mes collègues, je n’accepte pas absolument leur enquête sans contrôle. J’ai fait une contre-enquête, et je suis moins persuadé qu’eux… Or l’affaire est eculée pour supplément d’instruction. 

 – Ah ! fit la belle Iza d’un ton singulier, vous faites commencer tout ? 

 – Oui... et je m’en mêle un peu. 

 Il y eut un silence de quelques minutes ; la jeune veuve dit qu’elle était fatiguée et se fit conduire par le une juge d’instruction dans un petit salon où étaient ressées quelques tables de jeu abandonnées à cette heure. Elle s’assit, fit asseoir Oscar devant elle et, vint avec son éventail, elle dit d’un petit air enfantin lui troubla le jeune homme : 

 – Je vous demande bien pardon, monsieur de Verhemont, de mes curiosités ; je dois vous ennuyer proondément. 

 – Y pensez-vous, madame ? 

 – Mais, voyez-vous, j’adore ça, les affaires crimielles. où il y a de l’amour et du sang... 

 – Vous aimez ça comme un gros mélodrame ? dit en tant Oscar. 

 – Oui… Racontez-moi donc cette affaire de la rue de ucé .. ce que vous avez découvert ... ce que vous en ensez... 

 – Mon Dieu ! il y a bien peu de chose jusqu’à préVous avez lu dans quelles conditions la découverte cadavre a été faite ? 

 – Oui, oui ! fit-elle en souriant et en ouvrant vivement son éventail pour se cacher le visage. 

 – Il y avait donc là l’assurance que le crime avait été commis par un amant, lequel avait tué pour voler, puisque tous les bijoux, les valeurs avaient disparu. nous n’avons trouvé qu’un ouvrier, un très beau, très beau garçon, c’est vrai, dont le physique pourrait jus tifier le caprice d’une femme de mœurs aussi équivoque que la belle Léa... Mais c’est tout... Le garçon, que j’a, longuement interrogé, me semble incapable de commettre un crime semblable, et, malgré de nombreuse preuves contre lui, je me refuse à le croire coupable, E, , je cherche... 

 – Avez-vous au moins des indices d’un autre côté 

 – Oui, dit simplement le jeune magistrat. 

 – Ah ! fit Iza, qui eut un tressaillement, et dont un pli soucieux traversa le front. 

 Oscar vit le froncement de front et le mouvement de la belle mondaine, mais il les attribua à la pensée de crime de la rue de Lacuée ; la femme aimait les âpretés des séances de la cour d’assises, à cause des cruelles émotions qu’elle ressentait, et l’idée que la recherche des coupables pouvait s’égarer et amener sur les bancs un innocent lui avait donné ce mouvement. Mais comme Iza semblait prendre beaucoup d’intérêt à cette myst rieuse affaire, il s’empressa de continuer : 

 — L’affaire a pour moi une grande importance : c’est presque mon début ; l’instruction bien menée et donnant des résultats clairs, logiques, apportant la vérité et la lumière dans une affaire aussi mystérieuse et dans laquelle entre un certain intérêt politique… 

 – Oui, j’ai entendu parler de ça. 

 – Des papiers très compromettants pour un ambassadeur ont été soustraits. Si je pouvais retrouver coupable, le vrai coupable ; car, je vous le disais, nous avons arrêté quelqu’un ; est-il innocent ? Non, non avons des preuves certaines qu’il en était , mais ce n’est pas lui qui a agi ; il est complice. Ce qu’il faut trouver c’est le vrai coupable. 

 – Mon Dieu, que cela doit être difficile, que je vourais voir dans tous ses détails cette recherche mystéieuse, cela m’intéresserait infiniment. Vous cherchez te tout côté ? 

 – Nous cherchons partout. 

 – Encore vous faut-il une piste à suivre. 

 – Lorsque nous avons la piste, nous ne sommes pas longs à avoir le coupable ; dix pistes déjà ont été suivies sans résultat, et cependant je suis certain que j’en viendrai à bout. 

 – Mais celui que vous avez arrêté proteste de son annocence. 

 – Absolument ; il suit du reste le système de tous les inculpés lors de la première partie de l’instruction. Le crime dont on l’accuse est si épouvantable, son passé et sa vie parlent tant en sa faveur qu’il ne veut pas même répondre, et lorsqu’on lui prouve qu’il a acheté les objets trouvés dans la chambre du crime, il hausse les épaules ; lorsqu’on lui demande de justifier de l’emploi de temps la nuit du crime , il det qu’il ne veut pas répondre ; se défendre est indigne de lui, tant l’accusation lui semble monstrueuse. 

 – Alors il dit qu’il ne connaissait pas la victime ? 

 – Il prétend même ne l’avoir jamais vue, et, ayant demeuré en face, n’avoir pas même eu connaissance du crime ; en voulant trop prouver, il s’accuse. 

 – Dans les recherches nouvelles que vous faites, vous me disiez que vous aviez des indices. Oh ! je vous en prie, racontez-moi ça, et dites-moi comment vous espérez arriver à la vérité… Je vous parais bien enfant l’être si curieuse de semblables affaires ; mais, lorsque je lis les romans judiciaires, rien ne m’intéresse, ne m’amuse comme l’agent, lorsque, sur les moindres détails, sur de petites observations, il reconstruit le crime... 

 – D’abord nous avons certains titres de rente volé dont nous avons les numéros et que nous avons frappé d’opposition. 

 – Mais il peut garder longtemps ces valeurs... 

 – C’est même ce qu’il fera probablement. Nous pouvons encore espérer, par la sévérité, obliger celui que nous tenons à livrer son complice. Comme les papiers intéressants dont je vous parlais n’ont de valeur que pour certaines gens, nous faisons surveiller activer ment autour de ces gens.... et pour moi, aujourd’hui ce n’est plus qu’une affaire de temps. 

 – Mais enfin, vous n’avez rien trouvé, rien vu chez cette malheureuse qui puisse vous diriger ? 

 – Rien ! 

 – Et vous êtes convaincu que vous trouverez un au tre coupable ? 

 – Absolument. 

 – Monsieur de Verchemont, voulez-vous me rende la plus heureuse des femmes ? 

 – Vous n’en doutez pas, madame. 

 J’espére que maintenant que nous nous connaissons, vous me ferez l’honneur de venir à mes petite soirées du jeudi. 

 – Je suis bien heureux, madame, de votre invitation et serai, croyez-le, un fidèle. 

 – Eh bien, faites-moi suivre votre instruction, que je sache, que je comprenne comment la justice arrive trouver les misérables qu’elle recherche. 

 – Tous les jeudis j’irai vous faire mon petit rapports 

 – Merci. Mais l’individu que vous avez arrêté, si quels indices l’avez-vous trouvé ? 

 – Dans la chambre où nous avons trouvé le corps de la malheureuse fille, il y avait, sur une table, deux bouteilles de champagne et des gâteaux... Les agents ont simplement cherché d’où provenait le vin... La victime n’avait pas de cave ; donc le vin avait été acheté le soir même, puisque nous savons qu’elle était venue à pied et ne l’avait pas apporté. On a trouvé le marchand de vin et le marchand de gâteaux. 

 – Vous l’avez trouvé, et ce sont eux qui vous ont dit que c’était le jeune homme que vous avez arrêté ? 

 – C’est eux qui nous ont donné son signalement. Ils ont reconnu les bouteilles, les gâteaux ; et enfin, confrontés avec le jeune homme, ils l’ont reconnu, et lui-même a été obligé d’avouer. 

 – Et ils l’ont reconnu ; et il a avoué ? 

 – Il ne pouvait faire autrement. 

 – Et que dit-il aujourd’hui ? 

 – Il refuse de répondre. Vous voyez que son système est très compromettant. Il en est assurément ; mais ce n’est pas lui. 

 – Voilà ce que je voudrais savoir. Sur quoi vous appuyez-vous pour soutenir cela ? 

 – Mon Dieu ! madame, je ne saurais rien vous refuser ; mais, c’est assez embarrassant à dire. 

 – Bah ! fit Iza d’un air bon enfant, parlez-moi comme à un petit homme, un camarade. Je ne suis pas une jeune fille… Je suis veuve. 

 – Vous vous souvenez des circonstances dans lesquelles le crime fut découvert ? 

 – Comme si je les lisais aujourd’hui ; cela avait un caractère si étrange, si scandaleux, que cela intéressait surtout les femmes. Tout ce qui est amour nous intéresse, nous autres, et je ne voulais pas croire à un assassinat ; je voulais ne voir là qu’un suicide accompli dans un moment de passion. 

 – Vous vous souvenez, on constata que la femme était couchée avec son amant, l’empreinte du corps était encore sur le lit, sur les oreillers surtout, dont chacun exhalait le parfum que la tête y avait laissé... Comment le crime s’est-il accompli, nous n’avons que des hypothèses ; lorsque l’on leva les scellés, qu’on défit le lit, sur l’oreiller de l’homme on trouva quelques cheveux... 

 Iza écoutait attentive et, lorsque Oscar dit : On trouva..., elle répétait machinalement la phrase tout bas : 

 – On trouva une mèche de cheveux... Ah !….. 

 – Et celui que, nous avons arrêté, continua le jeune juge, que nous accusons, Maurice Ferrand, est blond. Or les cheveux trouvés arrachés par le bouton de nacre de la taie d’oreiller sont très bruns, et la victime était blonde. 

 – Ah ! fit Iza, pâlissant. 

 – Le jeune homme que nous avons arrêté était le complice de l’autre ; c’est lui qui s’est chargé d’acheter tout, de préparer le poison, mais c’est l’autre qui a agi ; c’est celui qu’il faut que nous trouvions et que nous obligerons Maurice à nous livrer. 

 – Mais vous n’avez aucun autre renseignement sur cet inconnu ? 

 – Aucun. Nous les obtiendrons de celui que nous tenons. 

 – Il faut l’espérer, dit Iza se levant, visiblement oppressée. 

 – Qu’avez-vous ? demanda Oscar. 

 – Oh ! rien... J’ai chaud. On étouffe dans ce salon, et votre récit m’a tellement bouleversée… Monsieur de Verchemont, voulez-vous m’offrir votre bras ; nous allons retourner au jardin. 

 – A vos ordres, madame. 

 Iza prit le bras du jeune juge d’instruction et ils se dirigèrent vers le bal. Oscar, en marchant, sentait le bras de la belle veuve trembler sur le sien, et il pensait : 

 – Elles sont toutes les mêmes : les récits de crimes, d’assassinats leur donnent le cauchemar, les rendent malades, et toujours elles en veulent entendre. 

 L’affaire de la rue de Lacuée, malgré ses circonstances étranges, s’était peu répandue dans le public, les journaux s’en étaient à peine occupés, le fait avait passé dans les nouvelles diverses, et beaucoup, en raison de sa crudité et de son mystère, l’avaient prise pour un canard, inventé par un reporter aux abois. L’instruction s’était faite sourdement, sans bruit ; il semblait que l’affaire contenait en elle-même des détails qu’on voulait cacher au public. Lorsque celui que l’on supposait être le coupable avait été arrêté, quelques journaux seulement en avaient fait mention ; encore l’avaient-ils fait avec la plus grande réserve, ne donnant ni le nom ni l’adresse de l’inculpé, se bornant au cliché des faits sans importance, c’est-à-dire à cette phrase : 

 « Hier, un sieur F., qu’on suppose être l’auteur principal de la mystérieuse affaire de la rue de Lacuée, aurait été arrêté dans le quartier Ménilmontant et immédiatement écroué à la Conciergerie. » 

 Et c’était tout ; assurément, on voulait garder le silence sur cette affaire, on obéissait à un mot d’ordre ; le crime n’avait pas le vol pour mobile, des choses plus graves l’avaient dirigé et, en cherchant les coupables, craignant de trouver des personnalités embarrassantes, les détails de l’enquête restèrent mystérieux ; on aurait voulu que le public oubliât l’affaire. Ce mystère, cette réserve firent négliger le crime et ses circonstances singulières. Le public, n’étant pas journellement tenu en éveil sur cette cause, n’y attachait plus d’importance ; on n’en parlait pas, la nouvelle de l’arrestation de l’assassin présumé ne produisit aucune sensation. Aussi, dans le Marais, parmi les amis mêmes de Maurice, tout le monde ignorait-il son arrestation et la terrible accusation qui pesait sur lui. 

 Chez les Tussaud, depuis le mariage de Cécile, le pauvre garçon était absolument oublié. Au reste, on n’y connaissait pas du tout l’affaire de la rue de Lacuée ; le jour où les journaux avaient raconté le crime, c’était le jour où Cécile, mourante, avait été portée à la Pitié, et l’on juge que la famille Tussaud et ses amis avaient bien assez à s’intéresser sur le drame réel qu’ils voyaient sans s’occuper de ceux que racontaient les journaux. 

 Pour tous, pour Claude et Adèle Tussaud, pour Houdard et pour Cécile, Maurice, rétabli, revenu de la campagne, travaillait dans un autre quartier, maudissan et cherchant à oublier celle qu’il accusait de l’avoir trompé. 

 Presque tous les jours Cécile venait retrouver sa mère rue Saint-François ; c’est elle qui tenait les livres, nous l’avons dit ; ce travail terminé, les deux femmes causaient ensemble, Adèle consolant son enfant, que le chagrin, le remords poursuivaient sans cesse. 

 Dans leurs longues causeries désolées, la consolation était tout entière dans l’avenir, dans l’espoir d’un veuvage prématuré, qui permettrait à Cécile de retourner vers celui qu’elle aimait, Maurice Ferrand ; cela se raisonnait froidement, tranquillement, comme la chose la plus simple du monde. La mort d’Houdard, c’était l’espoir, c’était le but que l’on voulait atteindre. D’Houdard il n’en était jamais question entre les deux femmes. Au reste, il venait très rarement chez les Tussaud. 

 Trois jours après son mariage, il était venu rue Saint-François, avait emmené Tussaud dans son bureau, s’était assis près de lui, et avait dit : 

 – Maintenant que tout ça est fini, causons affaires ; combien te faut-il pour marcher carrément et remettre la maison sur ses pieds ? 

 – Mon Dieu, avait dit Tussaud tout rouge et embarrassé d’être obligé de parler clairement sur sa situation, mon Dieu, je vais te dire ce que je comptais te demander. Tu m’as déjà avancé une certaine somme qui doit aller dans les dix-huit à vingt mille francs ; si tu pouvais compléter cinquante mille francs, nous aurions un apport égal, et je réponds du reste. Je vous assure, à toi et à ta femme, mille francs par mois sans que vous ayez à vous occuper de rien. 

 En disant ces mots, Tussaud regardait son gendre, anxieux, cherchant sur son visage l’impression de ce qu’il disait, redoutant un refus. Au contraire, Houdard lui dit aussitôt : 

 – Ne parlons pas de ce que j’ai verse, ça rentre en compte sur les livres ; mais, puisque c’est employé, ça ne met pas un sou dans la caisse, et c’est de l’argent dans la caisse qu’il te faut. 

 – Évidemment, dit machinalement Tussaud. 

 – Parlons peu, mais parlons bien. Je suis ton gendre, tu n’as qu’une fille, la maison est à nous deux, et naturellement, après toi, elle est à moi. Ce que je verse est mis à mon avoir. Il s’agit avant tout de faire une vraie maison. J’ai quatre-vingt mille francs de valeurs qui me rapportent six mille francs ; en employant ces fonds-là chez toi, j’en aurais bien le double. 

 – Le double ! exclama Tussaud tout bouleversé à l’idée de voir une pareille somme entrer dans sa maison, mais c’est quatre fois autant qu’elles te rapporteront. 

 – N’exagérons rien ; avec cinquante mille francs, peux-tu marcher rondement ? 

 – Avec la moitié. Songe que nous ne devons rien, puisque j’ai payé avec les fonds que tu m’as avancés. 

 – Il vaut mieux en avoir de trop que pas assez. 

 – Du moment où ça ne te gène pas, oui. 

 – Ça ne me gênera pas, puisque ce que je vais aliéner je le retrouverai chez toi chaque mois. 

 – C’est entendu. 

 – Claude, mes valeurs sont des valeurs cotées : elles sont bonnes, et je ne veux à aucun prix m’en défaire. 

 – Oui, mais l’on prêtera dessus partout, s’empressait de dire Tussaud. 

 – Je le sais bien. Mais tu conçois facilement, je ne veux pas faire comme ces imbéciles qui vont porter leurs titres chez un changeur, demandent des avances dessus, puis le jour où ils veulent les retirer, trouvent la boutique fermée et le bonhomme envolé avec les valeurs. 

 – Ah non ! ce saurait trop bête, fit Tussaud, riant gracieusement à son gendre. 

 – Voilà ce qu’il faut trouver. J’ai, je te l’ai dit, de quatre-vingt à cent mille francs de valeurs. J’ai les numéros des titres ; je veux les déposer en garantie pour un prêt de soixante mille francs, nous en payons l’intérêt, mais les titres ne sortiront pas de la caisse de celui auquel je les confie. Les coupons me seront donnés à moi ; c’est moi qui les toucherai. Tu comprends que je connais du monde dans les administrations ; j’ai l’habitude de les toucher moi-même, et je ne veux pas avoir l’air de m’être servi de mes titres. Bien entendu, nous payons les intérêts ; mais il faut que ma petite fortune soit là autant à l’abri qu’elle l’est chez moi. 

 – Je te comprends parfaitement. C’est très sagement agir ; mais nous ne pouvons faire l’affaire ainsi qu’avec un particulier, un ami. 

 – Oui, voilà ce qu’il faudrait ; as-tu dans tes amis une personne pouvant faire l’affaire ? 

 Tussaud réfléchit quelques minutes pendant lesquelles Houdard, qui l’observait, tortillait sa moustache. 

 Le fabricant de bronzes s’écria tout à coup : 

 – J’ai notre affaire. 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 – Une amie d’Adèle, ou plutôt une ancienne amie de sa mère, qui quelquefois m’a obligé pour mes payes ; elle avait une maison rue Saint-Paul qu’elle a fait vendre cette semaine ou la semaine passée ; elle veut s’acheter des obligations afin de se faire des rentes sûres et n’avoir plus à s’occuper de la gérance d’une propriété. Eh ! tu la connais bien ; elle était à la noce, la mère Marianne Paillard, cette vieille qui avait un châle de 1815, une chaîne qui lui faisait trois fois le tour du cou et un saint-esprit sur la gorge. 

 – Ah ! oui, je sais ! 

 – Eh bien ! il faut s’en occuper. Tu lui demanderas soixante mille francs, les titres au taux du jour en représentent quatre-vingt-seize mille, on peut lui donner huit pour cent ; mais il est bien entendu qu’elle ne se servirait en aucun cas des valeurs, que c’est moi qui détacherai et prendrai les coupons chaque trimestre. 

 – Oui, oui ; enfin c’est un dépôt qu’elle ne peut toucher. 

 – C’est bien cela ! 

 – Eh bien, mon cher André, apporte-moi les valeurs, et j’envoie aussitôt Adèle faire l’affaire. 

 – Les titres, je les ai ; les voici. 

 En disant ces mots, il tira de sa poche un gros rouleau de titres qu’il remit à Tussaud. 

 Le soir même l’affaire était négociée, et la mère Paillard, qui était venue dîner chez les Tussaud en apportant la somme, retourna chez elle, remportant les titres d’André dans une enveloppe qu’elle avait fait cacheter devant lui, pour l’assurer qu’elle ne s’en servirait pas. 

 André versait cinquante mille francs et gardait dix mille francs pour lui-même. A dater de ce jour, si quelqu’un était venu dire à Tussaud du mal de son gendre, assurément il l’eût immédiatement étranglé. La maison Tussaud était relevée. 

 Tussaud était transformé ; enfin ses rêves avaient pris un corps. La maison ruinée, sans crédit, le magasin désert, l’atelier incomplet, avaient tout à coup repris de l’activité ; c’était le bourdonnement perpétuel du travail ; aux chants joyeux des ouvriers se mêlaient le cliquetis gai des marteaux des ciseleurs, le cri aigu de la gouge mordant le cuivre, avec l’accompagnement du roulement des tours ; les éclairs de la forge illuminaient tes ateliers. 

 C’était la ruche travailleuse. 

 Dans les magasins, les surmoulés couvraient les tablettes et les comptoirs, attendant l’acheteur, pour du bronze en blanc , passé au vert ou à la dorure, se transformant ainsi en bronze d’art. 

 Dans son petit bureau, Tussaud recevait les sculpteurs, achetant sans cesse de nouveaux modèles, heureux, satisfait, disant à tout propos : 

 – Faites-moi des concessions. Avec moi vous ne risquez rien ; je ne fais les affaires qu’au comptant. 

 Au comptant ! rien ne peut exprimer la façon dont il disait ces mots, comme ils sortaient gros de sa bouche, comme il était heureux de les dire ! Lorsqu’il y avait du monde dans le bureau, il aimait à laisser sa caisse entr’ouverte. 

 On voyait sur les planches de longues rangées de pièces de cent sous en argent, une sébile pleine de pièces d’or et un gros portefeuille. Il recherchait l’occasion d’un compte à payer ou d’un achat à envoyer faire, afin de tirer le gros portefeuille ; il cherchait dans chaque poche ; et, feignant de se tromper, il disait, de façon à être entendu : 

 – Non, pas ça ; ce sont des billets de mille ; ceux-là, c’est de cinq cents. Où sont donc mes liasses de cent ? Au fait ! je puis bien donner de l’or. 

 Et il refermait son portefeuille, le replaçait dans la caisse, en sortait la sébile pleine d’or, dans laquelle il tripotait, pour finir quelquefois en disant : 

 – Au fait, ce n’est pas pressé, j’irai le payer moi-même ce soir. 

 Mais il était satisfait : il avait fait voir à tous que la maison Tussaud était relevée. Ah ! il était bien heureux, Tussaud : il fallait voir avec quelle activité dévorante il allait de l’atelier aux magasins et des magasins à l’atelier ; il fallait le voir la face enluminée, l’œil brillant, les cheveux en toupet sur le front, en bras de chemise, les pouces passés dans ses bretelles, comme il se promenait dans ses ateliers, donnant un conseil ici, un compliment là, comme un général d’armée passant devant le front de ses troupes un jour de manœuvre. » 

 Les premiers modèles lancés amenèrent quelques commissions pour l’exportation. Ah ! ce fut un beau jour pour Tussaud que celui de l’emballage des pendules et des candélabres ; toute la rue Saint-François était encombrée de caisses devant sa porte ; il aurait volontiers fait mettre à chaque bout de la rue l’écriteau : « Rue barrée par ordre. » Quelle joyeuse chanson pour ses oreilles que le bruit monotone et continu du marteau des emballeurs ; Tussaud allait, venait, regardant la mine jalouse des confrères qui passaient et auxquels il courait jusqu’au milieu de la rue serrer la main ; aux félicitations il répondait dédaigneusement : 

 – Ah ! c’est une petite commission qui m’a donnée plus d’ennui qu’elle ne vaut ; je ne suis pas fâché qu’elle soit terminée ; je vais pouvoir me mettre aux grands travaux que j’ai de commandés. 

 En somme, la maison Tussaud avait reconquis la considération ; la médisance s’était tue, ceux qui avaient blâmé le mariage de Cécile avec Houdard félicitaient le père à cette heure. 

 Le scandale rêvé par Houdard la première nuit de ses noces ne s’était pas produit ; conseillé ou mieux avisé, il ne l’avait pas tenté de nouveau ; au contraire, les jeunes époux passaient pour faire un heureux ménage. 

 On pensait que Cécile avait pris facilement son parti de la situation ; jeune, belle, se trouvant liée à un homme encore jeune et beau, fort galant avec elle, apportant peut-être dans son intimité une légèreté qui devait séduire la nature toujours curieuse d’une jeune fille ; on croyait enfin qu’ils vivaient bien ensemble. Houdard se montrait peu dans le quartier, il avait pu faire deux voyages sans qu’on s’en aperçût ; naturellement, Cécile ne lui en avait pas ouvert la bouche. La mère seule savait ce qui se passait dans le ménage de sa fille ; c’est près d’elle que Cécile venait chercher des consolations à sa situation de femme-demoiselle. Dans des moments de crise violente, la mère, désespérée de voir l’état de sa fille, et se reprochant le sacrifice qu’elle avait dû lui faire, désolée, perdant la tète, avait été jusqu’à lui proposer de revoir Maurice ; mais d’un seul mot Cécile l’avait avertie, disant avec un geste outragé : 

 – Pour qui me prends-tu ? 

 Et la mère s’était tue. Cécile voulait bien qu’on parlât du passé, de Maurice, de sa sœur ; elle voulait bien qu’on supposât une catastrophe plus ou moins éloignée, et qu’alors on envisageât la possibilité d’un mariage avec Maurice, mais c’était toutt ; tant que son mari vivrait, elle resterait ce qu’elle était. Au fond d’elle-même, elle était heureuse et fière, sa conscience était pour elle ; car, mariée, elle restait toujours fidèle à celui qu’elle avait aimé, à celui qui l’accusait. 

 Le père Tussaud seul était convaincu que sa fille aimait son mari et qu’elle en était adorée. 

 Un jour, il s’invita à dîner chez eux en disant à Cécile : 

 – Il y a longtemps que je n’ai vu Houdard, j’irai dîner avec vous ce soir. 

 Cécile regarda sa mère e ; celle-ci s’excusa disant qu’elle ne pouvait y aller, que son mari irait seul. 

 Tussaud dîna le soir avec ses enfants. Cécile était d’habitude réservée, sa tenue ne l’étonna donc pas ; Houdard fut très gai, très enjoué, et Tussaud en était tout joyeux. La jeune femme s’étant trouvée par deux fois indisposée, Claude plaisanta gaiement son gendre ; Houdard devint livide, pendant que Cécile, accoudée sur la table, le regardait en souriant méchamment. En reconduisant son beau-père, Houdard dut subir ces plaisanteries de mauvais goût ; il rentra furieux, bousculant tout, jurant, sacrant. Cécile se préparait à gagner sa chambre et restait impassible. La voyant se disposer à rentrer dans son appartement, il se plaça devant elle, les bras croisés, et dit : 

 – Ah çà ! cette vie-là ne va pas durer ! 

 – Elle durera toujours, monsieur Houdard ! 

 Houdard eut un geste brusque et s’élança sur elle en disant : 

 – Allons, finissons-en, tu seras ma femme, et pour de vrai. 

 Il allait la saisir et l’entraîner dans sa chambre, lorsque Cécile, d’un mouvement félin, échappa à son étreinte, courut à la table, et prit un couteau. 

 – Si vous faites un pas, je vous tue. 

 Houdard vit dans les yeux de la jeune femme qu’elle n’hésiterait pas à accomplir sa menace ; il exclama uni juron grossier et la laissa passer. Cécile partie, il entendit le bruit du verrou et de la serrure qu’elle fermait ; alors, exaspéré, il s’écria : 

 – Mais je suis donc lâche de reculer ainsi devant elle ? 

 Lorsque l’on était venu arrêter Maurice chez lui, sa sœur s’était précipitée sur les agents en s’écriant : 

 – Vous n’emmènerez pas mon frère ! 

 Celui-ci l’avait embrassée et lui avait dit doucement en la repoussant légèrement : 

 – Mélie, veux-tu te taire, il y a une méprise, une erreur, on n’arrête pas les gens qui n’ont rien à se reprocher ; je vais aller avec ces messieurs, tout s’expliquera là-bas et je serai bientôt de retour... Prépare le déjeuner. 

 Tout en s’efforçant d’être calme, Maurice était tout bouleversé, sa voix tremblait et Amélie demanda en pleurant au commissaire : 

 – Mais, monsieur, de quoi l’accuse-t-on ? 

 – Mademoiselle, fit le commissaire ému et pris de pitié pour la jeune fille, ma mission s’arrête à l’exécution de mon mandat, j’en ignore les motifs. Ainsi que le dit votre frère, s’il est victime d’une erreur, en arrivant à la préfecture, en deux mots il s’expliquera. Laissez-le donc partir sans crainte. 

 – Monsieur, voulez-vous me permettre de l’accompagner ? supplia la jeune fille. 

 – Non, mademoiselle, cela est impossible ; des personnes qui nous accompagnent – et il désigna les agents – ont à faire ici une perquisition, et doivent vous demander quelques renseignements. 

 – Une perquisition ! répéta Maurice avec étonnement. 

 Le commissaire lui dit alors sur un ton de commandement assez sec : « Allons, monsieur, hâtez-vous de vous vêtir... ; il faut que nous parlions... » 

 Maurice interdit, effrayé, rentrait dans sa chambre ; les deux agents le suivirent. Le commissaire faisait entrer trois autres agents ; en désignant la jeune fille, il dit à l’un : 

 – Voici la sœur… 

 Amélie, en voyant tant de monde entrer, s’était regardée, et toute honteuse de se voir si peu vêtue, elle voulut se sauver dans sa chambre. Un des agents la retint par le bras : 

 – Où va-t-on donc ? 

 – Mais, monsieur, fit-elle tout interdite, m’habiller... 

 – Restez là… Vous vous habillerez après la perquisition. 

 Et, faisant signe à ses compagnons, l’agent dit : 

 – Entrez vite et cherchez… 

 Les agents ayant obéi, il se disposait à interroger la jeune fille ; mais le commissaire l’arrêta en disant : 

 – Attendez que nous soyons partis. 

 Amélie, toute confuse, s’était blottie dans un coin. Nous l’avons dit, elle n’avait qu’un jupon, elle cherchait à cacher ses épaules dans un petit châle qu’elle avait décroché ; honteuse d’être presque nue, effrayée, la pauvre petite pleurait. Au bout de quelques minutes, Maurice sortit de sa chambre suivi de deux agents ; sa sœur fondant en larmes, se jeta dans ses bras, en s’écriant : 

 – Oh ! reviens vite, mon frère, reviens vite… j’ai peur ; et comme elle se chait pour lui dire le même mot dans l’oreille, le commissaire, croyant qu’elle avait une recommandation mystérieuse à lui faire, fit signe aux agents. L’un repoussa vivement la jeune fille et l’autre entraîna Maurice. 

 Le pauvre garçon marchait en titubant ; il croyait rêver ; sorti de chez lui, n’ayant plus de raison de se maintenir pour rassurer sa sœur, l’effroi se peignit sur son visage ; il tremblait, et ses jambes vacillaient sous lui. Un fiacre attendait en bas, on dut l’aider à y monter ; le commissaire de police se plaça près de lui, les deux agents en face, et la voiture se mit en route. Maurice voulait parler, et il ne trouvait pas de mot pour commencer. Les trois hommes qui l’avaient arrêté et qui, chez lui, avaient paru composer leur visage pour le rassurer, avaient à cette heure l’aspect dur et sévère. Hébété, il regardait par la portière et il voyait les ouvriers matineux qui se pressaient pour se rendre à l’atelier ; il se demanda alors ce qu’on allait dire de lui quand, ne le voyant pas venir à l’ouvrage, on apprendrait qu’il avait été arrêté. Il fit un effort et demanda au commissaire : 

 – Monsieur, vous avez refusé devant ma sœur de me dire le motif de mon arrestation ; voulez-vous me l’apprendre maintenant ? 

 – Je n’ai rien à vous dire, vous devez le savoir. 

 Et le commissaire et les agents échangèrent un regard et eurent un mouvement d’épaules qui semblait dire : 

 – Il va faire l’innocent. Nous connaissons ça. 

 Maurice avait vu le signe, et comme il ne lui disait rien qui vaille, il eut peur et redemanda : 

 – Je vous jure, monsieur, que je ne sais absolument rien ; je reste consterné de ce qui arrive ; rien dans ma vie, dans mes actes, ne pouvait me faire redouter une chose semblable. Je ne suis qu’un ; je vis honnêtement de mon travail, sans dettes. 

 – Sans dettes, dit d’un ton singulier le commissaire Vous les avez payées, vous n’en avez plus. 

 – Mais, monsieur, je n’en ai jamais eu. 

 – Nous verrons ça. 

 – Je n’ai rien fait de mal ; je ne m’occupe pas de politique. 

 – Vous savez bien que la politique n’a rien à voir la dedans, épargnez-nous cette comédie ; on ne vous demande rien, vous répondrez tout à l’heure. Préparez vous. Ils sont tous les mêmes. 

 – Les mêmes ! Pauvre Amélie, doit-elle être dans u état, pauvre petite, après tous les tourments que je la ai donnés par ma maladie. 

 – Oui, c’est vrai ! Vous avez été malade, dit le commissaire échangeant un regard avec les agents. 

 – J’ai été malade pendant deux mois, monsieur. 

 – Oui, oui. Vous en aviez bu un peu aussi, vous nous savons ça ! 

 A ces mots, Maurice eut un soubresaut ; il regarda les agents et le commissaire, qui, de l’œil, se prévenaient de l’effet que ces seuls mots avaient produit ; le pauvre garçon était mal à l’aise ; il ne savait comment échappe à ces trois regards inquisiteurs ; il était tout interdit On savait la tentative de suicide, et c’est pour cela qu’on l’arrêtait. Cependant, quelle autre cause, et ces mot qu’il venait d’entendre étaient assez clairs : 

 « Vous en avez bu un peu aussi, vous. » 

 Il baissa les yeux, consterné et disant malgré lui : 

 – Oh ! on sait ça ! 

 – Oui, oui, on sait ça ! dit le commissaire d’un ton goguenard ; vous ne demandez plus le motif de votre arrestation. 

 Maurice releva les yeux et les regarda tous trois ; il ne comprenait pas. Le commissaire ajoutait, pour le confondre : 

 – C’est votre sœur qui a été chercher le contre-poison le lendemain matin ; nous avons reconnu son signalement. 

 Le pauvre garçon était atterré ; il n’y avait plus de doute, c’était pour cela qu’il était arrêté ; mais quel délit pouvait-il avoir commis dans sa tentative de suicide ? C’est sur ce sujet qu’on allait l’interroger, et il avait juré qu’il ne dirait rien. La lettre de Cécile s’expliquait ; elle avait eu connaissance de l’enquête faite à ce sujet, et c’est pour cela qu’elle l’avait prévenu, qu’elle lui avait fait jurer de ne rien dire. 

 Le commissaire et les agents semblaient triomphants. Maurice avait la tête baissée ; sachant de quoi il allait être question, il était décidé à se taire, quoi qu’il advînt ; il l’avait juré. Le pauvre garçon, blotti dans son coin, se creusait la tête pour trouver le motif de son arrestation. Il n’y avait rien eu, cependant ; Cécile vivait ; la seule victime, ç’avait été lui... Vainement il cherchait, il ne trouvait rien. Mais il était plus qu’inquiet, il avait peur, les agents l’effrayaient ; deux grosses larmes coulèrent silencieusement sur ses joues. 

 On avait traversé Paris ; bientôt la voiture s’enfonça sous les voûtes sombres de la Conciergerie ; en entendant la lourde porte se refermer, un frisson courut dans ses veines. On le fit descendre au greffe ; le commissaire montra son mandat d’amener ; le greffier ouvrit le gros livre d’écrou, et, tout en confrontant des yeux le papier et lés déclarations, il écrivit à mesure que Maurice répondait : 

 – Vos nom, prénoms ? 

 – Maurice Ferrand. 

 – Votre âge ? 

 – Vingt ans. 

 – Votre profession ? 

 – Ciseleur et monteur en bronze. 

 – Où demeurez-vous ? 

 – Rue Moret. 

 – Bien. 

 Le greffier signa, fit signer le commissaire, et s’adressant à un geôlier : 

 – Conduisez-le au n o 6. 

 Un des agents prit brutalement Maurice par l’épaule et l’entraîna en disant : 

 … Allons, viens… 

 Pauvre garçon, il ne sentit rien ; il entendit en s’éloignant le greffier qui disait au commissaire : 

 – Allez donc vous douter de ça, en voyant l’homme ! On lui donnerait le bon Dieu sans confession. 

 – Eh bien, il m’a l’air d’un malin et d’un fort. 

 Le malheureux, entraîné par le geôlier dans les couloirs sombres, marchait comme un homme ivre ; un brouillard était devant ses yeux... Un frisson courut dans ses veines, dans ses os et glaça ses moelles, lorsqu’il tomba épuisé dans sa cellule et qu’il entendit la serrure et le verrou se fermer sur lui. 

 Seul entre les quatre murs de sa cellule, ne voyant le ciel qu’à travers les quadrilles d’une grille de fer, le pauvre Maurice ne put pas plus longtemps contenir ses sanglots. C’est en vain qu’il cherchait, qu’il fouillait dans sa conscience, il ne trouvait rien, rien à se reprocher dans sa conduite passée, et moins encore dans sa conduite présente. Et cependant l’accusation qui pesait sur lui devait être bien grave : il l’avait senti aux façons d’agir de ceux qui l’avaient conduit, aux regards qu’ils avaient échangés ; il le sentait encore à l’isolement dans lequel on le plongeait. Et la douleur et la colère crispaient le malheureux, qui gémissait : 

 – Mais j’ai donc des ennemis, moi qui n’ai jamais fait de mal à personne ! 

 Toute la journée – et qu’elle lui parut longue !… – toute la journée, assis sur son lit, le regard fixe, les mains jointes serrées entre ses genoux, le pauvre diable se creusa le cerveau pour deviner les motifs de son arrestation. L’heure du déjeuner se passa sans qu’il vit apporter son repas, mais l’appétit ne le tourmentait pas ; le soir on lui apporta sa nourriture ; il voulut interroger son gardien, mais il ne put obtenir la moindre réponse. Une chose le tourmentait : c’était l’état de sa sœur. Maurice ne mangea pas ; il s’étendit sur sa couche, accablé, trop fiévreux pour espérer y trouver le sommeil il ; il cherchait un moyen d’informer sa sœur sur sa situation, et de la rassurer. La nuit vint, on entra dans sa cellule et on le fouilla ; il fit observer qu’il avait déjà été fouillé au greffe, et qu’on lui avait pris tout ce qu’il avait. On ne lui répondit pas. Les gardiens sortirent ; il entendit les lourds verrous qu’on tirait, puis tout rentra dans le silence. Quelle nuit ! Il ne put fermer la paupière, les idées les plus épouvantables hantèrent son cerveau toute la nuit. Tout entier occupé de sa sœur, il se demandait si, aux façons dont il l’avait vu traiter en partant, on ne l’avait pas arrêtée à son tour après la perquisition. Il se souvenait que, dans la voiture qui l’avait amené, le commissaire avait dit : 

 – C’est votre sœur qui a été chercher le contre-poison le lendemain matin ; nous l’avons bien reconnue à son signalement. 

 – Est-ce que la pauvre Amélie ne se trouvait pas mêlée à tout ça, la pauvre chère petite ? Toute la nuit il y pensa : il vit la malheureuse affolée après son départ, brutalisée par les agents, effrayée, perdant la tête et peut-être défaillante et se trouvant sans soins au milieu de ces gens qui la traitaient comme une coupable. Enfin, le jour revint et avec lui le calme. Il s’étendit sur sa couche et dormit. En s’éveillant, il essaya de toucher aux aliments qu’on lui avait apportés la veille ; mais il ne le put. Vers dix heures, on vint le chercher ; en voyant le geôlier se placer devant lui et lui dire de le suivre, il eut un gros soupir de soulagement ; enfin, on allait l’interroger, et comme il était bien sûr de lui, il ne tarderait pas à être mis en liberté. On le mena dans une petite chambre, à peine éclairée par une unique fenêtre donnant sur le bord de l’eau, et on le fit attendre ; quelques minutes après, deux gardes vinrent le prendre et le dirigèrent à travers une longue suite de couloirs, puis il monta deux étages et on l’introduisit dans une pièce assez grande, basse de plafond, éclairée par deux fenêtres étroites qui donnaient sur le boulevard Sébastopol ; entre les deux fenêtres se trouvaient placés deux bureaux, l’un devant lequel était assis un greffier, l’autre plus vaste, devant lequel, dans un large fauteuil, se trouvait assis Je juge d’instruction, Oscar de Verchemont, qui dit en le voyant : 

 – Ferrand, avancez ; vous avec feint, lors de votre arrestation, d’en ignorer les motifs ; nous avons contre vous des preuves nombreuses : il faut donc cesser cette comédie et parler franchement. 

 Maurice regarda l’individu qui lui parlait, la bouche ouverte, l’œil fixe, semblant ne pas comprendre, et ne pouvant trouver une réponse. 

 – De votre sincérité dépend votre sort et notre façon de vous traiter ; vous n’êtes pas seul, nous le savons ; dites le nom de celui que vous avez aidé. 

 Après un grand effort, Maurice finit par dire : 

 – Monsieur, je ne comprends absolument pas un mot à ce que vous venez de me dire. 

 – Songez-y bien, Ferrand, depuis un mois l’enquête et l’instruction se poursuivent ; nous sommes absolument renseignés ; vos dénégations et vos mensonges n’auraient d’autres résultats que d’augmenter la sévérité avec laquelle vous devez être traité. 

 – Monsieur, je vous jure, je vous donne ma parole d’honneur que je suis prêt à répondre à tout ce que vous ma demanderez. Je vous jure que je ne demande pas mieux. Mais sur ce que j’ai de plus sacré, je vous déclare que je ne comprends pas un mot à ce que vous me dites. 

 La physionomie de Maurice était si pleine de franchise que le juge le regarda quelques minutes bien fixementt ; le jeune homme soutint le regard. 

 – Vous connaissiez depuis longtemps Léa Medan. 

 – Je ne connais pas du tout la personne dont vous me parlez là. Du reste, je suis certain que je suis victime d’une méprise. 

 – Répondez. Vous connaissiez Léa Médan, et vous alliez chez elle. 

 – Monsieur, je vous répète que je ne connais pas de Léa Médan. 

 – Vous niez, naturellementt ; nous vous confondrons tout à l’heure. 

 Il fit un signe au greffier, qui fouilla dans une armoire et rapporta deux bouteilles de champagne vides. Maurice, inquiet, le suivait des yeux. 

 – Niez-vous avoir acheté, le 20 juin, vers huit heures du soir, ces deux bouteilles de champagne chez le sieur Bérard, marchand de vin rue de Lyon, près de la gare ? 

 Maurice était devenu tout rouge. Il répondit : 

 – Non, monsieur… Je reconnais avoir acheté ces deux bouteilles de Champagne. 

 – Bien. Reconnaissez-vous avoir acheté, à la pâtisserie Saint-Antoine, des gâteaux semblables à celui-ci, le même jour, à la même heure ? 

 – Oui, monsieur ; je le reconnais. 

 – Étiez-vous chargé par quelqu’un de ces acquisitions ? 

 – Non, monsieur. 

 – Vous reconnaissez les avoir achetés pour vous ? 

 – Oui, monsieur. 

 – A quel emploi les destiniez-vous ? 

 – Pour ma consommation. 

 – Vous savez bien que cette bouteille ne contenait pas du Champagne pur ? 

 – Oui, monsieur… Elle contenait un poison. 

 – Ah ! vous l’avouez enfin. Et ce poison, qu’en avez-vous fait ? 

 – Monsieur, je voulais me suicider, et j’avais préparé ces bouteilles à cet effet. 

 Le juge d’instruction haussa les épaules. 

 – Ferrand, il faut trouver un autre système de défense. Ce que vous me répondez est absurde... Vous avez acheté ces deux bouteilles, et vous les avez préparées. Vous avez acheté ces gâteaux dans la soirée du 20 juin. En sortant de les acheter, vous êtes rentré chez vous, rue de Lacuée ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous les avez préparées là. Où avez-vous acheté le poison ? 

 – Je l’ai acheté la veille, rue des Lombards ; on m’aurait refusé chez un pharmacien. Voulant une mort douce, j’ai, dans un traité sur les poisons du docteur Claude Bernard, découvert un poison composé qui donne une mort douce, en même temps qu’avec le sommeil il apportait des songes heureux ; c’est de ce poison que j’ai composé – et dont on trouvera la recette chez moi – que je me suis servi. 

 – Votre poison préparé et mêlé au vin, vous êtes descendu de chez vous, et vous êtes retourné à la place de la Bastille. 

 – Oui, monsieur. 

 – Là, vous avez attendu jusqu’à onze heures, et à cette heure Léa Médan est venue vous rejoindre. 

 – Monsieur, dit Maurice rougissant encore, je vous le répète, je ne connais pas de Léa Médan. 

 – Bien !….. Une femme alors est venue vous rejoindre, vous lui avez offert votre bras... 

 Maurice avait baissé la tête. Qu’allait-il répondre ?... Il avait juré que l’histoire de cette nuit était effacée de sa mémoire e ; mais cependant il avait été vu ; il se décida, et quand le juge lui dit d’un ton singulier : 

 – Eh bien ! vous ne répondez pas ?... 

 Il releva la tête et dit : 

 – Non, monsieur, je n’ai vu personne sur la place de la Bastille. 

 – Ah ! fit le juge avec un sourire narquois, vous voulez nier. Avant de continuer, et pour que vous ne vous égariez pas, je dois vous dire, Ferrand, que nous connaissons absolument vos actes ; vos dénégations ne serviront à rien. Depuis onze heures du soir jusqu’à une heure, où vous êtes rentré avec votre victime, vous avez été suivi heure par heure. 

 – Ma victime ! répéta Maurice étonné, se demandant ce que ce mot signifiait. 

 Est-ce qu’il serait arrêté sur la plainte des parents ? du mari peut-être ? Est-ce que Cécile avait été obligée de tout avouer, et que, au nom de la morale ou pour satisfaire au scrupule du mari, on allait transformer cette nuit d’ivresse en un guet-apens ? Est-ce que sa complice allait être transformée en victime ? Est-ce qu’il était arrêté pour détournement de mineure ? 

 Le juge parlait, lui assurant qu’il était inutile de nier, qu’il valait mieux pour lui, dans son intérêt, entrer dans la voie des aveux ; Maurice n’entendait pas. Sa pensée allait du côté de cette piste nouvelle. Cette fois, il devait être dans le vrai ; ce n’était certainement pas Cécile qui l’accusait : c’étaient les parents. On avait vu la jeune fille entrer chez lui ; elle y avait passé la nuit. Le mari l’avait appris, et il menaçait d’une séparation Alors la famille disait qu’elle avait été trompée, la jeune femme déclarait qu’elle avait été victime : on lui avait fait boire un narcotique, un breuvage spécial, et la mal heureuse, enfin, avait succombé dans l’odieux guet-apens tendu par l’amant repoussé. Ce devait être cela Cécile avait dix-sept ans. C’était un crime épouvantable qui devait entraîner les travaux forcés à perpétuité, et à cette pensée, des frissons couraient dans ses membres Que faire ? Se taire. Il le fallait, puisque la lettre de Cécile le lui demandait, surtout puisqu’il l’avait juré . Il fallait s’abandonner aux événements ; de la confrontation qu’on serait forcé de faire de lui et Cécile jaillirait le moyen de salut. Il fallait donc être réservé et attendre ; 

 Toutes ces pensées avaient rapidement traversé son cerveau, et le juge, qui ne s’expliquait pas son mutisme, lui demandait pour la troisième fois : 

 – Vous êtes confondu. Vous refusez de répondre. 

 – A quoi ? fit-il comme sortant d’un rêve, à quoi, monsieur ? 

 – Quelle était la personne avec laquelle vous suiviez le boulevard Contrescarpe, le 20 juin, vers onze heures et demie, à laquelle vous avez dit : « Je souffre, je ne puis vivre sans toi, » et qui vous répondit : « Je t’aime et je voudrais mourir dans tes bras... » 

 – Je n’ai rien à répondre. 

 – Et c’est ainsi que vous croyez égarer la justice. Vous avouez avoir acheté le poison, vous avouez l’avoir préparé. Lorsque l’on vous demande dans quel but, vous dites que ce poison vous était destiné… Effectivement, nous savons que vous en avez pris, mais bien malgré vous et de façon à ne pas vous faire trop de mal. Enfin, puisque vous avouez avoir acheté le vin, les gâteaux…, les gâteaux aussi pour vous suicider, vous ne vouliez pas partir pour l’éternité le ventre creux..., bonne précaution, enfin. Ce système ne tient pas debout, mais puisque vous y tenez, continuez. C’est absurde. Nous savons ce que vous avez fait jusqu’à l’heure où, ayant acheté les deux bouteilles de Champagne, vous êtes rentré chez vous les préparer. Dites-nous maintenant quel a été l’emploi de votre temps à compter de cette heure ? 

 – Je ne sais ce que vous voulez me dire, répondit Maurice pour parler, très embarrassé de voir qu’ils avaient été vus, suivis, et qu’on les avait même entendus. 

 – Enfin, qu’avez-vous fait dans la nuit du 20 juin ? 

 – Je n’ai rien à dire... 

 – Vous refusez de répondre ? 

 – Oui, monsieur, puisque l’on refuse de me croire. 

 – Prenez bien garde à ce que vous allez faire, car ceci est déjà un aveu : votre embarras, votre impossibilité de donner l’emploi de votre temps la nuit du crime. 

 – La nuit du crime ! répéta Maurice, bien convaincu que la nuit d’amour, d’ivresse qui devait finir dans l’éternité, était ainsi transformée de par la loi et s’appelait du nom « odieux » qu’il n’osait prononcer, et qu’il redoutait de provoquer sur les lèvres du juge d’instruction. 

 – Vous ne voulez pas revenir sur votre système, Maurice Ferrand, vous vous refusez à répondre ? 

 – Oui, monsieur, je nie absolument connaître la personne dont vous me parlez, et au besoin, je demande à être confronté avec elle. 

 – Oh ! fit le juge avec un mouvement répulsif. C’est trop de cynisme... 

 Maurice le regarda étonné, se demandant en quoi il faisait preuve de cynisme. Le juge Oscar de Verchemont répondit : 

 – Cette confrontation aura lieu, et nous verrons si votre audace, votre calme tiendront devant le cadavre de votre victime. 

 Maurice releva la tête ; que voulait encore dire cela ?. le cadavre de sa victime ! Depuis quatre ou cinq jours qu’il avait reçu la lettre de Cécile, qu’était-il arrivé à cette dernière ? 

 – Que me dites-vous, monsieur, le cadavre de ma victime ? 

 Cette fois, ce fut le juge qui le regarda avec surprise, disons plutôt avec admiration, tant la demande était faite avec un accent de sincère étonnement. 

 – Nous ferons exhumer le cadavre de Léa Médan. 

 – Le cadavre de Léa Médan ! Mais de quoi m’accuse-t-on enfin ? 

 Le juge se contenta de hausser les épaules. A cette minute seulement Maurice se douta qu’il était victime d’une erreur ; on l’accusait d’une chose bien plus épouvantable que tout ce qu’il pouvait redouter, et vite il s’avança vers le juge et s’écria anxieusement : 

 – Mais enfin, monsieur, répondez-moi, de quoi m’accuse-t-on ? Depuis une heure vous me tourmentez en me disant et me demandant des choses auxquelles je ne comprends absolument rien... De quoi m’accuse-t-on ? 

 Le jeune juge d’instruction échangea avec le greffier un regard qui voulait dire : 

 – Mais c’est très bien joué ! il est très fort. 

 Il se dressa dans son fauteuil et dit d’un ton glacial : 

 – Ferrand, n’ayez pas de ces emportements, veuillez être calme, si vous ne voulez que je prie les gardes de vous veiller de plus près. 

 – Mais enfin, monsieur, regardez-moi ; aux derniers mots que vous avez dits, cette agitation qui me fait trembler m’a saisi... Je vois que vous vous trompez ; dites-moi de quoi vous m’accusez. 

 Alors le juge eut un mouvement de tête indifférent, un imperceptible mouvement d’épaules ; il était bien convaincu que Maurice savait tout, et essayait une dernière comédie ; c’était une nouvelle scène qu’il jouait ; il dit nonchalamment, comme obéissant à un usage : 

 – Maurice Ferrand, vous êtes appelé devant nous, inculpé de l’assassinat de la fille Léa Médan, assassinée chez elle, rue de Lacuée, dans la nuit du 20 juin... 

 Rien au monde ne peut peindre l’expression du visage de Maurice en entendant ces mots… Il s’attendait à tout, et cependant pas à cela. Un tremblement secouait tous ses membres, les traits de sa face étaient contractés, le teint devint livide, ses yeux hagards allaient du juge au greffier ; le regard semblait dire : « Ce n’est pas possible, vous voulez m’effrayer ! » Une sueur abondante perlait sur son front à la racine des cheveux ; il râla plutôt qu’il ne dit : 

 – Assassin !… Moi, je suis un assassin... Non ! vous n’avez pas dit ça ?... Je ne suis pas accusé d’assassinat ?... Moi, assassin !….. 

 Et sa tête tournait de tous les côtés, cherchant quelqu’un qui affirmât qu’il ne pouvait être un assassin. 

 Le jeune juge Oscar de Verchemont fut frappé de l’effet produit ; si habile comédien qu’il le jugeât, il ne put croire à une comédie en voyant le bouleversement des traits ; il chercha du regard conseil à son greffier, et celui-ci, comme lui, était tout étonné de l’état du malheureux inculpé ; d’une voix plus douce, encourageante, il lui dit : 

 – Ferrand, voyons…, répondez à une seule chose... Dites-nous l’emploi de votre nuit du 20 juin. 

 Maurice le regarda, cherchant à comprendre ; il vacillait sur ses jambes ; enfin, cachant son visage dans ses mains, il sanglota en s’écriant : 

 – Mais je ne peux pas, monsieur... je ne peux pas... 

 Et, suffoqué par l’émotion, cherchant à respirer, il répétait en hoquetant : 

 – Assassin... assassin, moi !….. Oh !….. 

 Et, écrasé par cette affreuse accusation, se sentant défaillir, il étendit les bras, cherchant à se soutenir ; ne rencontrant rien, il jeta un cri et tomba raide sur le tapis. 

 C’est l’agent Boyer qui, en sortant de la geôle de la Conciergerie, avait répondu au greffier qui s’étonnait de l’air honnête et de l’aspect doux de celui qu’on lui livrait comme un assassin : 

 – Eh bien ! il m’a l’air d’un malin et d’un fort. 

 L’agent Boyer, que nous avons à peine entrevu, était un type ; d’honnêteté ? Non ; Boyer était un déclassé, enfant de Paris, du quartier Saint-Paul, fils d’une dévote et de père inconnu, excepté dans la sacristie de l’église qu’elle fréquentait ; le jeune Boyer avait été élevé par les bons jésuites ; c’est là qu’il avait reçu les premiers principes du fin mouchard. C’est là que, en même temps que l’amour de Dieu et des saints, il avait appris le mépris des autres ; c’est là qu’obligé de reconnaître que la loi de la société était dans l’Évangile, il s’était moqué du code, et avait appris à le suivre sur les marges… Il lui était, à cause de cela, arrivé de nombreux mécomptes en entrant dans la société, l’Ancien Testament ayant sur les mœurs une morale assez élastique. Sa mise en pratique ne tarda pas à envoyer le jeune Boyer, d’abord dans un pénitencier, puis dans une maison centrale. Là, par cet air doux qu’il avait appris chez les bons frères, il capta la confiance de ses gardiens ; par sa dévolion, celle de l’abbé. Il n’en fallait pas plus pour le faire gracier, et comme on lui avait reconnu une certaine qualité d’observation et une manie de délation, dans l’intérêt du malheureux, on résolut d’utiliser ces petites qualités. Il entra à la police secrète, inavouée ; c’était bien ce qu’il fallait à la nature de l’élève des bons frères... Sur la vie et les coutumes, les mœurs de l’agent : 

 Glissez, mortels, n’appuyez pas. 

 L’agent Boyer, disions-nous, en sortant de la Conciergerie, se rendit chez le juge d’instruction, Oscar de Verchemont. Il raconta l’arrestation, et lorsque le jeune magistrat lui dit que, dans son idée, Maurice ne devait être que le complice du crime, il déclara être de son avis. 

 – C’est même à ce propos, monsieur, que je suis venu vous demander des ordres. 

 – Vous allez tout de suite vous mettre en campagne. Nous avons pu trouver l’agent de change chargé d’acheter les valeurs de la malheureuse, et nous avons eu par lui les numéros des derniers titres acquis par elle. C’est vers ce côté qu’il faut diriger votre surveillance. 

 – Il faut mettre des oppositions. 

 – Cela est fait depuis plusieurs jours, avec ordre de nous aviser immédiatement si quelqu’un se présentait. Les bijoux qui nous ont été signalés ont été vendus à Londres trois jours après le crime, alors qu’aucun avis n’était parvenu là-bas. Nous avons reçu un signalement qui ne se rapporte en rien avec celui de l’inculpé. Ce signalement est avec les notes qui vont vous être remises par mon greffier, et sur lesquelles vous trouverez l’énumération des valeurs et les numéros. 

 – Vous n’avez pas d’autres renseignements ? 

 – Aucun. Je vais interroger Ferrand, chaque jour le harceler, pour obtenir un aveu ; il suffit d’un mot lui échappant pour nous mettre sur la voie. 

 – Je l’ai observé ; je vous ai dit sa tenue, son allure, beaucoup de calme, un air innocent, très contenu, vous aurez de la peine à en obtenir quelque chose. C’est un fort. 

 – Cependant, il en est à son débutt ; les renseignements obtenus sur lui sont excellents. 

 – C’est vrai ; mais c’est facile de tromper le monde par les dehors. Les trois quarts de ceux qui semblent les plus extravagants sont les plus raisonnables ; les plus fous, les plus rieurs sont les gens les plus sérieux au fond… Ce n’est qu’une question de soins, les renseignements, et je ne m’y laisse jamais prendre. Il y a une chose à voir : avait-il de la religion ? Non. Voilà le mauvais renseignement. 

 – Je jugerai ça tout à l’heure, dit M. Oscar de Verchemont pour clore l’entretien ; demain, mon greffier vous donnera les notes qu’il a dû préparer pour vous. 

 Boyer, obéissant, se retira en se faisant bien humble devant le magistrat ; une fois dehors, il se rendit au bureau pour toucher sa prime d’arrestation, et, s’étant levé matin, il regagna sa demeure pour se reposer ; il restait rue du Petit-Musc. Au moment où il franchissait l’allée, il fut arrêté par sa concierge, qui lui dit : 

 – Monsieur Boyer, on vient de venir de chez votre tante, qui a eu une attaque, et elle vous faisait demander. 

 – La mère Paillard ? 

 – Oui, monsieur ; c’est le fils de sa concierge qui est venu, il y a environ une heure. 

 – Merci, je vais y aller. 

 Et Boyer sortit aussitôt, se dirigeant vers la rue Saint-Paul ; arrivé chez la mère Paillard, on lui dit que la vieille femme avait eu le matin comme un coup de sang et qu’elle allait un peu mieux. Son fils n’étant pas à Paris, on l’avait fait prévenir, lui son neveu. Boyer grimpa les deux étages, et, arrivé chez sa tante, il se précipita dans la chambre, l’air tout à coup bouleversé, en s’écriant avec des larmes dans la voix : 

 – Comment, mère Marianne, mère Marianne, tu es malade !….. Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! lorsque j’ai appris ça, j’ai quitté mon bureau, tout sens dessus dessous... Qu’est-ce que tu as ? 

 – Rien, rien, mon enfant, rien ; ça va mieux, dit la vieille femme attendrie par les marques d’affection que lui prodiguait son neveu ; et elle ajoutait à mi-voix, presque pleurantt : pourquoi mon fils n’est-il pas comme toi ? 

 – Voyons, ma tante, ce n’est pas l’heure de parler de ça... Ce garçon est encore jeune, ça reviendra… Vous ne manquerez pas de soins tant que je serai là... 

 – Oui, mon enfant, je le sais bien ; tu es mon second fils, toi... Tu vaux mieux que le premier. 

 – Ma tante, qu’est-ce que vous avez besoin ? J’ai du temps, et je ne vous quitte pas ; j’enverrai une lettre à mon chef de bureau. 

 Boyer se faisait passer pour être employé dans les bureaux de la préfecture, ce qui lui permettait certaines relations que son véritable métier aurait empêchées. Le rôle de Boyer dans la maison de la vieille Marianne Paillard s’expliquera en deux mots. Le fils de la vieille était un brave garçon, la tête un peu chaude, qui, ayant touché quelque argent à la mort de son père, l’avait nangé dans des spéculations plus hardies qu’heureuses ; depuis il travaillait pour se relever ; sa mère aimait, mais la nature indépendante de Louis Pailard l’effrayait ; ses idées sur la religion l’épouvantaient ; il osait dire qu’on pouvait adorer le bon Dieu sans avoir des gens chargés de votre ouvrage : c’est ainsi qu’il parlait des prêtres... Il scandalisait la mère Paillard lorsque, rentrant le soir, il lui disait plaisamment : 

 – Je vais te lire un passage de la Vie des Saints. 

 Et il lisait dans un journal la condamnation d’un prêtre pour attentat à la alors des scènes qui faisaient rire le fils et bouleversaient la mère ; aussi elle citait comme exemple son neveu Boyer. Alors Louis se fâchait pour de bon ; il disait : 

 – Ce mouchard, ce cafard... qu’il ne vienne jamais ici quand j’y serai… ou alors... 

 Boyer savait tout cela, il avait envenimé la chose, et la mère et le fils s’étaient brouillés ; ils se voyaient, mais fort peu. Boyer le remplaçait et il espérait que la mère Paillard, ainsi qu’elle le lui avait promis, lui donnerait une part dans sa petite fortune. Aussi guettait-il la fin prochaine de sa tante ; c’était lui qui lui avait conseillé la vente de sa maison ; ayant les valeurs chez telle, il était plus facile en cas de malheur de les recevoir de la main à la main. 

 Boyer dit à la vieille femme : 

 – Vois-tu, tante Marianne, on ne sait pas ce qui peut arriver ; le vais passer la journée avec toi, je ne te quitterai que lorsque tu seras debout. 

 – Merci, mon garçon… Oh ! j’ai eu bien peur tout à l’heure, j’ai cru que c’était la fin, je ne voyais plus, je n’entendais plus. 

 – Et a-t-on été vous chercher un prêtre, au moins… 

 – Non, mon enfant ; mais je tiens à en voir un. Tu l’iras chercher ; ça ne fait pas mourir plus tôt et on est tranquille. 

 En entendant ces mots, Boyer regarda sa tante. Il fallait qu’elle se sentît bien mal pour parler ainsi. Et il fut confirmé dans sa pensée lorsqu’elle ajouta : 

 – Tu enverras en même temps une dépêche à Louis je veux le voir... Tu ne lui diras pas que j’ai demandé un prêtre. 

 Boyer se dit, en clignant de l’œil : 

 – Décidément, la mère Marianne va mal. 

 Ce qui pouvait se traduire par : « Il faut prendre nos précautions. La mère Marianne va mal ; ce sont mer intérêts qu’il faut soigner. » D’abord, il rassura la vieille femme sur son état, et, après avoir proposé tout ce que lui était nécessaire, il alla chercher un médecin et alla trouver un prêtre de sa connaissance. 

 Ce dernier, en le voyant, lui demanda de quoi il s’agisait. 

 – Mon père, dit Boyer, en prenant son air cauteleux et en pleurant en parlant, mon père, c’est un bien gram malheur qui m’arrive : ma tante, presque ma mère, cell enfin qui m’a presque élevé, est mourante. C’est la seul affection que j’aie en ce moment, et je crains que Die ne veuille me la prendre. 

 – Mon enfant, si telle est la volonté du Seigneur ne fut point pleurer . C’est dans un monde meilleur que l’appelle. Qu’elle meure chrétiennement. 

 — Mon père , on n’est maître de ses douleurs Ma tante est une chrétienne qui veut mourir en état grâce , et je viens vous demander votre secours .Je sais, mon père, si elle pratiquait régulièrement ; mais celle heure suprême, elle préfère le secours d’un ministre du Seigneur qui lui soit inconnu. 

 – Je vais me rendre à son désir, mon enfant. 

 Et pendant que le prêtre se disposait pour son office, Boyer causait : 

 – Ma pauvre tante est une sainte femme ; elle a un fils qui fait le désespoir de sa vie, mécréant, libre penseur, créature sans honneur, sans foi ; le misérable, lors de la mort de mon oncle, son père, toucha la part d’héritage qui lui revenait et n’en fit qu’une bouchée ; ma pauvre chère tante voudrait le mettre dans l’impossibiité d’en faire autant… Au reste, il est moins son fils lue moi-même, par l’affection que je lui porte. Ma tante est, sinon très riche, fort bien dans ses affaires, et, monsieur l’abbé, je vous serais reconnaissant à cette heure suprême de lui apporter le concours de vos lumières... de ne pas permettre que, par un respect de la loi mal entendu, la pauvre vieille se croie dans l’obligation le laisser tout à celui qui n’est son fils que par le  nom.Vous me  connaissez assez, monsieur l’abbé, pour savoir que je ne parle pas pour moi ; mais nous sommes une Famille de pauvres, qui avait souvent recours à elle et qui se trouvera sans ressource et pour qui ? S’il était possible de rappeler à ma pauvre Marianne que ces gens-là vont être bien malheureux ; que je pourrais, si elle le voulait, m’en occuper après elle ? 

 – Mon cher enfant, je vous connais trop pour douter le vos sentiments ; je rappellerai, selon votre désir, à votre parente, ce que je crois être le bien, et l’engagerai à le faire. 

 Ayant placé ce jalon, toujours larmoyant, Boyer précéda le prêtre et le conduisit chez sa tante. La vieille femme ne s’illusionnait pas sur son mal ; elle accueillit le prêtre avec joie et remercia Boyer en lui disant : 

 – Tu n’as pas trouvé mon confesseur, tu as été en chercher un autre, tu as bien fait, car je ne me sens pas bien. 

 Boyer se retira, et le prêtre s’assit au chevet de la malade. L’agent, ayant fermé les portes de la pièce où il se trouvait, vint se placer près de la porte et colla son oreille à la serrure. La pauvre moribonde s’accusait d’avoir commis des fautes d’enfant ; ce qui l’affligeait le plus, c’était d’avoir été si sévère avec son fils, qui au fond l’adorait ; le prêtre voulut parler de Louis Paillard dans les termes dont lui en avait parlé son cousin ; la vieille femme l’arrêta en lui disant aussitôt : 

 – Non, mon père, non ; Louis est un honnête homme ; c’est en travaillant qu’il a mangé l’héritage paternel, par de mauvaises spéculations, mais c’est un bon fils et un honnête homme ; il ne dit pas de mal de la religion, il ne la pratique pas. Le bien que je faisais à ma famille, il le fera après moi et plus largement que moi ; c’est pour cela que je n’ai pas fait de testament et n’en veux pas faire ; tout ce que j’ai est à lui, et à ma mort tout doit lui revenir, puisqu’il est mon unique enfant. 

 – Il faut toujours penser au bien… et, en donnant tout à votre fils, ne privez-vous pas d’autres parents, ayant pour vous une affection égale... et que vous traitiez comme vos propres enfants ?… 

 – Mon père, peut-être me voulez-vous parler de Boyer : c’est un bon garçon, mais qui est bien placé et gagne bien sa vie… C’est ce qu’il me dit ; il n’a besoin de rien, et si jamais il était malheureux, Louis serait incapable de le laisser dans le besoin. 

 L’abbé parlait de ses pauvres, de l’Église, qu’il ne fallait pas oublier. 

 Boyer n’écoutait plus. Il s’était redressé et, mordillant ses lèvres, les traits rudes, les sourcils froncés, il répétait : 

 – Ah ! tout à lui... Ah ! rien !… C’est ce que nous verrons ! 

 Et il marchait dans la chambre. 

 – Tu n’as pas fait de testament, pas de legs ; pas d’inventaire... Nous verrons. 

 Il entendit marcher. Son visage se transforma aussitôt ; et quand le prêtre reparut, il lui demanda : 

 – Eh bien ! monsieur l’abbé ; elle est bien mal, n’est-ce pas ? 

 – C’est une sainte et digne femme, dit le prêtre, évitant de répondre. Avez-vous prévenu son fils ? 

 – Oui, oui, j’ai envoyé une dépêche. 

 – Il faut absolument qu’elle le voie. Renvoyez-en une autre... Qu’il se hâte. 

 Et, serrant la main de Boyer, il ajouta plus bas : 

 – Adieu, mon ami ; priez pour elle. 

 A peine le prêtre était-il sorti que le médecin entra. 

 Un rapide examen lui suffit. Il fit une ordonnance, et, en se retirant, après avoir rassuré la malade, il entraîna Boyer sur le carré, et lui dit : 

 – Boyer, ta tante est perdue ; elle en a à peine pour la nuit. C’est une attaque de paralysie, et c’est la quatrième. Dans une heure, elle ne pourra plus parler… Il faut immédiatement prévenir Louis. Qu’il vienne ; il faut qu’il soit là !… Si sa mère mourait sans qu’il fût là il t’en voudrait toute sa vie. 

 – C’est fait, docteur ; j’ai envoyé une dépêche. 

 – Ça m’étonne qu’il ne soit pas encore arrivé. Il faut une heure pour venir de chez lui. Envoie une autre dépêche ; il y a urgence. 

 – Je vais y aller tout de suite. 

 – Va et reviens vite, car il ne faut pas la laisser seule... Je t’attends. 

 Boyer mentait, il n’avait pas envoyé de dépêche ; mais, cette fois, assuré qu’avant une heure la paralysie clouerait la langue de la moribonde, il se décida. Et il courut au télégraphe en disant : 

 – Avant qu’il soit arrivé, j’aurai fait mon affaire. Le docteur était retourné près du chevet de la malade, à laquelle il disait pour la rassurer : 

 – Mère Marianne, c’est une crise comme vous en avez déjà eu, je vous en sortirai comme des autres ; mais, faire ses affaires, ça ne fait pas mourir et il vaut mieux arranger ça tout de suite. Louis est maintenant un garçon raisonnable, vos attaques à présent peuvent devenir plus fréquentes, il faut donc qu’il soit au courant de vos affaires. 

 – Docteur, dit la vieille d’une voix faible, c’est ce que je veux faire, je ne veux plus m’occuper de rien, je vais lui laisser tout et il vivra avec moi. 

 — c’est une bonne idée. 

 – J’ai des valeurs qui ne sont pas à moi, sur lesquelles j’ai prêté, il faut que je lui explique ça... Pour le reste, ce n’est rien, parce que c’est chez mon notaire, et il trouvera ça. 

 – Voulez-vous me charger de quelque commission, en l’attendant. 

 – Non, non, il n’y a qu’à lui que je peux parler de ça. 

 – Vous pouvez me dire le nom de vos emprunteurs ? 

 – Non ! non !….. Je ne pourrais le dire qu’à lui. 

 Le docteur était fort embarrassé ; il n’osait dire à la malade la gravité de son état, que pareil aveu aurait assurément aggravé, et cependant il craignait que le fils n’arrivât trop tard. Pour Boyer, le docteur, vieil ami de la famille, n’avait jamais pu le sentir, d’autant plus qu’il savait son véritable métier, et il se serait bien gardé de conseiller à la vieille femme de le prendre pour confident. 

 Boyer revint du télégraphe ; il présenta le petit reçu bleu qu’on donnait alors, pour justifier d’avoir fait ce qu’on lui demandait. Le docteur partit après avoir dit à Boyer qu’au cas où la mère Marianne serait dans l’impossibilité de parler à l’arrivée de son fils, – si celui-ci arrivait avant une heure, – il l’envoyât immédiatement chercher. 

 Seul, Boyer vint se placer au chevet de la moribonde. Celle-ci semblait toujours tendre l’oreille, et, avec l’ouïe particulière au mourant, elle entendait chaque fois que la porte de la rue s’ouvrait et elle disait d’une voix qui devenait de plus en plus faible : 

 – Vois donc, Boyer, voilà Louis... 

 Boyer était allé dans la cuisine préparer la potion recommandée par le docteur. Quand il revint, il voulut la faire prendre à la malade ; il se recula étourdi. La malheureuse râlait, ne pouvant plus parler, et ses yeux devenaient vitreux. L’agent changea aussitôt de physionomie et d’allure ; sa face de cafard se contracta, un rire méchant crispa ses lèvres, et il se redressa, se promena dans la chambre, la tête haute, semblant dire : 

 – Enfin, je suis chez moi... 

 Et cynique, épouvantable, se tournant vers la vieille, dont le regard à moitié éteint suivait avec étonnement cette soudaine transformation, il s’écria : 

 – Vieille bête qui ne veux rien me donner… Je prendrai ma part alors, et comme c’est moi qui la ferai, je la ferai large, entends-tu, vieux pot ? 

 Les yeux de la moribonde semblaient prêts à sortir des paupières ; son regard épouvanté suivait le misérable ; elle ne pouvait ni crier ni bouger ; la paralysie la clouait sur son lit, à la merci du monstre. 

 – Ah ! tu n’as rien pour moi. Crève donc alors ; quand Louis viendra, j’aurai ma part d’héritage et tu prieras pour moi là... 

 Et acccompagnant ces mots d’un rire atroce, il se dirigea vers le secrétaire qui se trouvait en face du lit de la mourante. L’agent Boyer avait toujours un trousseau de clefs sur lui ; en deux minutes le meuble fut ouvert et, calme, il s’assit devant. 

 On n’entendait dans la chambre que le bruit monotone du balancier de la pendule, qu’accompagnait le râle lugubre de la moribonde. 

 Et c’était un sinistre spectacle que cette mourante étendue sur le lit, anéantie, immobilisée par la paralysie et ayant encore toute sa connaissance, voyant, entendant, comprenant, les yeux encore hagards de l’effroi éprouvé lorsque le misérable avait vomi sur elle ses injures et ses cyniques imprécations. 

 La malheureuse mère Paillard sentait la mort l’entraîner lentement, et elle ne pouvait réagir ; elle essayait de crier et cela augmentait à peine son râle ; elle aurait voulu avertir quelqu’un que les seules valeurs qu’elle avait dans son secrétaire étaient un dépôt. Elle aurait voulu raconter les conditions de ce dépôt, et cela était impossible. 

 Le misérable qu’elle avait cru, celui qu’elle avait un moment préféré à son fils n’était qu’un voleur ; et, à cette heure où elle se débattait dans les affres de la mort, il la pillait, il allait prendre le dépôt qu’on lui avait fait, et la mère Paillard mourait laissant cette tache sur sa mémoire : qu’elle s’était servie des valeurs, qu’elle avait vendu les titres qu’on lui avait confiés. 

 Le mal empirait, et ses yeux se voilèrent au moment où Boyer, ayant fouillé tous les tiroirs, ayant lu rapidement tous les papiers, détruit ou confisqué plusieurs, mettait la main sur la grosse enveloppe cachetée, en brisait le cachet et jetait un cri de joie en voyant que les titres étaient tous au porteur. 

 Il les examina un par un, fit l’addition des chiffres, et dit, satisfait : 

 – La vieille, elle ne disait pas qu’elle en avait autant que ça... une fortune !….. J’ai ma part, mère Marianne ; je ne t’en veux plus, meurs tranquille ; je te jure de te payer une belle couronne et de te faire dire des messes. Au moins, le partage est juste. Louis aura ce que tu as chez le notaire. 

 Il s’avança jusqu’au chevet de la vieille femme. 

 – Allons, c’est la fin... Ça commence vite, mais que c’est long à finir ! Voilà quatre grandes heures qu’elle râle. Elle n’a besoin de rien, soyons prudent. 

 Et après avoir remis en ordre les papiers dans le secrétaire, après avoir soigneusement fermé tout, l’agent Boyer composa son visage et descendit ; en passant devant la concierge, il avait les joues baignées de larmes. On lui demanda : 

 – Eh bien ! monsieur Boyer, et votre tante, comment va-t-elle ? 

 Il ne put contenir ses sanglots et c’est avec peine qu’il répondit : 

 – Elle est perdue, ma pauvre tante, ma secondo mère..., ma chère mère Marianne. Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 – Voyons, monsieur Boyer, il faut se faire une raison, il ne faut pas pleurer comme ça ; on devait bien s’attendre à ça un jour ou l’autre, à l’âge qu’elle a. 

 – C’est vrai ; mais si vous saviez ce que c’est cruel de voir souffrir ainsi ceux qu’on aime. Et si Louis était là, seulement, ça aurait adouci ses derniers moments. 

 – Vous croyez que c’est bien fini, donc ? Plus d’espoir ?... 

 – Pauvre chère femme, depuis plus d’une heure elle ne reconnaît personne, elle râle ; je vais à l’église faire dire les prières de l’agonie. 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! dit la concierge en faisant le signe de la croix, et, en rentrant dans sa loge vivement impressionnée, elle ajouta : Pauvre garçon, il l’aimait comme sa mère. 

 Boyer courut aussitôt à l’église Saint-Paul faire sa petite commande de prières, et en sortant de la sacristie il courut chez lui tout d’une traite ; avant d’entrer, il prit cet air que nous lui connaissons et sembla suffoqué par les larmes. Sa concierge, en le voyant ainsi, lui dit : 

 – Ah ! mon Dieu, elle va mal, votre tante ? 

 – Elle est morte !….. et il éclata en sanglots. 

 – Oh mon Dieu ! mon Dieu ! pauvre monsieur Boyer, c’était votre seule famille. 

 – Vous dites vrai. La mère Marianne n’existant plus, je quitterai Paris. 

 – Il faut avoir de la raison... et votre place ? 

 – Je donnerai ma démission ; j’irai vivre en province avec le peu que j’ai. 

 C’était la première fois que la concierge lui entendait dire cette phrase, et cependant elle la trouva toute naturelle ; elle lui demanda : 

 – Avez-vous besoin de mes services ? 

 – Merci, j’attends son fils, s’il le veut, je la veillerai avec lui. Je monte vite chez moi, je vais chercher un petit crucifix pour le mettre sur le lit. 

 Il monta chez lui, la concierge rentra chez elle en disant : 

 – Quel saint homme ! Pourquoi faut-il que le malheur s’acharne sur ceux-là ? 

 Rentré chez lui, Boyer ferma soigneusement toutes les portes : il baissa minutieusement les rideaux afin qu’aucun regard indiscret ne pût se glisser dans la chambre. Il s’assit alors devant son petit bureau et cacha dans un tiroir secret la liasse de titres qu’il avait pris chez la mère Marianne. Avant de les serrer, il avait transcrit tous les numéros sur son carnet ; en faisant ce travail, il se souvint que le matin même le juge d’instruction lui avait dit : 

 « Vous demanderez à mon greffier le signalement et les notes prises, sur lesquelles vous trouverez l’énumération des valeurs volées et leurs numéros. » 

 Il était sorti des bureaux après avoir touché sa prime ; mais il avait oublié d’aller demander ces notes au greffier. 

 – Au fait, tant mieux, je n’ai plus de dossier ici, j’ai été payé ce matin, j’ai besoin de mon temps pendant quelques jourss ; je vais profiter de l’occasion pour donner ma démission… et je vais vivre en rentier. 

 Alors il prit dans son bureau une feuille de papier et écrivit : 

 « Monsieur, 

 » Un grand malheur vient de m’arriver ; en rentrant ce matin chez moi, j’appris que ma tante, la sœur de ma mère, celle qui fut ma mère, était gravement malade ; je me rendis en toute hâte chez elle ; la pauvre 

 femme est morte dans mes bras ; en mourante, elle a réclamé de moi que je quittasse le vilain métier que j’exerce ; j’ai promis de lui obéir ; j’ai peu d’économies, mais je peux cependant, avec ce que j’ai, vivre dans une petite ville de province ; c’est ce que je vais faire. 

 » Je vous prie donc, monsieur, de recevoir ma démission. Je crois, ayant toujours fait mon devoir, que l’ administration n’a aucun reproche à me faire. Si mes ressources se trouvaient insuffisantes, je vous demanderais, lorsque j’aurai choisi mon lieu de résidence, de vouloir bien me recommander à l’administration du département. 

 » Dévoué au gouvernement de l’empereur, je mettrai tout mon zèle à le servir dans un ordre moins bas ; si je ne veux plus être agent de la sûreté, je pourrais être un agent politique utile, dans un pays où je suis peu connu. 

 » J’ai bien l’honneur d’être, monsieur, votre tout dévoué serviteur . 

 » BOYER. » 

 – Là, fit-il en préparant son enveloppe, avec ça, partout je serai protégé, et je vivrai riche et tranquille loin des quelques curieux qui pourraient s’étonner de ma fortune rapide. Ayant mis l’adresse sur l’enveloppe, cacheté sa lettre, il descendit avec son petit crucifix. Il jeta sa lettre à la poste et courut chez la mère Paillard. 

 La vieille femme avait le sinistre râle hoqueté des dernières minutes. Boyer la regarda. 

 – Elle va finir tout à l’heure. 

 Et, calme, il fouilla dans le buffet, prit un verre, une bouteille et se versa un verre de bon vin. 

 – J’ai eu chaud, fit-il, à courir comme ça... Et il but l’un trait ; il allait chercher dans le buffet s’il n’y avait pas de quoi faire une petite collation, lorsqu’on frappa la porte. Du revers de sa manche il essuya ses lèvres, rit sa mine larmoyante et alla ouvrir. 

 Le râle de la moribonde s’était arrêté, elle semblait mieux respirer, et son regard éteint se rallumait se dirigeant vers la porte ; ses lèvres se remuaient, on pouvait presque entendre : « C’est lui ! » 

 La porte s’ouvrit, et aussitôt un jeune homme se précipita dans la chambre, bouleversant Boyer, qui venait de lui ouvrir, et courant vers le lit en s’écriant : 

 – Mère, mère, me voilà ! 

 A ce cri, à cette voix, le corps de la vieille femme tressaillit ; par un effort inconcevable, la mère Marianne se redressa dans son lit, son bras déjà raidi s’étendit dans la direction du secrétaire. Elle râla : 

 – Louis, là, pris… 

 Et elle retomba morte dans les bras de son enfant. Le jeune homme, en sentant le corps retomber de tout son poids sur lui ; en voyant la tête inerte penchée sur son épaule, regardait effrayé la vieille femme, croyant à une syncope ; il se hâta de l’étendre sur le lit et s’écria : 

 – Ah ! mon Dieu, elle se trouve mal... Maman, maman, c’est Louis ! 

 Il tourna la tête, cherchant ce qu’il allait donner à la mère Marianne pour la ranimerer ; alors seulement il vit Boyer. L’agent était dans un coin, tremblant, livide ; il avait eu une minute d’épouvantable effroi, lorsque la vieille, dans un dernier spasme, s’était dressée sur son lit et avait montré à son fils le secrétaire. La phrase qu’elle avait râlée, il lui semblait qu’elle l’avait prononcée tout entière, qu’on l’avait entendue, car il l’entendait encore. 

 « Louis, au secours, c’est là qu’il a pris l’argent que j’avais. » 

 Et il redoutait ce que Louis allait faire ; celui-ci, en le reconnaissant, dit : 

 – Toi, tu es toujours là quand il y a un malheur, comme les corbeaux. Tu vois qu’elle se trouve mal, tu ne bouges pas. 

 – Louis, elle ne se trouve pas mal. C’est un grand malheur. Le médecin m’avait prévenu. 

 – Qu’est-ce que tu dis ? s’écria Louis épouvanté, courant vers le lit et prenant la tête de sa mère ; il la regarda deux secondes en disant : « Maman, c’est Louis, » et il jeta un cri de douleur en tombant à genoux. 

 Boyer se glissant le long du mur disait : 

 – Je cours chercher le médecin. 

 Et il sortit. 

 – Mère, mère, gémissait le pauvre garçon, agenouillé au chevet du lit, tenant la morte dans ses bras, l’embrassant et l’inondant de ses larmes. Mère, mère, non, tu n’es pas morte, tu ne m’as pas attendu pour mourir ! Maman, réponds-moi... Oh ! mais ce n’est pas possible, d’arriver juste pour la voir partir ! Ils ne l’ont pas soignée, on m’a caché qu’elle était malade… Je l’aurais sauvée, moi... Mère Paillard, tu laisses ton Louis tout seull ; tu sais bien qu’il n’a personne à aimer que toi... Oh ! ma pauvre mère chérie ! 

 Et, la tenant, il la couvrait de baisers ; il semblait, en laissant longtemps ses lèvres sur les lèvres de la morte, qu’il cherchait à lui rendre le souffle, à lui jeter de sa vie dans la poitrine ; puis il se dressait, la regardait encore ; ses yeux cherchaient ce regard qui avait éclairé sa vie, et l’œil vitreux l’épouvantait. Le grand arçon fit un effort ; de sa manche, il essuya ses larmes, chaletant par les sanglots qu’il réprimait, il se leva, ferma les yeux de sa mère et dit : 

 – Adieu, m’man, adieu ! 

 Et, malgré ses efforts, il éclata en sanglots. Après 

 quelques minutes, il revint près de sa mère ; il replaça Il tête sur l’oreiller, lissa ses cheveux blancs, lui mit un petit bonnet, et la toilette de la morte terminée, il assit près du lit, devant elle, et prit une de ses mains, qu’il garda dans la sienne, appuyée sur le lit. Les armes coulaient sur ses joues, et son regard ne quittait plus la tête calme, endormie, souriante de la morte, par la mère Paillard avait souri à son fils en retombant ans ses bras pour mourir. 

 Louis resta ainsi ; il pensait : toute sa vie passait devant ses yeux, et il lui semblait que, quand ce corps placé partirait, toute une partie de sa vie allait s’envoyer, toute sa vie heureuse ; il allait rentrer dans le noir, dans le vide. Il n’allait plus sentir ce soutien moral : la famille. Seul !… Et des mots tombaient de ses lèvres, lentement, comme les larmes de ses yeux ! 

 – C’est donc vrai... on s’en va ! on quitte tout !….. la pauvre maman, je ne verrai plus ta bonne figure qui se gonflait pour me gronder et pour cacher ton bon rire. Je ne verrai plus ton regard inquiet quand je lisais : « Maman, je souffre là ou là… » Pauvre mère, tu ne refusais ce que je te demandais, et tu me le faisais donner par un autre, en disant : « Il faut l’habituer à ne pas compter toujours sur moi... » Pauvre mère, devais-tu souffrir en ne me voyant pas venirr ; tu m’attenlais pour mourir... Ah ! maman ! maman ! 

 Et il fondait en larmes. 

 Le médecin vint tout essoufflé ; en le voyant, Louis ne bougea pas, il lui tendit sa main libre, et dit en pleurant : 

 – Vous voyez, c’est fini... je n’ai plus maman... 

 – C’était prévu, je te l’avais fait dire ; pourquoi es-tu venu si tard ? 

 Louis leva la tête, et dit étonné : 

 – On ne m’a rien dit ; je suis venu aussitôt que j’ai reçu une dépêche. 

 – Tu en as reçu deux ? 

 – Une, il y a une heure… La voici i : « Viens si tu peux, ta mère est indisposée. » Vous pensez, docteur, si je m’attendais à ce malheur-là ! dix minutes plus tard et elle mourait sans moi. 

 Le docteur cherchait Boyer qui était venu avec lui ; mais celui-ci avait jugé prudent d’éviter les explications. Il était parti. 

 – C’est ce tartufe qui a encore fait ça. 

 Louis ne répondit pas, tout entier à sa douleur ; il n’entendait plus. Il était écrasé par ce malheur. Le médecin, nous l’avons dit, était un vieil ami de la famille Paillard ; c’est lui qui avait soigné la mère lorsqu’elle avait mis son enfant au monde ; c’est lui qui avait soigné le père, c’est lui qui l’avait assisté à ses derniers moments. Il était plein de pitié pour cette douleur vraie, terrible dans sa sincérité. Il s’appliqua à arracher l’enfant de cette chambre mortuaire, et ce fut difficile. A chaque instant, les amis et les indifférents venaient voir pour une dernière fois leur vieille amie, et chacun voulait voirie fils, voulait lui parler. On voulait un souvenir de la pauvre vieille ; Louis ne comprenait rien ; le docteur l’arracha à cette curée et l’emmena chez lui. Ce fut un écœurement constant pour le malheureux lorsqu’il fallut régler les détails de l’inhumation, et le vieux médecin, haussant les épaules, lui dit : 

 – Il y a trente ans, lorsque je griffonnais dans les journaux, voilà ce que j’écrivis ; juge aujourd’hui s’il y aurait un mot à changer. 

 Il fouilla dans sa bibliothèque et lui présenta un journal. Louis lut : 

 LA RELIGION DES SOUVENIRS 

 Vilaque cum gemitu fugit indignata sub umbras. 

 « Alors qu’il est là agonisant sur son lit, se débattant contre la mort, dans la lutte suprême de l’agonie, chaque visage se penche assombri ; la souffrance sans remède force les hommes à mouiller leurs paupières. 

 Plus d’arrière-pensée, plus de désir. La mort, dans sa terrible majesté, n’emplit les cœurs que d’un respect morne et compatissant. 

 L’heure terrible sonne !….. Il n’est plus !….. 

 L’âme n’a pas encore quitté sa charnelle enveloppe ; sa flamme invisible est encore dans l’air vicié, dans la chambre mortuaire, et cependant l’intérêt humain reprend ses droits. 

 Un parent va dire : 

 – Changeons-le de lit, ça perdrait les matelas ! 

 Déjà ! hélas !!! 

 – Il faut donner à celui que nous regrettons des funérailles dignes de lui, dit-on. 

 Hypocrites ! des funérailles dignes de nous, qui survivons..., de nous qui en ferons une réclame à notre position, que l’on estimera sur ce sombre cortège... Alors commencent les horribles détails du convoi… On loue des pleureurs !!! Comment mesure-t-on les larmes ?... 

 Débarrassée des matérielles discussions des pompes funèbres, l’âme enfin va se rasséréner au divin logis... La prière, cette sublime larme de la pensée pour les croyants, va rendre au cœur la sérénité que la mort a chassée. 

 – Payons tout, dit-on ; que l’on ne réclame rien aux assistants. 

 L’homme auquel la fabrique a confié ses intérêts écrit sur sa facture : 

 On doit donc tout cela ?. 

 Dieu fit l’égalité de la mort ! A quand l’égalité de la tombe ? 

 L’on continue les apprêts de la funèbre comédie. 

 Le monde, en quittant pour toujours celui qu’il vient de conduire à sa dernière demeure, ne peut voir si le terrain est acheté ou loué... 

 Un terrain ne coûte que 500 francs ! Il était riche ; on pourrait donc... 

 – Bah ! ça ne se voit pas, disent les héritiers..., et puis le terrain est à nous pour cinq ans... ; dans cinq ans, nous verrons ! 

 Au bout de cinq ans, quelquefois on renouvelle... ; souvent, on oublie... 

 Il y en a tant auxquels il ne faut même pas ce temps-là pour oublier !….. 

 O souvenir ! 

 Tout est fini ! 

 Il dort sous la pierre ou sous les fleurs... C’est alors qu’apparaissent les membres de cette immense secte : 

 La religion des souvenirs. 

 Quels sont-ils ? dites-vous. 

 Ce sont vos amis, vos parents, quelquefois vos sœurs, os frères. 

 La mère n’est jamais du nombre ; elle appartient à cette autre religion qu’un mot change et qu’un monde épare : 

 La religion du souvenir. 

 Un parent vient alors que l’inventaire se fait chez ’oncle à héritage. Les mains se pressent... ; on se parle voix basse : 

 – Pauvre garçon, va ! Qui aurait jamais cru ça ? 

 – Hélas ! 

 – Ah ! c’est que j’aimais bien ton oncle, moi ; c’était un vrai parent, celui-là ! ( Demi-sanglot. ) 

 – Dame, je comprends ça ; c’était plutôt votre frère que votre cousin. 

 – Ah ! le pauvre vieux ! ( Sanglot .) Sais-tu pourquoi e viens, mon ami ? Je voudrais avoir un souvenir de lui. 

 – Comment donc ! mais certainement. 

 Et le neveu cherche mentalement ce qu’il donnera ; il ense à la pipe, au verre, au portrait-carte du défunt. 

 – Si j’osais, reprend le cousin, je te demanderais sa aontre. 

 Le neveu a un sourire qui ressemble à une grimace. Le cousin continue : 

 – Ah ! vois-tu, c’est elle qui a marqué l’existence à e pauvre ami ! ( Double sanglot .) Et puis chaque fois lue je regarderai l’heure, ça me le rappellera. ( Émoion, larmes et sanglots. ) 

 Le neveu est atterré ; mais il l’a dit lui-même : 

 – C’était plutôt un frère qu’un cousin. 

 Comment refuser ? Il donne. 

 Le cousin part pour cacher son émotion. 

 Seul, dans l’escalier, il presse son souvenir ; il va peut-être embrasser cette montre où se posaient les doigts du défunt ! 

 Non ! il l’ouvre et dit avec un mouvement de mauvaise humeur : 

 – Bon ! je croyais la cuvette en or. 

 Un ami vient d’entrer… un vrai ami, celui-là, compagnon de classe... il le dit du moins. Il presse la main du neveu : 

 – Eh ben ! mon pauv garçon, not’ vieil ami n’est-plus là. 

 – Hélas ! 

 – Ah ! c’est toujours comme ça ; les bons s’en vont, les mauvais restent. Via c’ que c’est que d’nous ! pourtant quand nous allions à l’école ensemble..., c’était un vra lapin. Faut dire qu’il changeait depuis quelque temps 

 – Vous trouvez ? 

 – Ah ! je crois ben... j’ lui disais toujours : Fais attention, ma vieille, fais attention, tu gonfles. – Bah ! qui ; disait : c’est signe de santé… – J’y disais s : Prend garde, ça te jouera un mauvais tour. – Eh ben ! tant mieux, qui répondait, autant plus tôt que plus tard Quand je casserai ma pipe, tu sais, tu demanderas mon neveu mes boutons de manchettes. 

 – Les boutons de brillants ? demande vite le neveu, 

 – Oui, ceux qu’il portait toujours... ; mais dites donc faut pas que vous croyiez que c’est pour vous les de mander que je dis ça, au moins. 

 – Bon, je crois bien ! mais s’il vous les a promis grimace le neveu. 

 – Oh ! pour ça ! et puis, vous savez, c’était pas 1. première fois !….. Ma foi, ce pauvre garçon, ça me ferai : plaisir d’avoir cette vétille-là de lui ; mais, cependant vous savez... 

 – Oh ! non pas ! ces promesses sont sacrées…, rage le neveu. Tenez, les voici. 

 – Oh ! je vous en prie, ne me les donnez pas comme ça ! ça me fait mal à voir ; enveloppez-les. ( Sanglots. ) 

 Le paquet est ficelé ; après un : Merci ! sorti en rabotant le sternum, le vieux camarade d’école s’éloigne. 

 Où va-t-il ? 

 Chez un bijoutier ; il va sans doute commander un écrin qui préserve de tout contact son cher souvenir. 

 – Tenez, dit-il, voilà deux panas ; vous retirerez les brillants qui sont après et vous m’en ferez monter des boutons d’oreilles. Vous savez, quelque chose de gentil. Pour après-demain, sans faute ; c’est pour une fête ! 

 Et il s’éloigne, se disant à lui-même : 

 – C’est une bonne idée que j’ai eue là… C’est au moins cent écus de gagnés. Oh ! cette Nini, elle me mangera la tête. 

 O souvenir ! 

 L’on revient du cimetière, la nièce du défunt ne s’est pas senti la forcer d’aller au delà de l’église ; elle est revenue seule ; seule elle est entrée dans la chambre vide ; seule, elle est tombée à genoux près du lit souillé par la décomposition, au mépris de sa santé, de sa vie, aspirant l’air mortel de la sombre demeure, elle a prié, elle a pleuré ! 

 Et quand le neveu est revenu du cimetière, laissant quelques amis titubant sous l’influence de l’arrosement du morceau de fromage consacré, il cherche sa femme ; étonné, il la trouve près du lit funèbre, évanouie, mourante ; il la voit, serrant contre sa poitrine, sa main fermée. Elle aussi voulait sa part de la curée mortuaire. 

 Sainte enfant, quand sa main s’ouvre, il en tombe une mèche de cheveux. » 

 Louis Paillard fit faire à sa mère le service qu’elle avait réclamé. Lorsqu’il ne resta d’elle que le souvenir et qu’il fallut s’occuper des affaires matérielles, le notaire le mit vite au courant de la situation ; c’est ce dernier qui s’étonna qu’elle fût bornée à ce qu’il avait chez lui, d’autant que la maison de la rue Saint-Paul avait été récemment vendue. Mais on ne s’y arrêta pas. Louis disait que sa mère, tout à fait tournée à la religion dans les dernières années de sa vie, avait dû employer cette somme en fondations pieuses... Si, par hasard, elle en avait prêté une partie, peut-être les gens viendraient-ils d’eux-mêmes l’en informer. En somme, il se trouvait encore à la tête d’une fortune assez ronde. 

 Louis était un fils pieux ; il pensa qu’il se trouverait mieux dans la vieille maison qu’habitait sa mère, qu’avait habitée son père, et dans laquelle il était né. Il vint s’installer dans l’appartement de la rue Saint-Paul, ne changeant rien aux dispositions des meubles, afin de se trouver toujours avec le souvenir de celle qu’il avait perdue. Seul pour s’occuper des dispositions nécessaires à l’inhumation, seul pour adresser les lettres priant d’assister au service funèbre, et ne connaissant guère les relations de sa mère, il ne put en adresser à la famille Tussaud, qu’il ne connaissait pas ; ce qui fit que ceux-ci ne furent pas informés du décès de celle qui leur avait avancé la somme de soixante mille francs sur les titres et valeurs volés par Boyer. 

 Boyer était venu offrir ses services lorsque tout était terminé ; la vieille femme était vissée dans sa bière et était exposée dans sa chambre transformée en chapelle ardente. Le docteur avait emmené Louis pour lui éviter les attristantes condoléances des indifférents. L’agent se retrouvait à l’aise, et son hypocrisie dévote put se développer dans toute sa hideur devant les voisins qui venaient jeter l’eau bénite sur la bière et qui s’en allaient tout émus d’avoir vu ce neveu agenouillé devant le cercueil de la vieille mère Marianne, pleurant, sanglotant, gémissant, et que rien ne pouvait consoler. Et plus d’un ne manquait pas de mettre en regard la presque indifférence du fils, venu lorsque la mère était morte, se hâtant de l’ensevelir et s’éloignant aussitôt de cet attristant tableau, pour ne revenir qu’à l’heure de l’héritage ; c’était le fils qui faisait cela ; le neveu, au contraire, au premier mot de la maladie de la vieille femme, était accouru, il s’était transformé en garde-malade, il n’avait plus quitté son chevet, la veillant, la soignant, allant à l’église faire prier pour elle. 

 La pauvre vieille était morte, elle était comme abandonnée, et lui, le bon neveu, le digne Boyer, il était encore là, épuisé de fatigue, mais toujours agenouillé, pleurant et priant autour de la dépouille mortelle de la vieille tante qu’il avait mieux aimée que son fils... Et il en était bien récompensé, le pauvre homme : elle ne lui avait pas seulement laissé un mouchoir pour la pleurer. Ainsi pensaient les bonnes voisines qui venaient secouer la branche de buis, mouillée d’eau sainte, sur le corps de leur vieille amie. Boyer était donc resté jusqu’au bout ; une fois la vieille femme couchée pour l’éternité dans sa tombe, il était venu se placer à côté de son cousin, à la porte du cimetière, pour remercier ceux qui avaient bien voulu rendre les derniers devoirs à la mère Marianne. 

 Il avait encore ému l’assistance par sa mine attristée. Il est vrai que sur la tombe, la douleur muette du fils tombant, écrasé, épouvantablement convulsé, dans les bras du docteur en entendant la lugubre pelletée de terre heurter sur le bois du cercueil, avait bouleversé chacun, les larmes avaient jailli des yeux de tous : on avait senti qu’il y avait là une grande, une vraie douleur, et l’estime était vite revenue à celui qui la méritait. 

 Quand Louis Paillard avait pris le bras du docteur pour revenir à Paris, Boyer avait tendu la main à son cousin, en lui disant qu’ayant trouvé une bonne situation dans une petite ville de province, il allait bientôt s’y rendre. Et lui faisant ses adieux, il ajouta : 

 – Louis, jusqu’au bout, tu l’as vu, j’ai fait mon devoir près de ma tante ; tu sais combien je l’aimais… puisque, je crois, tu en as même été jaloux. 

 Louis ne répondit pas, il se contenta de regarder le docteur ; Boyer continua : 

 – Ta mère était pour moi une seconde mère ; je l’aimais et la considérais comme telle ; aujourd’hui, je serais bien heureux si tu voulais me donner un petit souvenir. 

 Malgré la tristesse de l’heure, le docteur ne put s’empêcher de rire en regardant Louis. Boyer vit le regard et devint pâle, surtout lorsque le docteur, plaisantant, lui dit : 

 – Veux-tu un titre de rente ?. 

 Boyer eut un tressaillement ; que voulait dire cela ? 

 Louis lui dit, pour se débarrasser de lui et sans amertume : 

 – Avant ton départ, viens à la maison, je te donnerai ce que tu voudras ; je regrette que tu n’aies pas cru devoir me prévenir plus tôt du malheur qui me menaçait. 

 – J’ai envoyé deux dépêches et celle que tu as montrée est la première. Je n’ai pas rédigé la seconde ainsi, puisque je quittai le docteur lorsque je te l’envoyai et qu’il m’avait prévenu de la catastrophe qui menaçait de nous frapper. 

 – J’aime mieux avoir à accuser le sort que toi... N’y pensons plus, toutes récriminations seraient vaines. Ce soir en rentrant je penserai à ce que tu me demandes. 

 Il serra la main de son cousin et, accompagné du docteur, il se dirigea vers Paris. Boyer resta là, cloué à sa place. Pourquoi Louis ne lui disait-il pas de l’accompagner ? il était le dernier membre de la famille ; pourquoi cet abandon voulu, ce manque de considération ? Il n’aimait point son cousin et son cousin l’aimait moins encore, il savait bien cela ; mais, à cette heure, généralement tout s’oublie : il devait savoir une chose grave. Les mots cruels du docteur résonnaient encore à son oreille. Assurément celui-ci y avait mis une intention malveillante ; mais cela allait-il jusqu’à la connaissance de ce qu’il avait fait ? Le docteur, ami de la maison, savait-il que la mère Marianne avait chez elle une liasse de titres représentant quatre-vingt-dix mille francs au moins ? Boyer était oppressé ; lui qui jusqu’alors avait poursuivi les autres, qui les avait fait trembler, il avait peur, il tremblait à son tour ; il se secoua pour chasser cette mauvaise impression, puis se redressant et mordillant ses lèvres, de sa main jouant avec sa canne comme avec une épée, il dit, se commandant : 

 – Allons, debout, et face à tous... 

 Et droit, l’air insolent, il descendit du Père-Lachaise vers sa demeure de la rue du Petit-Musc. En route, il résumait sa situation et la raisonnait en agent. 

 – La mère Paillard avait ces titres chez elle, enfermés, bien cachés, les destinant à une acquisition qu’elle n’a pu accomplir, ou, ce qui est plus que probable, les ayant achetés lorsqu’elle a reçu le prix de la maison de la rue Saint-Paul. Elle seule savait cela, et elle était très discrète à ce sujet, puisque Louis a toujours ignoré sa situation positive, et que moi, avec lequel elle était assez expansive, en dehors des rentes que j’ai quelquefois touchées chez le notaire pour elle, je n’ai pu savoir ce qu’elle avait. Tout le monde ignore ce qu’elle avait chez elle, c’est certain ; rien à redouter par là. Le docteur, qui ne peut me voir, en disant son impertinence, n’a pas fait autre chose que satisfaire à sa passion de faire de l’esprit méchant. Admettons que l’on se doute de cela, que l’on recherche ce qu’est devenu l’argent de l’acquisition de la rue Saint-Paul, on cherche, et ce n’est jamais chez moi qu’on ira chercher ; ma situation me met à l’abri de semblable chose. Cependant, j’ai fait une faute, je n’aurais pas dû donner ma démission si vite ; mais cela s’explique en raison du peu de sympathie existant entre moi et mon cousin. Son retour à Paris m’engage à le quitter. Ensuite, il y a un autre moyen audacieux à prendre. Dire : j’ai une liasse de titres, c’est vrai ; c’est ma tante qui me les a donnés de la main à la main, et la preuve, c’est que, pour pouvoir le faire, elle a vendu sa maison et acheté ces titres au porteur : – ce sont les seuls qu’elle ait eus ; toutes ses autres valeurs sont nominatives. Elle avait pour moi une grande sympathie, elle m’aimait plus que son fils ; la loi ne lui permettant pas de déposséder celui-ci en ma faveur, elle n’avait qu’un moyen à prendre, celui de me donner ce qu’elle me destinait de la main à la main, sachant bien que son fils, qui me hait, se refuserait à reconnaître un legs important… Ainsi je me trouverai, par cette déclaration, à l’abri de toute poursuite, et je n’aurai à redouter qu’une action civile en restitution. Il faut donc, par un placement intelligent, mettre les fonds à l’abri, qu’aucune action civile ne puisse m’atteindre. Il faudra que je consulte un roué en affaires, un de ces agents moitié honnêtes, moitié escrocs, qui connaît le Code dans ses coins dangereux, et qui s’intitule homme d’affaires., un fort, ayant déjà mérité dix fois les travaux forcés. C’est à chercher !….. Maintenant, un mot peut avoir été dit, au docteur, et lorsque Louis, plus calme, va s’occuper de ses affaires, si le docteur sait, qu’il lui en parle et qu’il ne trouve rien, je suis bien certain que la déduction de cette vieille canaille sera de m’accuser de la soustraction ; il pourra ainsi provoquer une enquête, une perquisition… Sur tout cela, je m’y connais assez pour ne rien craindre ; il s’agit de mettre les papiers à l’abri des indiscrets, et cela rapidement. J’ai vu trop de coquins travailler pour ne pas savoir travailler comme eux. 

 Et Boyer, ayant un plan arrêté, descendit plus tranquille la rue de la Roquette. Arrivé à la place de la Bastille, il suivit la rue Saint-Antoine et enfin la rue du Petit-Muse. Pour entrer chez lui, il reprit naturellement la mine triste et allongée du malheureux qu’une grande douleur vient de frapper. Il devait dans son plan être accosté par la concierge, et ce fut ce qui arriva : 

 – Eh bien, monsieur Boyer, vous revenez de là-bas ; je n’ai pu aller que jusqu’à l’église ; mais vraiment ça fait plaisir à une famille de voir du monde comme ça à l’enterrement. Vrai, on peut dire que c’était un joli convoi, et vous devez être content. 

 – Je suis épuisé par cette secousse et par toutes ces démarches ; je vais me reposer. Je vais me coucher, et demain je me disposerai pour partir à la campagne… 

 – Pauvre homme ! fit la concierge. 

 Et l’agent monta rapidement les quatre étages. Arrivé chez lui, il s’enferma ; son but était atteint d’un côté : la concierge l’avait vu, lui avait parlé, et elle demeurait persuadée qu’il montait se coucher ; si une enquête se faisait, elle devrait le déclarer. Boyer s’empressa de changer de costume ; il se plaça devant sa glace, fouilla dans un coffret qui se trouvait sur un meuble et dans lequel il prit des estompes, des crayons, du blanc, du rouge. Ce coffret était ce qu’au théâtre les artistes nomment la boîte à maquillage. En quelques minutes, son visage, comme son costume, fut tout à fait transformé ; les cheveux grisonnants revenaient un peu rares sur les tempes ; des favoris, taillés en pattes de lapin, s’appliquaient sur chacune de ses joues, le regard luisait gai sous des sourcils poivre-sel qui remontaient comme des flammes de grenade, le bout du nez rouge attestait d’un goût prononcé pour la boisson. 

 Après avoir soigneusement enveloppé la liasse de valeurs, il la glissa dans la poche de son paletot et sortit sans bruit de chez lui ; il ferma doucement la porte, puis il descendit tranquillement. La concierge le vit passer et supposa que c’était un individu qui venait de rendre visite à l’un de ses locataires. 

 Une demi-heure après, l’agent Boyer arrivait à la gare de l’Est ; il prenait un billet pour Reims ; il y descendait le soir même, il allait à quelques lieues de là, chez un notaire qu’il connaissait, lui parlait de certaines propriétés à vendre, indiquait le prix qu’il y voulait mettre., déposait ses titres contre un reçu ; dans la nuit il était de retour à Paris, et rentrait même chez lui sans être remarqué. 

 Vers midi, la concierge, qui n’avait pas encore vu paraître son locataire, montait frapper à sa porte assez inquiète. Boyer venait lui ouvrir en costume de nuitt ; la concierge s’excusait alors de l’avoir dérangé ; mais l’agent insistait pour l’obliger à entrer, la priant de faire son ménage pendant qu’il achevait sa toilette. Pendant que la vieille femme obéissait, Boyer engagea la conversation : 

 – Vous ne seriez pas venue, madame Baptiste, que je dormirais encore, j’étais épuisé ; toute la nuit j’ai été tourmenté par le souvenir de la pauvre mère Marianne. j’étais malade, agité... 

 – Monsieur Boyer, vous auriez dû appeler, je vous aurais soigné. 

 – Oh ! ça s’est passé comme ça est venu, un peu de fièvre et voilà tout. Je vais aller voir mon cousin et je partirai à la campagne après. Il me faut du repos. 

 – C’est que vous devez être fatigué, vous vous êtes épuisé là, près de la pauvre mère Paillard ; passer la nuit, le jour à la veiller et faire toutes les démarches... 

 – J’étais très las, c’est vrai, mais songez que je suis resté dix-huit heures au lit. 

 – C’est vrai !….. Ah ! vous vous êtes couché en rentrant hier ? 

 – Oui, je ne tenais plus debout. 

 Ce que voulait l’ancien agent était fait : sa concierge était convaincue qu’il était resté chez lui toute la journée et la nuit de la veille ; il n’avait pas quitté Paris, il pouvait désormais, s’il était accusé, attendre l’enquête et la perquisition de pied ferme ; on ne trouverait rien chez lui et personne n’irait chercher où il les avait déposées les valeurs qu’il avait volées chez la vieille femme. 

 Il se rendit chez son cousin, Louis Paillard. Celui-ci ne cacha pas le sentiment de répulsion qu’il éprouvait à sa vue ; lorsque Boyer lui renouvela ses adieux en lui disant qu’il était bien décidé à s’en aller à la campagne, il alla prendre une des bagues de la mère Paillard et la lui donna : 

 – Tu m’as demandé un souvenir d’elle, prends cette bague. Tu vas partir de Paris, j’en suis satisfait ; ta présence me gêne, et quoi que tu puisses faire, toute ma vie je t’en voudrai, car c’est toi qui as été la cause des petites affaires que j’ai eues avec ma mère, et c’est par ta faute que la pauvre femme n’a pu avoir les soins pieux que je lui devais ; tu m’as volé les derniers moments de ma mère. 

 En entendant la dernière phrase, Boyer était devenu tout pâle, la chute le rassura. Il se défendit mollement et se retira. Paillard connaissait la situation de son cousin et son départ subit à la campagne aurait pu l’étonner, s’il n’avait su le métier qu’il faisait. A cette époque, chaque fois que le gouvernement avait une loi à faire voter, une élection à préparer, un petit complot contre la sûreté de l’État était improvisé, découvert ; il effrayait, et le gouvernement de l’empereur sévissait à son aise... Paillard pensa que son cousin était envoyé en province pour ce service ; on allait le faire passer pour un petit rentier et il allait exploiter un centre quelconque. Il ne se préoccupa donc pas de ce départ subit et n’y attacha aucune importance. Avant que son cousin partît, il lui avait dit très vertement : 

 – Quand ma pauvre mère vivait, je ne pouvais t’empêcher de la voir, et ainsi nous nous rencontrions ; nous n’avons plus cette occasion, et, dans une entente commune, Boyer, si tu veux, nous éviterons de nous voir. 

 – Je devais m’attendre à cette ingratitude ; mais j’ai assez de religion pour supporter tes injures et te pardonnerr ; quoi que tu me fasses, je serai toujours prêt lorsque tu auras besoin de moi. 

 Et sans colère, mais en affectant un chagrin profond, il était parti. 

 Dans l’escalier sombre, seul, il se tourna vers la porte fermée, et, montrant le poing, menaçant, il dit : 

 – Tu ne sais pas ce qu’est ma haine, imbécile, tu verras comment je me venge. C’est à mort entre nous deux... A mort. 

 L’agent Boyer fit un soubresaut en sentant une main qui lui frappait sur l’épaule ; il devint blême en entendant dans un éclat de rire la voix du docteur qui lui disait : 

 – Ainsi soit-il ! 

 L’instruction de l’affaire de la rue de Lacuée n’avançait pas, et M. Oscar de Verchemont en était furieux. L’agent qui avait si rapidement mené le commencement de l’enquête ayant donné sa démission, il se trouvait arrêté tout à coup dans une affaire qui semblait presque être terminée. 

 Lorsque le malheureux Maurice, après son premier interrogatoire, avait été ramené par les gardes dans le cabinet du juge d’instruction, et porté sans connaissance jusqu’à l’infirmerie de la Conciergerie, M. Oscar de Verchemont avait été bouleversé, l’assurance du magistrat s’était ébranlée ; pendant tout un jour, il s’était demandé s’il ne suivait pas une fausse piste, mais les preuves étaient si abondantes, si accablantes, qu’il revint à sa première idée que, quoique jeune et à ses débuts dans le crime, Maurice Ferrand était un adroit et redoutable coquin. 

 Remis en quelques heures et reconduit dans sa cellule, Maurice était dans un état affreux et ne cessait pas de répéter : 

 — Assassin , moi ! moi ! 

 Toute la journée, il se promena fiévreux, agité dans sa prison ; mais, la nuit fut terrible, les pensées les plus lugubres tourmentaient son cerveau, toutes les erreurs judiciaires, depuis Calas jusqu’à nos jours, lui revinrent en mémoire. Il se voyait poursuivi, accusé, jugé, condamné et exécuté, malgré ses protestations. Pas une minute il ne put dormir. Il se tordait sur son lit comme sur une claie, souffrant mille morts à la pensée de l’opprobre qui allait le couvrir… Un assassin, lui ! et sa vie, courte encore, mais si honnêtement remplie, ne suffisait pas, à ces gens, pour les persuader qu’ils se trompaient. 

 Lors de la découverte du crime, le cadavre de la victime avait été embaumé après l’autopsie, qui avait pleinement confirmé la croyance de tous, que la malheureuse jeune femme avait été empoisonnée à la suite d’une scène de débauche et d’orgie. 

 Maurice commençait à reprendre un peu d’assurance ; à la suite de la scène qui s’était passée chez le juge d’instruction, il lui parut qu’il était mieux soigné, plus humainement traité, et il attribuait le changement survenu dans les façons des geôliers à ce que l’accusation portée contre lui perdait de sa valeur, les preuves manquant, ou les renseignements nouveaux survenus détruisant les premiers indices qui l’avaient fait arrêter. Il commençait enfin, à se rassurer ; on ne l’interrogeait plus, on abandonnait peut-être son affaire ; il l’espérait, lorsqu’un matin, de très bonne heure, on vint le prendre dans son cachot, on le fit monter en voiture dans la cour de la Conciergerie, des agents furent placés près de lui ; en montant, il vit une autre voiture dans laquelle prenait place le juge d’instruction et son greffier. 

 Maurice se demanda où on le menait. Les voitures suivirent les quais, se dirigeant vers la Bastille ; là, elles remontèrent la rue de la Roquette ; Maurice pensa qu’on le transférait de la Conciergerie à la prison de la Roquette et il en fut inquiet. La voiture dépassa la prison. Cette fois, c’est en vain qu’il se demanda où on le conduisait. La voiture entra dans le cimetière du Père-Lachaise par la petite porte. A cette heure, tout était désert ; le grand cimetière de Paris s’ouvrait spécialement pour eux. Les agents firent descendre Maurice. M. Oscar de Verchemont venait de descendre et il le rejoignit. Maurice le regardait avec inquiétude ; lorsqu’il fut près de lui, le jeune juge lui dit : 

 – Nous vous avons donné le temps de réfléchir, Ferrand ; persistez-vous dans vos dénégations ? 

 – Mais plus que jamais, monsieur. Que me veut-on encore ? pourquoi m’amène-t-on ici ? 

 – Vous allez le savoir. Suivez-nous et veillez, dit le juge aux agents qui conduisaient Maurice. Arrivés derrière la chapelle du cimetière, on s’arrêta. Maurice remarqua, à quelques pas de lui, le trou béant d’un caveau provisoire et tout près un long cercueil de chêne ; il en ressentit une lugubre impression, qui se manifesta par un tressaillement qu’observèrent le juge et son greffier. 

 Le juge, se tournant vers le jeune homme, lui dit solennellement : 

 – Encore une fois, Ferrand, devant la dépouille mortelle de votre victime, je vous adjure de dire la vérité. 

 – La vérité ! la vérité… balbutia le malheureux, devenu tout à coup livide, et sur le front blême duquel perlèrent de grosses gouttes de sueur, pendant que ses membres furent secoués par un tremblement nerveux. 

 Il était pitoyable à voir, le pauvre gars ; il détournait la tête, et il se sentait saisi par les agents et trainé jusqu’au bord de la tombe, si près qu’il craignait d’y tomber. 

 Sur un signe du juge on retira le couvercle du cercueil, préalablement dévissé ; un des agents écarta le suaire jauni, et apparut livide, marbré, le visage de la belle Léa !… Belle, hélas ! les joues ossifiées, les yeux rentrés dans un cercle de bistre, le nez serré, les lèvres comme collées sur les dents, ce qui les faisait paraître noires. Pendant que les agents forçaient Maurice à se pencher sur le corps, le juge disait : 

 – Ferrand, reconnaissez-vous enfin la malheureuse que vous avez assassinée ?... 

 Maurice ne répondait pas ; il tremblait, il sentait ses jambes fléchir sous lui, il chancelait comme un coupable. 

 – Comment, misérable, disait le juge, vous n’avez pas un sentiment humain, pas une seconde de remords, pas un mot de regret…? Vous n’avez que la peur. 

 Le regard hébété de Maurice regardait l’un et l’autre ; tout à coup, mugissant, se dressant, il releva la tète, et, écartant les agents, dont l’un faillit tomber dans la fosse, il essuya son front humide de sueur et s’avança résolument jusque sur le cadavre ; là, il regarda la face, et quand le juge disait à son greffier : 

 – Enfin ! 

 Il répondit d’une voix forte : 

 – Je répète ici, devant ce cadavre ce que je vous ai déjà dit : non, je ne suis pas un assassin, je n’ai tué ni empoisonné personne ; je ne connais pas, je n’ai jamais connu cette femme... Que voulez-vous de plus, monsieur ?… 

 Le juge était étonné, stupéfait ; il interrogeait son greffier du regard. Maurice s’avança encore, et, étendant la main sur le corps, il dit gravement : 

 – Devant Dieu, sur le corps de cette malheureuse, je jure que je ne connais pas cette femme, je jure que je ne suis pas un assassin... Maintenant, monsieur, faites de moi ce que vous voudrez, je ne me défendrai plus. 

 Encore une fois, l’accent de sincérité de Maurice impressionna le jeune juge d’instruction. Il dit, bien plus pour procéder régulièrement que pour combattre la déclaration de l’inculpé : 

 – Devant le corps de la victime, vous niez absolument, vous déclarez ne l’avoir jamais vue ni connue, et vous affirmez n’être pas l’auteur du crime de la rue de Lacuée ? 

 – Tout est faux. 

 – Écrivez, fit-il au greffier. 

 Celui-ci, obéissant, plaça ses feuilles de papier sur la marche d’une tombe, tira de sa poche plume et écritoire, et écrivit. 

 Il écrivit en quelques lignes ce qui venait de se passer. Il donna à lire aurice ce court interrogatoire. Celui-ci le signa, ai que M. Oscar de Verchemont, et ils partirent pendant hommes se hâtaient de revisser le cercueil sous les yeux du commissaire. On redescendit vers voitures. M. de Verchemont dit au chef des agents chargés de la surveillance du jeune homme de les rejoindre au bureau. Il monta en voiture et se fit conduire eu Palais de justice. 

 Seul avec le greffier, le jeune magistrat, visiblement impatienté, s’écria : 

 – Je suis tout ému par cette scène ; il est impossible qu’un garçon joue une semblable comédie, et je vous jure que j’ai peur de me tromper…. On n’invente pas ces accents-là... Il faut absolument qu’une enquête soit faite à nouveau ; puisque nous n’avons plus Boyer, on reprendra du jour du crime sans parler de l’arrestation faite, et nous verrons si le résultat est le même. 

 – Avez-vous reçu les rapports des perquisitions ? 

 – Oui, il n’y a rien, absolument rien. 

 – Alors nous ne pouvons continuer l’instruction sans preuves. Sur quoi nous appuyons-nous ? 

 – Sur une chose grave. 

 – Ah ! laquelle ? 

 – Les perquisitions n’ont rien donné ; mais j’avais quelques raisons de croire, d’après le rapport des agents ; que la sœur de l’inculpé avait été mêlée au crime : c’est elle qui, le matin, avait été chez le pharmacien chercher du contre-poison. Je fis procéder à son arrestation, et avec votre collègue qui vous suppléait il y a quatre jours, je l’interrogeai ; elle est jeune, sympathique ; le premier effroi passé elle fut absolument sincère : elle me raconta ce qu’elle savait : c’était peu, mais cela est une charge contre frère ; elle l’ignorait, convaincue de son innocence. Le matin qui suivit le crime, se rendant, ainsi qu’elle le f ; habituellement, pendant l’heure de son déjeuner pour faire le ménage de son frère, elle trouva celui-ci couche, mourant. Elle s’empressa de le secourir, et lorsqu’elle voulut l’interroger sur la cause de ce mal étrange, il refusa absolument à répondre. Elle ne put nous don aucun renseignement sur la victime ; elle crut pouvoir assurer que son frère, pris d’une violente passion po me jeune fille qu’il ne pouvait épouser, était incapable d’avoir des relations avec une autre femme. La pauvre enfant assurait que son frère était un parfait honnête homme. Je la fis remettre en liberté ; elle vient tous les jours m’apporter les renseignements qu’elle peut trouver. Elle attribue l’état de son frère à une tentative de suicide : la jeune fille qu’il aimait épousant un autre que lui. Dans le voisinage, nous avons appris que, vers trois ou quatre heures du matin, la porte de la maison habitée par Ferrand s’est ouverte et fermée. Or, tout le point obscur est là, et nous ne pouvons croire aux dénégations de Ferrand tant qu’il ne nous aidera pas à l’éclaircir. 

 – Mais comment ? 

 – Vous ne comprenez donc pas !… Ferrand a été vu entre onze heures et minuit, attendant une personne sur la place de la Bastille. On l’a vu ensuite donnant le bras à cette personne, une femme répondant au signalement de la victime, puis l’enlaçant en se dirigeant avec elle vers la maison où le crime a été commis. A compter de ce moment, nous perdons ses traces ; il prétend être rentré seul chez lui ; c’est faux ; que serait devenue la femme à cette heure ? 

 – Peut-être était-ce une fil soumise qu’il abandonnait devant le bal. 

 – Mais je vous répète que cette femme répond au signalement de la victime ; cette femme était jeune, élégante, et paraissait de manières distinguées. Enfin nous savons aujourd’hui l’heure à laquelle il est rentre chez lui : vers quatre heures du matin, puisque la personne habitant le premier étage de la maison dans laquelle il résidait a entedu la porte de la rue s’ouvrir et se fermer. 

 – Ah ! ceci est grave... Mais l’a-t-elle reconnu ? 

 – Non, on ne l’a pas vu… C’est à Ferrand à nous, éclairer sur ce point. Qu’il justifie de l’emploi de soi temps entre minuit et quatre heures, qu’il nous fasse connaître la femme avec laquelle il se trouvait, et qui nous déclarons, nous, être la malheureuse Léa Médan 

 – Tout dépend, si nous nous trompons, si nous nous égarons , d’un mot pour tout rétablir . Nous n’avons pas à avoir de scrupules. 

 – C’est votre avis, n’est-ce pas ?... Car tout est pour lui : son passé, le présent, sa vie, ses façons, ses manières, sa famille... Sur tout cela, pas un mot à dire, e je vous avoue que, en le voyant effrayé le premier jour au point de tomber devant nous dans une syncope ou n’était pas feinte , je suis hésitant. 

 On était arrivé au Palais de justice. Oscar de Verche mont, suivi de son greffier, gagna son bureau et s’assit Il demanda les rapports de l’affaire, et, accoudé la tête dans ses mains, il lut les pièces avec attention. 

 Quelques minutes après, le garçon de bureau l’informait de l’arrivée de Maurice. 

 Maurice, douloureusement impressionné par la scène du cimetière et épuisé par sa vaine défense, voyan qu’aucune de ses déclarations n’était écoutée, que sa formelle dénégation n’était pas acceptée, commençait à abandonner, ainsi que l’homme qui se noie et ne voit personne venir à son secours cesse tout à fait de se rabattre et s’abandonne ; le pauvre garçon, las, épuisé, découragé, ne résistait plus : il était pris dans une toile l’araignée dont il sentait les mailles sans les voir. 

 Lorsqu’il se trouva de nouveau devant le juge, dans on bureau, un long soupir s’échappa de sa poitrine. I. Oscar de Verchemont releva la tête après avoir consulté ce dernier, et, regardant fixement le jeune homme, lui au teste soutint le regard sans en être gêné, il lui dit : 

 – Ferrand, c’est de cet interrogatoire que tout va répondre ; vous avez soutenu très énergiquement que vous ne connaissiez pas Léa Médan. Bien, nous adoptons votre système ; mais il faut que vous nous renseigniez alors positivement sur des faits que vous avez reconnus. 

 Reprenant un peu courage en voyant que l’assurance du juge commençait à s’ébranler, Maurice déclara ausitôt : 

 – Monsieur, je suis prêt à vous répondre. 

 – Le soir du 20 juin, vers onze heures, vous attendiez une femme sur la place de la Bastille, au coin du boulevard de la Contrescarpe ; cette femme est venue, et vous a vu avec elle, entre onze heures et minuit, en vous dirigeant vers la rue de Lacuée. Quelle était cette hommme ? 

 Dès les premiers mots, Maurice se dressa, se raidissant pour lutter, et il dit d’une voix ferme où se sentait la volonté d’un parti pris : 

 – Je ne peux pas vous répondre. 

 – Pensez bien à ce que vous dites, c’est votre liberté, votre vie qui dépendent de vos réponses ; réfléchissez bien, Ferrand. 

 – Monsieur, je vous le répète, je n’ai rien à dire. 

 – Mais enfin, Ferrand, cette femme c’était Léa Médan, c’était la malheureuse que vous venez de voir ? 

 – Non, monsieur, non, je vous le jure, cette femme n’était pas celle que vous appelez Léa Médan. 

 – Cette femme vit ? 

 – Oui... 

 – Faites-nous-la connaître... et vous êtes sauvé ; songez-y, d’un mot l’instruction est anéantie : c’est vous qui tenez votre sort entre vos mains. 

 – Je ne puis le dire. 

 – Allons, allons, tout cela devient absurde : cette femme, c’était Léa Médan, vous l’emmeniez dans le. guet-apens tendu par vous pour la tuer et la voler ensuite. 

 Maurice effrayé et comme si, en même temps que le juge parlait, le tableau du crime dont on l’accusait se dessinait devant lui, mit les mains sur son visage et pleura. Cette fois, M. Oscar de Verchemont impatienté, et reconnaissant que le jeune homme était bien le coupable, puisqu’il ne pouvait donner le nom de celle qui l’accompagnait, ce qui établissait naturellement que la femme vue avec lui était la victime, changea tout à fait de façons et lui dit sévèrement : 

 – Ferrand, vous avez été rencontré vers minuit avec la fille Léa Médan, et vous n’êtes rentré chez vous que le matin, vers quatre heures, un de vos voisins nous le déclare. Dites-nous quel a été l’emploi de votre temps pendant ces quatre heures ? 

 Maurice avait baissé la tête et il pleurait. 

 – Mais répondez donc, fit le juge impatienté. 

 – Monsieur, je n’ai rien à dire... Je ne veux pas le dire. 

 – Vous ne le pouvez pas, misérable, avouez-le donc enfin. A minuit, vous entrez chez Léa Médan, et, dans une nuit de débauche, d’orgie préparée par vous, vous avez donné la mort à celle qui vous offrait l’amour... Vous vous êtes trompé de verre, et, pour lui faire boire le vin auquel elle trouvait un goût singulier, vous avez dû boire un verre du vin que vous aviez empoisonné, et, votre crime accompli, ayant dévalisé la malheureuse, vous vous êtes sauvé, vous êtes rentré chez vous. Voilà l’emploi des quatre heures que je vous demande. Prouvez le contraire de ce que j’avance. 

 – Mon Dieu, monsieur, c’est atroce, c’est épôuvantable, mais je ne peux pas me défendre ; croyez cela si vous le voulez, je ne vous démentirai pas. 

 Cette fois, M. Oscar de Verchemont haussa les épaules, semblant dire : 

 « Je le croyais fort, adroit, ce n’est qu’un niais. » 

 Le juge d’instruction fit à son greffier signe d’écrire ce qui venait de se passer, et il ajouta négligemmentt : 

 – Vous convoquerez pour demain les témoins, il faut en finir avec cette affaire, aujourd’hui absolument claire pour nous. Le matin nous irons sur le lieu du crime... avec lui. Ferrand, avez-vous quelque chose à dire ? 

 – Je dis encore, monsieur, que je suis innocent. 

 Et le malheureux fondit en larmes, pendant que, sur un signe du juge Oscar de Verchemont, les deux agents le faisaient sortir du bureau pour le ramener à sa prison. Il était à peine sorti, lorsque le garçon de bureau vint informer le juge qu’une jeune femme demandait à lui parler. 

 Le jeune juge fit demander le nom de celle qui désirait lui parler, et, ayant appris que c’était Amélie, il donna l’ordre de l’introduire immédiatement. La jeune fille entra ; elle était bien changée : ses joues roses étaient devenues pâles, creusées ; ses yeux bleus étaient cerclés de bistre, et, au lieu du sourire plein de quiétude étendu sur ses lèvres, la pauvre belle avait les lèvres contractées par le tourment, le visage fatigué par les larmes. Pour la jeune ouvrière, la journée de prison avait duré dix ans, et jamais les traces ne s’en effaceraient entièrement. 

 Le juge d’instruction lui offrit une chaise et la fit asseoir près de lui, en lui disant doucement : 

 – Que me voulez-vous, mon enfant ? 

 – Monsieur, lorsque, grâce à vous, je pus sortir de prison, il y a trois jours, vous m’engageâtes à chercher autour de nous tout ce qui pourrait vous aider dans la voie de la vérité afin de sauver mon frère de l’affreuse accusation portée contre lui. 

 – Oui, mon enfant. 

 – D’abord, je voulus retourner à mon ouvrage, et je me réservais de penser le jour en travaillant à ce que je pourrais faire, puis le soir, après ma journée, à aller chercher mes renseignements. Je comptais sans l’injustice du monde... A tort ou à raison, quand on nous met en prison, ça ne peut pas se cacher, et le lendemain, dans l’atelier, je le vis bien : mon patron n’avait pas osé me renvoyer, mais toutes les ouvrières me traitaient comme une voleuse, et je dus le soir même remercier moi-même mon patron. Cela m’a permis de me mettre entièrement aux recherches que je voulais faire. 

 – Ah ! très bien ! et vous avez obtenu des résultats ? 

 – Je ne sais si cela sera bon ou mauvais ; mais en bavardant dans le quartier, où tout le monde ignore au reste l’arrestation de mon frère et où l’on croit que l’instruction de l’affaire de la rue de Lacuée a été abandonnée... 

 – Ah ! on croit cela... Et quelle raison en donne-t-on ? 

 – On dit, monsieur, que les gens qui ont fait ça sont des gens de la haute que l’on ne veut pas compromettre, et qu’il y a là dedans de la politique. 

 – Sur quoi s’appuie-t-on pour dire cela ? 

 – On dit que cette femme-là venait assez souvent à la petite maison de la rue de Lacuée avec des femmes et des hommes, mais surtout avec un homme brun, jeune, très beau et très comme il faut, qui devait être un personnage important. 

 – Un personnage important ? 

 – Oui, monsieur, parce qu’une autre fois, il y a longtemps, une grande voiture noire et jaune, avec des armoiries sur les panneaux, est restée près d’une heure devant la porte. 

 – Qui était venu dans cette voiture, un homme, une femme ? 

 – Je n’ai pu le savoir : je vous raconte ce que j’ai appris, en deux jours de bavardage, chez tous les gens du quartier ; moi, je ne saurais assembler tout cela ; je n’ai vu là dedans qu’une preuve utile à tirer pour nous : c’est que mon frère ne pouvait être mêlé à ce monde-là. 

 Sur un signe du juge d’instruction à son greffier, celui-ci écrivait tout ce que disait la jeune fille. 

 – Ma chère enfant, votre frère aurait un moyen d’en finir : ce serait de répondre à nos questions ; nous ne pouvons obtenir de lui l’emploi de son temps dans la nuit du 20 juin. 

 – Monsieur, lorsque je lui demandai cela, il a toujours répondu qu’il était rentré chez lui désespéré de ce que la jeune fille qu’il aimait se mariait le lendemain, et qu’alors il s’était décidé à se tuer ; voilà ce qu’il m’a toujours dit. 

 – Cela n’est pas possible ; mais continuez sur ce que vous avez appris. 

 – On m’a dit que, la nuit du crime, vers quatre heures du matin, un ouvrier avait vu sortir de la maison de la rue de Lacuée un jeune homme, et que cet homme s’était sauvé vers le boulevard de la Contrescarpe, où une voiture de maître attendait… 

 Le juge d’instruction avait dressé l’oreille, et il demanda avec vivacité : 

 – De qui tenez-vous ces renseignements ? 

 – D’une blanchisseuse qui demeure en face du pont d’Austerlitz, et qu’on nomme Denise. 

 – C’est très important ce que vous nous dites là... Répétez-nous absolument ce qui vous a été dit et dans quelles circonstances. 

 – Je vous l’ai dit, monsieur, depuis deux jours je ne quitte pas le quartier où je suis connue au reste, puisque depuis trois ans je l’habitais avant de me mettre dans le même logement que mon frère, rue Moret ; je vais chez toutes les personnes avec lesquelles j’ai eu des relations. Mme Denise était notre blanchisseuse, j’allai la voir, on finissait de déjeuner, on m’offrit le café, et en le prenant nous nous mîmes à causer. Je demandai naturellement si on avait trouvé l’assassin de la femme de la rue de Lacuée. Elle me dit alors, en haussant les épaules : « On ne le trouvera jamais, on fait passer ça pour un suicide, vous savez bien que ç’a été fait par des gens de la haute... D’abord tout le monde sait que souvent il allait dans cette maison-là un prêtre. » 

 – Ah ! elle vous a dit cela. Elle l’a vu ? 

 – Je ne sais pas, monsieur. 

 – Continuez. 

 – Elle ajouta qu’on aurait beau dire, elle était convaincue que la femme avait été empoisonnée à la suite d’une nuit d’orgie, par des gens très haut, très haut, et qu’on n’oserait pas attaquer. Qu’au reste un de ses clients lui avait positivement affirmé avoir vu, la nuit du crime, sortir un homme de la maisonn ; que cet homme, qui était très pâle, était très bien mis, qu’il tenait à la main un grand portefeuille comme en ont les avocats ; il avait couru vers le boulevard de la Contrescarpe, et là s’était précipité dans une voiture de maître qui attendait ; la voiture était partie aussitôt. et cet ouvrier est certain que c’est l’assassin. 

 – Mon enfant, vous allez nous donner l’adresse de cette femme, et vous êtes prête à affirmer devant elle qu’elle a dit ce que vous venez de dire ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Si les renseignements que vous nous donnez se confirment, vous aurez peut-être sauvé votre frère... 

 – Oh ! monsieur…, je suis bien certaine que mon frère sera sauvé... ou alors il n’y aurait plus de justice. 

 – Cette blanchisseuse vous a-t-elle dit le nom de son client ? 

 – Non, monsieur. 

 La jeune fille donna l’adresse qu’on lui demandait au greffier, qui la transcrivit, et le juge lui demanda : 

 – Mademoiselle, avez-vous appris autre chose ? 

 – Non, monsieurr ; mais je vais continuer à chercher aujourd’hui. 

 M. Oscar de Verchemont se leva pour reconduire Amélie. Lorsqu’elle fut sortie, il donna des ordres afin de faire citer la blanchisseuse. 

 Il avait hâte d’arriver à un résultat : le mystère qui enveloppait cette affaire et qui l’avait fait s’y intéresser au début l’agaçait, l’impatientait à cette heure ; il ne se trompait pas sur ce qu’il avait obtenu ; il voyait bien que, jusqu’à ce jour, tout ne reposait que sur des hypothèses, et les preuves véritables manquaient. La force de l’instruction était dans le silence gardé par l’inculpé sur l’emploi de son temps pendant la nuit du crime. Chaque jour, matin et soir, Maurice était interrogé, harcelé, tourmenté, et toujours il répondait : 

 – Je n’ai rien à dire. 

 Denise, la jeune blanchisseuse appelée par le juge, confirma tout ce qu’elle avait dit ; cela avait été affirmé par un ouvrier nommé Aristide Leblanc, qui parut être au juge dans les meilleurs termes avec elle, car lorsque celui-ci lui demandaa : 

 – Et vous croyez à la sincérité de cette personne ? 

 – Oh ! M. Aristide ne ment jamais. 

 – Vous le connaissez bien ? 

 Denise était une petite ouvrière de vingt-cinq à vingt-huit ans, très gentille, très gracieuse et dont le minois chiffonné invitait les lèvres au baiser. A la demande du juge, elle rougit bien un peu ; mais, sans être trop embarrassée, elle répondit : 

 – Oh ! oui, monsieur, je le connais bien..., intimement... 

 – Ah ! très bien !… C’est votre… 

 – Mon amant ; oui, monsieur, fit-elle crânement à M. Oscar de Verchemont, qui hésitait à prononcer le mot. 

 – Et vous le voyez toujours ? 

 – Tiens, je crois bien ; je suis libre, Dieu merci ; quand il ne travaille pas ou qu’il n’est pas dans son canot, il est chez nous... Et, en ce moment, il est là dans le grand couloir ; il m’attend. 

 – Ah ! il vous a accompagnée ? 

 – Oui, monsieur. Dame ! vous savez, je ne suis pas habituée à recevoir des papiers comme ça, et, depuis deux jours, je n’en dormais pas. Je ne savais pas ce que ça pouvait être. J’avais peur. Alors Aristide m’a dit : Denise, n’aie pas peur ; je perdrai une demi-journée, et j’irai avec toi. Et il est venu. 

 – Et il est là ? demanda le juge. 

 – Oui, monsieur ; à moins qu’il ne se soit impatienté et qu’il soit descendu en face, pour prendre un verre. 

 – Voudriez-vous, mademoiselle Denise, me redire son nom. 

 – Aristide Leblanc, monsieur. 

 Le juge d’instruction sonna ; et Mlle Denise le regarda étonnée et parut assez inquiète lorsque le garçon de bureau, paraissant, il lui dit : 

 – Il y a, dans le couloir, un jeune homme qui accompagnait madame, qui n’est pas régulièrement cité, et qui se nomme Aristide Leblanc. Appelez-le et faites-le entrer. 

 Le garçon de bureau sortit, et Mlle Denise demanda : 

 – Mais, monsieur, pourquoi l’appelez-vous ? Il ne vous en dira pas plus que moi. Il n’a rien fait. 

 – Mais il n’a rien à redouter non plus, mademoiselle, fit le juge en souriant. 

 La porte s’ouvrit et on introduisit dans le cabinet du juge une de nos vieilles connaissances, Chadi, qui s’avançait tout rouge, le regard inquiet, tenant sa casquette à la main, buttant dans les chaises, en se demandant vainement pourquoi on l’appelait à son tour. 

 Le sourire de Denise même ne le rassura pas, et c’est en tremblant qu’il regarda M. Oscar de Verchemont, lorsque ce dernier lui dit : 

 – Aristide Leblanc, avant de vous interroger, veuillez étendre le bras. Vous jurez de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité. 

 Chadi restait devant le juge la main étendue, ayant la physionomie d’un homme qui reçoit une douche d’eau glacée sur la tête. 

 Il se remit peu à peu, rassuré par le sourire de Denise et par ces mots qu’elle lui dit : 

 – Eh bien, qu’est-ce que tu as ? on ne va pas te manger. Monsieur veut te demander si c’est vrai que tu as vu un homme sortir de la maison de la belle fille, rue de Lacuée. 

 – Ah ! c’est pour ça ? balbutia Aristide, et étendant la main, il répéta la formule consacrée et jura. 

 – Vous vous trouviez, le matin du 20 juin, rue de Lacuée ? 

 – Je vais vous dire, monsieurr : je venais de me lever ; comme nous devions faire le tour de Marne le lendemain, qui était un dimanche, j’allais pour laver notre canot la Brise, qui est garé en face de chez nous, quai de la Gare ; je marchais vers le pont. 

 – Mais, interrompit le juge, comment se fait-il que, pour aller vers votre bateau garé en face de chez vous, quai de la Gare, vous vous dirigiez vers le pont en passant rue de Lacuée, de l’autre côté de l’eau ? 

 Chadi restait la bouche béante, regardant le juge, puis Denise, gêné, embarrassé ; celle-ci rougissait, et baissant la tête elle dit : 

 – Tu peux bien le dire à monsieur… je lui ai dit. 

 – Alors, vous comprenez, monsieur, j’étais allé chez Denise la prévenir que nous faisions le tour de Marne e dimanche, et... comme il était tard, j’étais resté couché... C’est à cause de ça que je revenais par là, car Denise reste rue de Lacuée. 

 – Très bien ! Vous descendiez donc vers le quai ? fit e juge, souriant. 

 – Oui, monsieur ; il faisait beau… Moi, je me connais au temps ; alors, pour voir si nous aurions du soleil le endemain, je regardais la Seine, qui était couverte de orouillard : c’est signe de chaleur ; je dis : chic ! nous aurons un temps épatant... et j’allais me diriger vers le pont, lorsque je suis bousculé par un homme qui courait ; je me retourne pour le secouer, – j’aime pas qu’on fille touche, moi, – et je vois un grand gaillard très bien mis qui avait un grand machin comme vous en avez là... 

 – Une serviette. 

 – Qu’est-ce que vous dites ? une serviette ?… Non, n grand portefeuille. 

 – Cela se nomme une serviette d’avocat… 

 – Tiens, c’est drôle !….. Il portait donc une serviette et il courait vers l’écluse ; comme il ne dit pas un mot d’excuse, qu’il ne se retourne seulement pas, je lui dis : « Dis donc, toi, espèce d’imbécile, je vais te rendre ça ! » Et je cours après ; je le vois tourner le boulevard de la Contrescarpe, sauter dans une voiture de maître et cavaler... Je lui ai envoyé deux ou trois compliments que je ne vous dis pas... et ce fut tout. 

 – Et vous supposez que cet homme sortait de la maison du crime ? 

 – Oui, monsieur, de la maison de la belle fille. 

 – La maison de la belle fille ? interrogea le juge. 

 – C’est le nom qu’on donne à la maison depuis que cette femme-là y demeurait. 

 – Vous l’avez vu sortir de la maison ? 

 – Non, monsieur ; mais vous allez comprendre que c’est de là qu’il est sorti... Denise demeure deux maisons au-dessus, je sors et je ne vois personne dans la rue... Je marche, et tout à coup derrière moi un individu jaillit : il ne pouvait sortir que de là. 

 – C’est logique. Dites-moi comment était cet homme ? 

 – Il ne devait pas être vieux, parce qu’il était alerte, bien pris, assez grand et brun et très bien mis, un monsieur, un chapeau haute forme. Pour le visage, je ne peux pas vous le dire, je ne l’ai vu que de dos. 

 – Et la voiture, était-ce une voiture de louage, de remise ou une voiture de maître ? 

 – Ça, monsieur, je ne m’y reconnaîtrais pas... Si c’était un bateau, je vous le dirais tout de suite, mais la voiture, je n’ai remarqué qu’une chose, c’est qu’elle était jaune et noire, et très belle ; j’ai pensé que c’était une voiture de maître. 

 – En montant dans la voiture, l’homme n’a pas parlé au cocher ? 

 – Non, monsieur, la portière était ouverte, il a sauté dans la voiture, et, avant qu’elle soit refermée, elle était déjà en marche... et vite, c’est à peine si j’ai eu le temps de la voir. 

 – Se dirigeant vers la Bastille ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et reconnaîtriez-vous l’individu ? 

 – Oh ! non, monsieur, de derrière, excepté les bossus, tout le monde se ressemble. 

 – Vous n’avez pas d’autres renseignements ?... Recueillez bien vos souvenirs. Le moindre détail peut être utile. 

 – Oh ! monsieur... je me souviens de cette matinée... C’était la journée aux aventures, j’en ai assez eu pour m’en souvenir... 

 – Oh ! oui… il peut s’en souvenir, affirma Denise avec fierté. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda M. de Verchemont. 

 – Je continuai ma route et j’allai de l’autre côté de l’eau pour laver mon canot. Je ne pensais plus du tout au bonhomme : j’étais sous le pont d’Austerlitz, mon bateau amarré à une pile, et je le lavais, quand tout à coup, à dix pas de moi, flouff ! j’entends tomber une masse et je suis éclaboussé ; je me retourne vite, et, au chahut que ça avait fait dans l’eau, je me dis : C’est un macchabée, un bonhomme qui se fiche à l’eau. Je n’avais justement que ma cote troussée jusqu’aux genoux et mon maillot de canot, je pique une tête et ramène une femme. 

 – Une femme ? fit le juge attentif. 

 – Oui, monsieur. et belle, je ne vous dis que ça – ajouta Chadi en portant le bout de ses doigts à ses lèvres et en les baisant pour exprimer son admiration. 

 – Vous écrivez tout cela ? demanda vivement M. de Verchemont à son greffier. 

 Celui-ci fit de la-tête un signe affirmatif. 

 – Et vous sauvâtes cette jeune fille ? 

 – Sauvâtes !!! répéta Chadi, ahuri par ce temps de verbe. Je la sauvai, oui. 

 – Elle vit ? 

 – Oui, monsieur. Justement un docteur se trouvait là, nous l’avons portée à la Pitié et moi j’ai été prévenir les parents. 

 – Vous la connaissez ? vous savez son nom ?... 

 – Moi... ah ! pardi, depuis ce temps je travaille chez eux. Ce sauvetage, ça m’a fait perdre ma journée, le père P... m’a flanqué à la porte, parce qu’un samedi ce n’est pas un jour à perdre ; comme je suis ciseleur, que les parents de la jeune fille sont justement des fabricants de bronzes, je suis entré là et avec une belle journée. 

 – Sait-on pourquoi cette jeune fille voulait se suicider ? 

 – Oh ! oui, parce qu’elle ne voulait pas épouser celui qu’on lui destinait… et le bouillon qu’elle a bu ce jour-là lui a fait changer d’avis. Elle est mariée. 

 – Elle se nomme ? 

 – Il y a quelque temps elle se nommait Mlle Cécile Tussaud, et maintenant Mme Houdard. 

 Après avoir pris les adresses d’Houdard et de Tussaud, le jeune juge d’instruction remercia Chadi et Denise, et, les prévenant qu’ils seraient bientôt interrogés de nouveau, il les congédia. 

 Seul avec le greffier dans son bureau, le juge lui dit : 

 – Voilà une singulière coïncidence ! Vous allez faire lire tous ces rapports à l’agent que nous avons repris, et vous lui direz de diriger ses recherches de ce côté, pour savoir s’il n’y a pas de lien entre cette tentative de suicide et notre affaire. 

 – N’allez-vous pas aujourd’hui continuer les interrogatoires ? 

 – Non, notre journée est terminée ; rendez-vous près de l’agent avec vos notes. Je n’aurai besoin de vous que demain matin. 

 Pendant que le greffier mettait ses papiers en ordre, se disposant à partir, le jeune juge d’instruction s’accoudait sur la table et, la tête dans ses mains, il pensa longuement. C’est à peine s’il se retourna pour répondre à l’adieu du greffier qui prenait congé. Il pensait. Était-ce au crime de la rue de Lacuée ? Cela n’était guère probable ; ses soupirs douloureux ne pouvaient venir que d’un chagrin profond, la crispation de ses mains dans ses cheveux ne pouvait être que le résultat de l’agitation fiévreuse d’une pensée opiniâtre. 

 Il était perdu dans son rêve, n’entendant rien autour de lui, lorsque le garçon de bureau ouvrit et introduisit M. Mathieu des Taillis. Celui-ci s’avança vers son jeune ami, et, lui mettant la main sur l’épaule : 

 – Eh ! mon cher Oscar, qu’avez-vous donc ? 

 Le jeune homme sursauta, et reconnaissant son ami, le vieux magistrat, il lui tendit la main. 

 – Eh quoi ! est-ce toujours cette mystérieuse affaire qui vous occupe ainsi ? 

 – Non, mon cher maître, l’instruction suit son cours et sera bientôt terminée. Ce qui m’occupe, ce qui me tourmente sans cesse, à chaque heure, la nuit, le jour, ce qui me fait mener mon instruction comme un fou... vous savez bien ce que c’est... 

 – Quoi, toujours cette passion ! 

 – Hélas ! 

 – Mais, enfin, vous êtes au mieux ensemble ; elle-même m’a dit qu’elle vous voyait chaque jour. 

 – C’est vrai, l’heure que je passe près d’elle est la plus cruelle et la plus douce. 

 – Mais, à force de se voir, l’amour va vite. 

 – Non, mon cher maître ; non, cette femme tient ma vie, je lui appartiens corps et âme et je n’ai d’elle que ses sourires... Elle sait que je l’aime, et avoue presque m’aimer. 

 – Eh bien ? 

 – Mais elle me dit tranquillement, et avec le plus grand calme, que je ne dois pas espérer plus. 

 – La légende ne la dit pas si sévère... 

 – Eh mon Dieu ! la légende est une calomnie, comme tout ce que l’on dit sur elle ; c’est une femme étrange, une charmeusese ; toutes les beautés, toutes les grâces sont réunies en elle : le mystère qui entoure sa vie est un charme de plus... Chaque jour je sors de chez elle en me disant demain, et ce lendemain ne vient jamais. 

 – Mais c’est une passion... 

 – Une passion, mon cher ami...? Dites une folie ; j’adore cette femme ; aujourd’hui, quoi que je puisse apprendre sur elle, je refuserais d’y croire ; c’est la femme la plus pure du monde. Je l’aime, je l’aime enfin... et je la veux… Mais vous ne croiriez pas, mon cher maître, que parfois je me prends à rêver au suicide si je ne devais la posséder un jour. 

 – Allons, allons ! vous avez raison, cela devient de la folie. Mon cher ami, vous n’êtes plus un enfant et votre cerveau malade ne doit pas être écouté… Au reste, je crois votre désespérance prématurée. 

 – Mais si vous saviez quelle souffrance j’endure… Nous nous voyons, c’est vrai, presque tous les soirs. 

 – Elle vous y autorise ?... 

 – C’est elle qui me l’a demandé, me trouvant d’un commerce agréable, et elle m’appelle son petit frère. J’arrive chez elle, nous parlons de choses et d’autres ; puis je m’enflamme ; plein d’ardeur, dévoré de passion, je lui parle avec le feu qui me dévore ; elle m’écoute ; j’ai sa main dans ma main, sa taille dans mes bras, nos lèvres se touchent presque, nos haleines se confondent ; alors les mots les plus ardents coulent de ma bouche ; elle entend, elle écoute : son sourire semble approuver. Je deviens pressant ; elle se lève rapidement et m’échappe ; puis, toujours souriant, le regard plein de promesses, elle me dit : « Partez, Oscar, et à demain… A demain nous reprendrons l’entretien, » et elle sonne sa femme de chambre. Et je sors de là comme ivre, fou, abruti. Des jours, je reste en bas sous ses fenêtres, guettant sa silhouette derrière ses rideaux, et je rentre chez moi la tête perdue, pour venir ici le lendemain faire la plus mauvaise besogne. 

 Mathieu des Taillis avait attentivement écouté et observé son jeune ami, et c’est en souriant qu’il lui dit : 

 – Mais ça ne va pas si mal que ça. Vous avez affaire à une coquette – elle est assez jolie pour l’être – et il ne s’agit que d’être à l’affût ; attendez et guettez l’occasion. 

 – Mais comment ? 

 – Ah ! diable, vous êtes embarrassant. Cela ne va guère avec l’austérité du magistrat. 

 – Ah ! ne plaisantez pas. Je suis bien malheureux..., bien malheureux. 

 En quittant le bureau du juge, le greffier se rendit aussitôt dans le cabinet du chef de la sûreté, et il lui demanda un agent intelligent, non seulement pour remplacer l’agent Boyer, démissionnaire, mais pour faire une contre-enquête sur celle déjà faite. Le chef de la sûreté lui demanda deux heures pour trouver l’homme qu’il lui fallait. 

 Les deux heures n’étaient pas écoulées que l’agent Huret entrait dans le bureau du juge d’instruction, où le greffier attendait seul... Il lui communiqua les pièces, et, après une longue heure d’étude, ayant pris ses notes, l’agent dit qu’il allait se mettre à l’œuvre, convaincu qu’avant peu de jours il aurait des résultats concluants, l’affaire étant déjà dégrossie et offrant beaucoup de points dont on avait eu le tort de ne pas s’occuper. 

 C’est sur cette assurance que l’agent partit. 

 Le lendemain, à l’heure du rapport, l’agent Huret ne parut pas ; on sut seulement qu’il était tout entier à l’affaire. Quatre jours seulement après que les pièces lui avaient été communiquées, il se présentait devant le juge d’instruction. Il était sur une piste, celle indiquée par Chadi ; il avait trouvé la voiture jaune et noire. 

 M. Oscar de Verchemont était soucieux ; sa pensée flottait et il n’écoutait qu’avec peu d’attention ; mais, à ce mot, il releva aussitôt la tête et dit : 

 – Vous avez retrouvé la voiture ? 

 – Oui, monsieur, la voiture est une voiture de louage ; elle était louée à une femme dont on ignore le nom, mais qui l’avait fait demander en se recommandant du nom de la victime, laquelle la louait ordinaire ment. 

 – Cela est singulier. 

 – Depuis l’époque du crime, le cocher qui l’avait menée avait changé de maison ; je dus le chercher.. enfin je le trouvai. Il se rappela parfaitement avoir conduit, le soir, un homme et une femme, qu’il mena a bout du boulevard de la Contrescarpe, en face l’écluse 

 – Un homme et une femme !….. Mais cela bouleverse tout ce que nous avons établi... 

 – Assurément. Au reste, monsieur le juge, je ne dis pas cela pour médire de mon collègue, mais j’estime que cette instruction a été menée avec la plus grande légèreté. 

 – Vous croyez que celui que nous tenons n’est pas coupable ? 

 – Oh ! je ne dis pas cela ; il a contre lui un fait capital ; c’est qu’il reconnaît avoir acheté les bouteilles de champagne et empoisonné le vin. 

 – Revenez à ce que vous avez appris. 

 – Voici. Le cocher avait ordre d’aller attendre à la porte du concert des Champs-Élysées à dix heures. A l’heure dite il y était ; il vit sortir une femme qu’il avait déjà menée deux fois, et dont le signalement répond absolument à celui de la victime. Elle s’appuyait sur le bras d’un individu dont j’ai le signalement très étendu, lequel ne répond pas du tout à celui du jeune homme qui est écroué. C’est la femme qui dit au cocher de la conduire boulevard de la Contrescarpe, en face l’écluse. Le cocher ne fut pas étonné ; c’était dans ce quartier, à la place de la Bastille, qu’une fois déjà il avait conduit la femme. En passant sur le boulevard, on le fit arrêter devant un café, où l’homme descendit et prit un petit panier, semblable au panier à huîtres. 

 – Avez-vous été dans ce café ? 

 – Oui. On se souvient vaguement qu’un soir, il y a quatre ou cinq mois, un monsieur très élégant descendit devant le café dans la soirée, prit une consommation et chargea le garçon de garder, un panier, qu’il vint reprendre le soir. Mais c’est tout ; l’homme leur était inconnu. 

 – Continuez la déclaration du cocher. 

 – Arrivé au boulevard de la Contrescarpe, la femme descendit en premier, et, pendant que l’homme, tenant le petit panier, descendait à son tour, elle recommandait au cocher d’être de retour au même endroit entre trois ou quatre heures du matin. Le cocher revint à l’heure dite, il était à son poste depuis un quart d’heure à peine, lorsqu’il vit arriver l’homme qu’il avait conduit la veille ; seul, il sauta en voiture et par une des fenêtres il lui dit : « Faubourg du Roule, vite ! » 

 Il partit. En arrivant à l’endroit où le boulevard traverse, on lui fit signe d’arrêter. Il obéit. L’homme descendit et donna vingt francs de pourboire, puis le cocher le vit attendre, pour se diriger, qu’il fût parti. 

 – C’est tout ? 

 – C’est tout grosso-modo.. . Le cocher lui-même vous donnera tous les détails qui pourront vous paraître importants, c’est un témoin qui vous appartient et duquel vous vous servirez mieux que moi. 

 – Vous allez citer ce cocher et le loueur pour après-demain, dit aussitôt le juge à son greffier ; puis s’adressant à l’agent : C’est bien ça, monsieur Huret, il faut continuer comme ça. 

 – Mais ce n’est pas tout, monsieur. 

 – Qu’avez-vous encore ? 

 – J’ai vu que, dans les perquisitions, on avait fouillé partout excepté dans l’endroit où le jeune homme se trouvait le plus souvent. 

 – Comment cela ? 

 – On a fait des perquisitions chez lui, chez la vieille femme où il était allé se rétablir, puis dans l’ancien domicile. 

 – Oui, enfin on n’a rien trouvé. 

 – Moi, j’ai été à l’atelier où il travaillait, et le patron, je dois le dire, s’y est prêté de fort bonne grâce... 

 – Et vous avez trouvé quelque chose ? 

 – Oui, monsieur ; mais j’avoue ne pas bien comprendre. 

 – Qu’est-ce ? 

 – Une lettre. 

 Et, en disant ces mots, l’agent cherchait dans son portefeuille et en tirait une lettre soigneusement pliée. 

 Et le juge lut à mi-voix, en soulignant certaines phrases : 

 « Mon ami, 

 » Je viens te demander pardon. Aujourd’hui seulement j’apprends que tu vis, et je ne m’appartiens plus ; il y a un mois, mes parents auraient consenti à tout. Je te dois le récit fidèle de ce qui s’est passé, le voici : Tu t’en souviens, nous nous embrassâmes une dernière fois, et ma tête retombaa ; je t’entendis encore dire ; « Adieu, nous allons nous retrouver bientôt ! » et je perdis connaissance. Je revins à moi lorsque le jour commençait à poindre e ; j’étais effroyablement malade, et ne pouvais m’expliquer où je me trouvais, lorsque je te vis, étendu à mes côtés ; je t’appelai, épouvantée ; je tâtai ton front, tes mains, tu étais froid et je te crus mort... C’était horrible ! Juge, tu étais mort, et j’étais là, près de toi, vivante, tu étais mon époux, mon homme, et j’étais veuve ! C’était impossible ! Puisque je t’avais appartenu, je n’avais plus d’espérance, et je voulus, fidèle au serment que je t’avais fait, mourir... » 

 Le jeune juge relut la phrase, cherchant à se l’expliquer ; puis, regardant la signature et ne comprenant 

 pas, quoique intéressé, et sentant qu’il tenait le nœud de l’affaire, il continua. 

 Plusieurs jours s’étaient écoulés depuis la déposition de Chadi, elle jeune magistrat était trop tourmenté dans sa vie intime pour que le souvenir des faits ne s’effaçât pas rapidement de sa mémoire ; c’est grâce aux notes prises par son greffier qu’il pouvait suivre l’affaire ; à plus forte raison avait-il encore moins le souvenir des prénoms, et, en lisant celui de Cécile au bas de la lettre, il ne pensa pas que la lettre venait de celle dont la tentative de suicide coïncidait si singulièrement avec la catastrophe de la rue de Lacuée ; il contitua sa lecture : 

 « Je regardais si je pouvais me jeter par la fenêtre, lorsque je vis la Seine qui coulait presque au bas de chez toi ; mon parti fut pris aussitôt ; je me hâtai de me revêtir, je t’embrassai et j’allai me précipiter à l’eau par-dessus le pont. 

 » Te dire ce que je souffris, ce que je fis d’efforts pour arriver jusque-là serait impossible ; enfin j’y parvins. En tombant dans l’eau j’eus comme une impression de bien-être ; tout mon corps était en feu, et je perdis presque immédiatement connaissance e ; quand je revins à moi j’étais sur une civière, entourée de monde qui me regardait. On me mena à l’hôpital, on envoya chercher mon père, et je restai, presque folle, délirant, sans cesse entre la vie et la mort, deux mois... Tu comprends si tout cela m’a changée. Je suis entrée en convalescence, épouvantée de ce que j’avais fait. Pour moi, certainement tu étais mort, puisque je t’avais quitté froid, raidi sur ton lit. 

 » Tu comprends que pendant ma maladie personne ne parla de toi ; ton nom ne fut jamais prononcé. 

 » Mes parents – et tout le monde – croient que je 

 me suis sauvée de chez nous le matin seulement, pour aller me jeter à l’eau. Si j’avais douté de ta mort un instant, ce doute se serait évanoui. Mon père avait reçu une lettre de son ami Crochard – tu te souviens, Crochard, que tu as vu souvent à la maison ? – mon père l’avait invité au mariage : il était venu d’Orléans, où il réside ordinairement, lorsque ma tentative de suicide bouleversa tout ; il partit le soir même, et, en passant en voiture devant la rue de Lacuée, il vit un grand rassemblement nt ; il n’avait pas le temps de descendre, mais il apprit dans la gare que c’était ou un crime ou un suicide qui venait de se découvrir ; on avait trouvé quelqu’un de mort dans ta maison, c’est ce qui motivait ce rassemblement. » 

 Cette fois encore, le jeune juge relut les dernières lignes s ; il commençait à entrevoir l’importance de la pièce qu’il avait entre les mains. Cette lettre adressée à Ferrand, c’était la justification de sa nuit, l’explication de son empoisonnement. L’agent qui avait découvert la lettre n’était pas encore assez au courant de l’affaire pour en voir l’importance, et M. Oscar de Verchemont, redevenu le magistrat, était tout fier de reconstruire seul la nouvelle instruction ; pendant que l’agent Huret attendait dans l’angle du bureau, debout, droit comme un soldat, le juge accoudé sur son bureau continua sa lecture à voix basse, imposant à son visage de ne plus exprimer les impressions que lui donnait sa découverte. 

 « ... De ce jour, je n’eus plus de doutes... hélas ! Tout cela a-t-il été inventé et raconté pour me retirer tout espoir et me décider au mariage que je viens de faire ? Je ne sais, mais j’ai cru que tu n’étais plus, et depuis ce jour ton ombre aimée n’a cessé de hanter mon chevet… J’ai bien pleuré, va, j’ai bien souffert… 

 » Que pouvais-je faire seule désormais ? Car c’est encore une chose qui m’affermissait dans ce que je croyais : je n’ai jamais revu ta sœur depuis ce jour et elle n’est pas même venue s’informer de moi... » 

 Oscar de Verchemont s’arrêta encore ; il pensait : 

 – Ah çà, que signifie ceci ? La petite Amélie savait tout cela, et n’en a pas dit un mot, quand elle voit nos recherches constantes… Dans quel but ? Elle savait ; ce qu’avait fait son frère... Il y a autre chose là-dessous. 

 Et, nerveux, il reprit sa lecture : 

 « Maurice, tu as bon cœur, tu sais quelle affection j’ai pour mes pauvres parents ; en voyant leur désolation, en voyant le changement opéré en eux par la seule idée de la possibilité de ma mort, je me suis trouvée sans force pour résister et j’ai dit : « Oui. » 

 » Pardon, Maurice ! pardon ! mais je ne suis pas coupable, je suis une victime. J’ai été trompée. Ton souvenir aimé restera éternellement en moi ; mais tu sais que je suis trop honnête pour consentir maintenant à te revoir, et si je ne peux effacer le passé, si l’heure d’amour et de bonheur immuables que j’ai passée près de toi, croyant la payer de ma vie, ne peut s’effacer, je viens à genoux te demander en grâce de l’oublier... Je sais que tu as le cœur trop haut pour me refuser. Si la médisance pouvait dire un jour que j’ai été ta maîtresse une heure, tu affirmeras qu’on ment, et tu le jureras. 

 » Voilà, Maurice, la dernière grâce que je viens te demanderer ; je pourrai vivre malheureuse, je ne saurais vivre méprisée. 

 » Maurice, jure-moi que, quoi qu’il advienne, tu déclareras que je ne suis jamais allée chez toi dans la nuit du 20 juin, que tu ne m’as pas vue ce jour ; que, 

 ainsi qu’ils le croient, je suis partie le matin de chez nous pour aller me jeter dans la Seine. » 

 – Ah ! exclama malgré lui le jeune juge. Voilà donc la raison du mystère !… Enfin. 

 Et comme le greffier se levait, comme l’agent fixait sur lui un regard curieux, Oscar de Verchemont était trop heureux de savoir, pour le dire aux autres ; lui seul voulait désormais diriger... Il redevint calme et dit froidement : 

 – Ce n’est pas la lettre, c’est la réalisation de certaines hypothèses que je devine. Il continua à lire bas. 

 « Aujourd’hui, mariée à un homme que je méprise, que je hais, que j’exècre, tu comprends que ma pensée sera toujours avec toi, amour pur de rêve et d’illusion qui ne s’éteindra jamais, mais que j’aurai la force de contenir et de ne jamais satisfaire. Mon mari, tu le devines, est jaloux, il me l’a déjà déclaré, et je suis l’objet d’une surveillance active. Je le sais assez peu scrupuleux pour violer le secret d’une lettre qui me serait personnellement adressée et tomberait entre ses mains… Tu vas répondre à ma prière ; adresse ta lettre poste restante… 

 » Adieu, mon bien-aimé, et pardonne à celle qui t’aime et souffre. 

 » CÉCILE. » 

 Ayant lu la lettre, le jeune juge plongea sa tête dans ses mains et pensa. Cette fois, il voyait clairement la situation de Maurice Ferrand ; l’instruction s’était tout à fait égarée. Le malheureux garçon était victime d’un serment ; fidèle à la parole donnée, il se sacrifiait. Mais rien dans tout cela ne touchait au crime de la rue de Lacuée. M. Oscar de Verchemont se réservait, le lendemain, d’avoir une entrevue avec Maurice et de lui rendre la liberté. Il écrivit même un mot au directeur de la prison pour qu’on le traitât mieux, et fit porter le papier par le garçon de bureau. Il ne remit pas la lettre au greffier pour la joindre au dossier ; il la plaça dans son portefeuille, se réservant sans doute de la rendre directement à Maurice, en raison du secret de famille qu’elle contenait. Puis il se tourna vers l’agent et lui dit : 

 – Monsieur Huret, cette lettre est sans importance dans l’affaire ; mais vous êtes maintenant dans la vraie piste, marchez donc. 

 – Monsieur, j’ai encore un mot à vous dire. 

 – Parlez. 

 – Je dois avoir ce soir ou demain – selon que je pourrai rencontrer mon homme – des renseignements sur un individu qui fréquentait souvent la maison de la rue de Lacuée ; j’ai de fortes raisons de croire celui-là un des complices... S’il est cité régulièrement, il fuira. Il faut qu’il soit saisi où je le trouverai. Et je vous demande l’autorisation de procéder, en cas de rencontre, à une arrestation préventive. 

 – Très bien, j’ai confiance en votre prudence pour agir ; et, se tournant vers le greffier : Faites un mandat d’amener. Savez-vous le nom ? 

 – Non, monsieur, mais mettez : « L’homme de la rue de Lacuée. » 

 – C’est cela ! Et quand aurai-je de vos nouvelles ? demanda le juge après avoir signé. 

 – Demain, j’espère, monsieur, répondit l’agent en se retirant, pendant que M. Oscar de Verchemont se frottait les mains et disait gaiement : 

 – Eh bien, je suis content de ma journée. Ah ! le pauvre garçon, qu’il va être heureux ! 

 La Grande Iza, la belle veuve, habitait avenue Friedland le rez-de-chaussée et le premier étage d’une haute maison moderne. Les locataires des autres étages entraient par une grande porte cochère, ouverte sur une cour. L’appartement de la veuve Séglin, dite la Grande Iza, s’ouvrait comme un hôtel particulier sur l’avenue. C’est là que nous allons diriger le lecteur. 

 En entrant, on montait quatre marches ; la porte refermée, on se trouvait dans une grande antichambre peinte en chêne et marbre, sur le parquet de laquelle s’étendait un grand tapis de crin et sur laquelle s’ouvraient trois portes : l’une à gauche, qui permettait de gagner les appartements particuliers en passant par un étroit escalier dérobé ; une autre à droite, ouvrant sur une vaste salle à manger, et enfin une au milieu, s’ouvrant par de larges tapisseries, et devant laquelle se trouvait l’escalier au pied duquel une statue de l’ Au rore , grandeur nature, signée de Blezer, étalait sa grâce et son nu en portant une torchère allumée le soir. En montant l’escalier, on arrivait dans un petit salon tendu d’étoffes algériennes, et qui, donnant sur un jardin, servait de fumoir. C’est là que la belle mondaine recevait les inconnus, les fâcheux ; les habitués, les intimes étaient immédiatement introduits dans le salon. De cette pièce, on passait dans un large couloir servant de serre, appelé galerie, à cause de nombreuses peintures accrochées le long des murs : un Corot, des Daubigny, un Defaux, des fleurs, de Petit, de Jubréaux, un Beyle, un Bail, un O. de Cocquerel à côté du maître Volon ; enfin toute la pléiade des modernes choisie par le caprice d’une femme. De la galerie, on entrait dans le salon, le salon bête et luxueux des appartements modernes, or et blanc ; le Louis XV dans ce qu’il a de plus criard, avec ses bronzes dorés rocaille, un meuble en satin rouge avec les bois dorés et un tapis étalant sur un fond blanc un immense bouquet de fleurs rouges ; au plafond un ciel extraordinaire dans lequel il poussait des fleurs, rouges toujours. 

 Une porte s’ouvrait sur un petit boudoir tendu d’une étoffe de soie pompadour à petits dessins de fleurs, avec un meuble capitonné de même étoffe ; ce boudoir communiquait à la chambre à dormir ; en soulevant la tenture de la portière, l’huis s’ouvrait sur la chambre superbe, toute tendue de soie jaune rouge. Le lit capitonné occupait, sous une ample tenture, le fond de la chambre ; c’était un lit immense, aussi large qu’il était long, et qu’on n’atteignait pour s’y coucher qu’en gravissant trois marches, couvertes d’un épais tapis de couleur sombre. En face du lit se trouvait une glace immense, où la Grande Iza aimait à s’admirer ; car les indiscrétions d’une camériste avaient répandu dans le quartier le bruit que la grande fille, pour dormir, avait des habitudes de sauvage : elle couchait entièrement nue, les cheveux dénoués, et elle dormait sans se couvrir, comme les fauves es ; – mais, ajoutait-on, les draps du lit étaient de velours noir. On se contait ça chez la fruitière avec des airs de mépris et de dégoût, il fallait voir ! Pouah ! l’impudique ! – Continuons : les meubles de la chambre étaient d’ébène lisse : ils se composaient d’un guéridon, de quatre fauteuils, d’une dormeuse, et d’une haute armoire de vieil ébène à moulures ; sur la cheminée en face de l’armoire, une garniture de bronze Louis XVI, doré au vif ; au plafond, couvert de la même étoffe jaune plissée, pendait un lustre flamand ; les fenêtres étaient masquées par des tapisseries de même couleur. Au matin, quand le jour glissait à travers les interstices des persiennes, il ensoleillait la chambre... 

 On racontait que souvent, chez elle, la Grande Iza s’habillait étrangement, en zingari, se couvrant, non de brillantes étoffes, mais de vêtements sordides… Et cela était vrai, nous devons le dire, puisque enfin nous conduisons le lecteur chez notre héroïne, la Grande Iza ; la superbe mondaine, la veuve de Séglin le banquier, celle qu’on croyait descendue des comtes de Zintski, était venue à Paris amenée par un saltimbanque ; elle avait gardé dans la vie molle et douce des courtisanes ses habitudes farouches ; il y avait des jours où les parfums qu’elle répandait sur son corps la brûlaient, des nuits où le linge qui touchait sa peau la piquait ; alors elle avait besoin de reprendre ses haillons tout un jour, de se coucher comme un chien toute une nuit ; elle n’avait plus de la femme que les vices. Si celui qu’elle avait aimé jadis, le grand Moldave Golesko, qui faisait des exercices de force dans les fêtes, avait vécu, elle aurait été souvent lui demander le souvenir de ses nuits de route. 

 La belle grande table où elle mangeait dans la vaste salle à manger la rendait triste e ; l’odeur des plats exquis, de la bonne cuisine, lui portait au cœur ; la superbe chambre où elle dormait lui paraissait lugubre : elle étouffait, elle avait besoin d’air, de poussière, de clair soleil... Elle avait des envies folles de manger en tenant d’une main son couteau et de l’autre un morceau sur lequel son pouce retiendrait un bout de fromage puant... Elle avait la nostalgie de la boue ; ses poumons auraient mieux respiré dans l’air empesté d’une baraque entre-sort ; il lui aurait plu de presser avec son doigt mignon une tranche de jambon sur son pain noir, et de graisser ses belles lèvres pures en mordant à même ; elle étouffait, et elle ne se dégrafait pas : elle arrachait sa robe pour rendre à sa poitrine ses contours robustes. Sa vie, sa vie de bohème, de traînée, elle la revoyait en mettant la main sur ses yeux. 

 Ces jours-là, elle revêtait son vieux costume, son costume peu long à mettre, fait d’un corsage au ton criard, bordé de galons éraillés, jaunis, sur du velours déteint ; sur ses reins, une jupe faite de haillons aux couleurs extravagantes pendait ; ses pieds mignons et haut cambrés chaussaient de hideuses savates jaunes. 

 Elle s’accrochait au bras, au col et aux oreilles, des bijoux étranges, faux, mais brillants ; puis l’œil ardent, les lèvres lippues, pleine d’appétit sauvage, elle courait à la nuit dans une fête foraine, étonnant les gens par sa splendide beauté et sa mise sordide, arrachant à tous des cris d’admiration, heureuse d’entendre glisser dans ses oreilles des propos obscènes et y répondant de son regard provocant. 

 C’était bien la bohémienne farouche, pleine d’appétit sensuel, mais réservant ses faveurs à ceux de sa tribu ; ainsi pensait qui la voyait et qui n’expliquait pas autrement tant de beauté dans tant de misère... 

 Dans une de ses attaques – c’est ainsi qu’un médecin qualifierait ces étrangetés – un homme l’avait suivie sans cesse, ordurier dans ses propos, dans ses façons, cynique, audacieux, et alors que, lasse, elle avait voulu fuir, il l’avait poursuivie, et rejointe loin du bruit de la fête ; il avait été grossier, brutal ; il lui avait montré une passion bestiale, qui n’aurait pas reculé devant le crime ; il l’avait menacée, presque battue... Elle avait été vaincue, et elle avait désiré avoir cet homme inconnu ; elle l’avait accepté. Dans cette boue, l’amour était né... Cet homme était devenu son amant secret, honteux... 

 C’est ainsi que la Grande Iza avait connu André Houdard, dit la Rosse. 

 De quelles étranges choses était fait cet amour, cette passion, on en juge ; né de sentiments mauvais, il en devait vivre. La grande Moldave se vautrait à nouveau dans le fumier où elle avait été élevée ; elle retrouvait du charme à être fouaillée et injuriée comme autrefois ; mais cela était un caprice, cela ne durait pas ; comme le gourmet qui a besoin un jour de s’enivrer de piquette et qui, revenu de l’ivresse, veut purifier son palais par les vins exquis auxquels il est habitué, la Grande Iza était vite lasse de ce qu’elle appelait « soûler son cœur. » 

 Un observateur attentif ne s’y serait pas laissé tromper ; ces amours ne pouvaient durer, et si, à cette heure, la femme vaincue se livrait, s’abandonnait à l’homme qui la domptait, les rôles seraient bientôt changés : c’est l’homme qui serait dompté à son tour... Mais, pour la belle courtisane, enviée, adulée, ces heures de sauvagerie étaient du bonheur, cette vie nouvelle l’amusait, elle s’y grisait ; et qui l’aurait observée aurait vu que c’était là plutôt un caprice qu’une passion ; ce n’était plus Iza la Moldave, l’alouette de route sautillant sur la crête des ornières séchées, secouant sa tête huppée : c’était la Belle Iza, la fausse comtesse de Zintski, la superbe qui se déguisait en bohémienne, comme certaine grande dame en grisette, pour aller courir le guilledou dans les fêtes foraines des environs de Paris. 

 Elle était partie au bras de son amant, et ils avaient été passé la nuit dans un garni de barrière. 

 En se réveillant dans le bouge infect, guérie de l’attaque de la veille, en voyant près d’elle dormir un inconnu, elle eut un tressaillement de dégoût, de honte... Elle ferma les yeux, et son imagination lui montra la chambre d’ocre où ses cheveux étaient si noirs et ses petits pieds si mignons et si blancs sur le tapis noir... Elle avait des frissons au contact du linge grossier et sordide qui touchait sa peau ; il lui semblait que les vêtements de misère qui couvraient son corps la brûlaient ; elle cherchait dans des torsions les caresses du linge fin, blanc et parfumé, qu’elle portait chaque jour. 

 Elle regarda l’homme qui dormait près d’elle ; il lui parut beau, mais il lui sembla grossier, sale. Elle se leva, et, dans la glace à teinte verte, elle se trouva moins belle... Elle éprouva des haut-le-cœur. Il lui semblait qu’elle n’avait jamais vécu ainsi. Elle s’habilla vivement et elle sortit sans bruit. Il était quatre ou cinq heures du matin. Elle se jeta dans un fiacre et se fit conduire chez elle. 

 Elle éveilla sa femme de chambre. Celle-ci connaissait ses accès et ne fut pas surprise. Elle prépara le grand tob en argent, et l’emplit d’une eau tiède et parfumée. La Grande Iza avait vivement quitté ses haillons. 

 Elle était debout dans la vaste coupe, et sa femme de chambre versait sur elle l’eau parfumée pendant qu’une autre fille l’essuyait, en la massant. 

 Lorsque le corps fut rafraîchi, lasse de ce bain oriental, elle courut à son lit ; elle s’étendit, nue et superbe, sur les draps de velours noir, se souriant en s’admirant dans sa haute glace, et elle s’endormit. 

 A son réveil, elle avait tout oublié. 

 Un jour, elle revenait du bois soucieuse ; dans la journée, des gens étaient venus lui rendre visite et, après un entretien assez long, l’avaient laissée, ennuyée, énervée ; elle avait été au bois, cherchant vainement à éloigner les pensées qui la tourmentaient. Nous l’avons dit, elle revenait du bois et elle n’avait pas encore eu le temps de changer de toilette pour se mettre à table, lorsque le timbre retentit. Quelques minutes après, la femme de chambre venait lui dire qu’un homme qui savait déclaré se nommer André demandait à lui parler. 

 – André ! répéta-t-elle, André qui ? 

 – C’est tout ce qu’il a dit. 

 – Qui l’envoie ? Sont-ce les personnes que j’ai reçues ce matin ? 

 – Oh ! je ne crois pas, madame ; il n’a pas l’allure de ces messieurs ; ça a l’air d’un employé peu aisé. 

 – Et il ne t’a pas dit ce qu’il voulait ? 

 – Il m’a dit avoir absolument besoin de vous voir et de vous parler. 

 – Fais-le monter dans le fumoir… J’y vais. 

 La femme de chambre se retira, obéissante, et Iza, ayant retiré ses gants et donné un dernier coup d’œil à sa toilette, se dirigea vers le petit salon qui, nous l’avons dit, précédait toutes les autres pièces. Elle entra et vit un homme qui regardait par la fenêtre le grand jardin, semblant très embarrassé. Elle lui dit : 

 – Vous désirez me parler, monsieur, que me voulez-vous ? 

 L’homme se tourna et balbutia pendant qu’Iza, le regardant et le reconnaissant vaguement, se demandait où elle l’avait rencontré. 

 – Vous allez me trouver bien audacieux. Aussi je ne me serais jamais douté... 

 Et il tournait bêtement son chapeau rond entre ses mains, continuant : 

 – Vous ne voulez peut-être plus me reconnaître. Mais, voyons, il ne faut pas me la faire, on se souvient de ces aventures : la fête de Neuilly, c’est pas si vieux. 

 – Ah ! exclama tout à coup Iza, et son sourcil se fronça, sa joue eut une rougeur ; mais cela dura dix secondes à peine, et sa physionomie changea ; elle sourit, et carrément, effrontément, elle dit : 

 – Ah ! c’est toi ! Comment m’as-tu trouvée ici ? 

 Mis à son aise, André lui répondit : 

 – Voilà huit jours, je t’ai vue en voiture dans les Champs-Élysées ; depuis ce jour-là, tous les jours je te guette et te suis. 

 Iza le regardait et pensait : 

 – Mais ça peut être mon homme, celui-là. Il est beau... Bien refait, décrassé... 

 Elle dit tout haut : 

 – Tu as bien fait de venir..., et la preuve, c’est que tu vas rester à dîner avec moi. 

 – Je veux bien ! fit André simplement… Et il ajouta Dis donc, est-ce que l’on ne s’embrasse pas ?… 

 – Oui, oui, répondit-elle en lui offrant ses lèvres... Et tu te nommes ? demanda-t-elle. 

 – André. 

 – Ce n’est pas tout. 

 – André Houdard. 

 – Mon petit André, viens à table ; et, lui prenant le tas, elle lui fit descendre l’escalier et le conduisit à la salle à manger. 

 Un domestique attendait à la porte ; il ouvrit et elle il. dit : 

 – Jean, mets un couvert et laisse-nous, nous nous arrvirons nous-mêmes ; dis à ta femme que si l’on donne, je n’y suis pour personne. 

 André Houdard était embarrassé ; il ne savait comment marcher dans ce luxe criard : il avait les bras bêtes et le sourire niais ; en évitant le regard froid des domestiques, il ne savait où placer son chapeau. Ce fut Iza qui le prit et l’accrocha dans l’antichambre. Le feutre paraissait rougi ; il aurait voulu le cacher. Comme il ne marchait pas, qu’il restait près de la porte, elle le poussa et dit en riant : 

 – Entre donc, nous serons seuls, nous causerons à tre aise en dînant. 

 Ils se mirent à table en face l’un de l’autre. Lorsqu’on it apporté le premier plat, Iza éloigna le domestique 

 servit elle-même son convive. André était seul avec grande fille, et cependant il ne pouvait se retrouver à l’aise, malgré ses efforts, pour lui parler ainsi qu’il avait fait à la fête de Neuilly. Les mots les plus simples s’éteignaient sur ses lèvres. 

 Il était gêné dans ce luxe ; la belle Iza lui en imposit ; en un mot, les rôles étaient changés : c’était elle le dominait. Elle l’appelait négligemment : mon petit. Ils causaient peu, ils mangeaient. Dans un repos, il a dit : 

 – J’ai longtemps hésité à sonner. 

 – Pourquoi ? 

 – D’abord parce que j’ai cru me tromper. Je croyais une ressemblance. 

 – A quoi m’as-tu absolument reconnue ? 

 – En demandant ton nom dans le quartier… On m’a donné sur toi des renseignements insensés. 

 – Lesquels ? demanda vivement la Grande Iza, en montrant dans un rire la double rangée de ses petites dents laiteuses. 

 – Oh ! tu ne te figurerais pas. Ils ne se gênent pas, les voisins. 

 – Dis donc, ça m’amusera. 

 – D’abord, et c’est là où j’ai su que je ne me trompais pas : on m’a dit que tu étais étrangère et que tu avais des manies singulières ; qu’il fallait que tu sois protégée par la police pour qu’on les permît ; que tu t’habillais en bohémienne et que tu courais les fêtes. Tu comprends que j’ai dit : C’est elle. 

 — Et puis ? 

 – Et puis, répondit-il en riant, on ajoutait que, si je me renseignais à cause de fournitures à faire, qu’il fallait me faire payer comptant. On m’a dit que l’on ne te connaissait pas d’amant, mais qu’il venait souvent des gens très bien chez toi. En somme, ils te prennent pour une riche étrangère qui a un grain de folie. 

 La Grande Iza éclata de rire, et elle dit : 

 – Tu sais mieux qu’eux ce que je suis. Je suis libre, indépendante, et personne n’a le droit de m’empêcher de faire ce que je veux. Et toi, que fais-tu ? 

 – Moi, je suis sans place. 

 – Ah ! Mais quelle place avais-tu ? 

 – J’étais chez un commissionnaire, et maintenant je cherche quelque chose... Mais nous ne sommes pas là pour parler affaires. 

 – Si, au contraire, rectifia Iza, parlons-en. Tu as eu, peut-être, une bonne inspiration en venant. 

 – J’avais peur d’être mis à la porte. 

 – Qu’aurais-tu fait ? 

 – Rien ; seulement, ça m’amusait de voir ta tête en me reconnaissant. Mais, vrai, je ne croyais pas être aussi bien reçu. 

 – Pourquoi ? Je suis bonne fille. Si nous nous sommes connus à Neuilly, c’est que tu me plaisais, que je te trouvais beau. Si, le lendemain, je me suis sauvée avant ton réveil, c’est que j’ai craint qu’il ne pût y avoir de relations possibles entre nous, à cause de nos situations différentes. 

 – Oui, je l’ai pensé. Tu es riche, tu es bien. Moi, je suis pauvre. 

 – Mais tu es beau, très beau. Et si tu veux, moi, je peux te trouver une situation. 

 – Vrai ? 

 – Oui, mais c’est que ce que j’ai à te proposer serait difficile à faire. 

 – Dis toujours... D’abord, pour toi, je ferais bien des choses. 

 – Ce n’est pas moi, je n’ai besoin de personne... Et elle ajoutait en souriant et en lui tendant la main pardessus la table : J’ai besoin de te voir quelquefois, moi, voilà tout ; mais pour cela je te voudrais plus heureux. 

 – Qu’est-ce que cette place ? 

 – Ce n’est pas une place. Des gens que je connais... des étrangers m’ont dit qu’ils voudraient connaître un homme sans scrupule, un homme d’action, ayant besoin et ne reculant pas pour avoir ce qu’il voudrait... 

 – Avec ce programme-là, on peut aller loin. 

 – Il est probable qu’il faut le faire aussi. 

 – Ah ! 

 Il y eut un silence ; elle versa et dit en changeant de ton : 

 – Mais ne parlons pas de ça... Ce n’est pas le jour... Viens donc ici, André, près de moi ; nous parlerons de tes affaires une autre fois. 

 André obéit vivement ; il tourna autour de la table et vint s’asseoir près de la Grande Iza ; celle-ci le regardait bien effrontément dans les yeux, et en souriant elle dit : 

 – Je n’ai pas trop mauvais goût, tout de même… tu es beau. 

 Houdard écoutait et recevait ça en pleine figure, sans gêne, sans embarras ; c’était vrai, et on le lui avait dit souvent. Ils s’embrassèrent, puis ils causèrent en échangeant toutes les banalités des vulgaires amours, ils parlaient, et ni l’un ni l’autre ne disait ce qu’il voulait dire... Enfin Iza interrogea André sur sa vie, sur sa jeunesse ; elle lui demanda s’il avait aimé avec. passion, s’il avait été jaloux ; elle, elle avait été jalouse, mais cela était passé ; elle avait vu des choses trop terribles, amenées par la jalousie. Et André dit à son tour qu’un jour il avait eu aussi une affaire par jalousie ; ça avait même été la cause du changement de sa vie : il avait tué un homme... 

 – Tué ! exclama Iza sans effroi. 

 – Tué ! c’est-à-dire que nous nous battions, et il est mort des suites… ; mais je n’avais pas l’intention de tuer, je me défendais. 

 – Et tu as été jugé, condamné ?… 

 – Non, je me suis sauvé, et je n’ai jamais été poursuivi... 

 – Par le remords ? demanda Iza. 

 André haussa les épaules et éclata de rire. 

 – Ainsi, toi, tu n’as pas de scrupules ? 

 – Aucun. 

 – Je suis certaine que, si les gens dont je te parlais te connaissaient, tu ferais leur affaire. 

 – Écoute, Iza, veux-tu m’obliger ? Parle-leur de moi, nous causerons, et si nous ne nous entendons pas, tout sera dit. 

 – Non, ça ne se peut pas ainsi ; il faut qu’ils aient confiance en l’homme que je leur présenterai. 

 – Enfin, sais-tu ce qu’il y a à faire ? 

 – Tout, fit Iza en le regardant en face. 

 Il y eut encore un silence, au bout duquel André releva la tête et répondit : 

 – Eh bien ! parle de moi, je serai cet homme-là ! 

 – Beau comme tu l’es, ça doit t’ennuyer de vivre misérable ? 

 – Oh ! oui ! 

 – Tu es malheureux ? 

 – Oui, malheureux... méprisé... et plein de désirs... et de haine... 

 – Moi, je t’aime et je serai la cause que tu vivras heureux… Écoute, tu vas partir ce soir. 

 – Ce soir ? Tu me renvoies ? 

 – Oui... il le faut... Tu reviendras demain… Ce soir même, je vais m’occuper de toi. 

 – Ah ! tu me renvoies… comme ça... fit André, l’air niais. 

 – Voyons, nous avons le temps de nous, voir, puisque tu m’as retrouvée. Ne sois pas bêta ; occupons-nous de choses sérieuses. Demain, j’aurai pour toi une bonne réponse, et alors, si tu viens ici, tu m’embarrasseras moins vis-à-vis des domestiques. 

 Cette brutale franchise d’Iza fit monter le rouge aux joues d’André, qui jeta un coup d’œil sur sa toilette délabrée. 

 Iza continua : 

 – Je peux leur dire e : l’homme que je vous propose veut gagner de l’argent ; payez-le bien, il est capable de tout. 

 – Oui... qu’ils payent bien. 

 – De tout ?... Tu pourrais avoir encore des accès de jalousie. et tuer celui qui te gênerait ? 

 André releva la tête ; cette fois, il pâlit, mais il répondit : 

 – Oui, je serais jaloux de toi. 

 – Ne dis pas de bêtises. 

 Pour troubler tout ce qu’il entendait, André se versait et buvait coup sur coup ; il levait son verre pour boire. 

 Iza appuya sur son bras et lui demanda : 

 – Où demeures-tu ? 

 – Boulevard de la Villette, numéro 44. 

 – En garni ? 

 – Oui. 

 – Sous ton nom ? 

 – Oui, André Houdard. 

 – Eh bien, si je trouve ton affaire, demain matin tu recevras une lettre, avec ce qu’il faudra pour te transformer... Tu changeras de demeure aussitôt et tu viendras demain soir ici. 

 – C’est entendu. Et tu veux que je parte maintenant ? demanda-t-il, l’œil brillant. 

 – Il le faut. 

 Et elle l’entraîna vers le vestibule, n’appelant pas les domestiques, le reconduisant elle-même à la porte ; il lui dit : 

 – Embrassons-nous au moins. 

 Elle l’embrassa vite et le poussa dehors en disant : A demain ! Elle se hâtait de le faire partir, car il buvait beaucoup ; elle avait peur qu’il ne se grisât, et les ivrognes épouvantaient la Grande Iza. Seule, elle s’accouda sur la table en grignotant un dessert et disant bas en mangeant : 

 – Oui, c’est bien l’homme qu’il me faut ! 

 Le lendemain, le maître de garni d’André Houdard n’était pas peu surpris d’entendre le facteur lui demander le numéro de la chambre de son locataire, pour lui remettre une lettre chargée. On juge de la joie d’André lorsqu’il eut signé sa réception sur le livre ; dès que le facteur et son propriétaire furent sortis, il brisa les cachets et ouvrit la lettre ; il eut un cri de joie en voyant un billet de cinq cents francs. L’envoi était accompagné de ces quelques mots : 

 « Voilà pour te vêtir convenablement. Viens demain soir... IZA. » 

 André était comme ivre ; il froissait le billet sans pouvoir y croire, il le pressait et regardait au travers lisant : Cinq cents francs !….. Le misérable n’avait jamais eu pareille somme entre les mains ; enfin, il allait pouvoir réaliser le rêve de sa vie : il allait être bien vêtu, il allait pouvoir lutter avec la société qui ne lui donnait pas la place qu’il voulait. 

 André Houdard était paresseux, ayant reçu l’éducation restreinte de l’école des frères, bon élève, souple, doux, beau ; il avait été placé par eux dans une maison de commerce ; ne retrouvant plus dans le magasin les tendresses qu’il avait trouvées chez ses professeurs, il changea du tout au tout ; le studieux et aimable élève devint un déplorable commis ; chassé de la maison pour faits graves, il alla de côté et d’autre, ne pouvant rester nulle part. 

 Gagnant peu et affamé de plaisir, il courait les bals et les tripots, escroquant partout ; très beau, il était aimé et ne rougissait guère des bénéfices que lui donnaient ses amours. Lorsque la Grande Iza l’avait rencontré, il était fatigué de la vie errante qu’il menait : il était décidé à en finir par un coup où il risquerait tout. Il se savait assez adroit , s’il sortait de la misére , pour n’y jamais retomber. D’abord, il s’était dit: j’attendrais l’occasion. Puis : Je ferai naître une occasion. L’occasion n’était pas venue, et chaque soir, lorsqu’il rentrait pour être tourmenté par celui qu’il appelait « son marchand de sommeil, » lorsqu’il se voyait seul dans la chambre de garni, toujours misérable et pauvrement vêtu, il avait des accès de rage, et, un soir, il se prit à dire : Il faut que je fasse un coup... Il cherchait ce qu’il devait tenter lorsqu’il rencontra la Grande Iza. 

 Nous savons ce qui s’était passé. Ayant reçu l’argent, il descendit aussitôt, fit de la monnaie, et se rendit dans un des grands magasins de confection où il s’habilla des pieds à la tête, puis il alla louer une chambre dans le Marais. Huit jours après, il était tout à fait transformé. 

 L’argent qu’il avait reçu de la Grande Iza n’était qu’un acompte ; pendant une quinzaine il allait passer ses soirées chez Iza ; que lui disait-on ? que faisait-il ? Toujours il revenait le soir au café de la rue Vieille-du-Temple, les poches pleines, et il se mettait à jouer à une petite table du fond où tous les soirs les négociants du quartier jouaient ce qu’ils appelaient un jeu d’enfer. C’est là que André Houdard connut Tussaud ; celui-ci, le voyant dépenser l’argent facilement, toujours convenablement vêtu, s’était pris d’amitié pour lui : il l’avait emmené plusieurs fois chez lui. 

 Houdard avait raconté qu’il avait quelques rentes ; mais il se trouvait trop jeune pour rester inactif, il cherchait une maison lancée dans laquelle il placerait son argent en trouvant à s’occuper. 

 Du jour où il eut dit cela à Tussaud, celui-ci ne le quitta plus. La maison Tussaud ne se soutenait que par des prodiges, non que Tussaud fût inintelligent, ne connût pas son métier, mais par une faute assez commune aux vieilles maisons de bronze. 

 Tussaud avait hérité de la maison de son père ; la maison du père était justement citée ; en la prenant, on trouvait les modèles, mais peu d’argent en caisse. Or les modèles étaient vieux, rococos ; ce qui avait fait les délices de nos pères, faisait éclater de rire les modernes ; le père Tussaud avait refusé de suivre le courant du progrès qui a transformé la fabrication du bronze pendant ces quarante dernières années. Or, le fils s’était trouvé à la tête d’une jolie collection de rossignols et la clientèle, qui veut toujours du nouveau, avait déserté la vieille maison, si renommée. Pour rétablir la maison, il fallait de l’argent ; avec de l’argent, on ferait du nouveau, et on se relèverait vite. Et pendant quatre ans, Tussaud ne s’occupa que de faire la conquête de son ami ; il lui avait proposé une association, celui-ci avait refusé… ; mais Tussaud avait trouvé dans André ce qu’il avait vainement cherché, un prêteur, un banquier. Aussi André était-il le commensal de la maison ; son couvert était mis à toute heure ; il était gai, enjoué ; dans les moments difficiles, c’est lui qui venait essuyer généreusement la trace du passage de l’huissier. Et Mme Tussaud le trouvait charmant ; il était très galant, très obéissant avec elle… Enfin, c’était grâce à lui que la maison se soutenait. 

 Mme Tussaud pourtant était très intriguée ; tous les deux jours André passait sa soirée en ville ; elle le lui demanda ; il répondit qu’il allait chez une vieille tante presque mourante, de laquelle il devait hériter. 

 Souvent on plaisantait André à cause de ses amours ; les histoires les plus scandaleuses couraient sur lui : c’était un faune auquel aucune femme ne résistait. Mme Tussaud ne manquait pas de remarquer qu’il était au contraire excessivement convenable. On avait raconté à Mme Tussaud une nouvelle escapade de leur ami, lorsqu’un jour, seule avec lui dans la salle à manger, elle lui dit : 

 – Ah ! vous en faites de belles dans le quartier ; tous les jours c’est une nouvelle histoire sur vous. 

 André la regarda et ne répondit pas ; elle continua : 

 – Écoutez, Houdard, vous devriez être raisonnable, vous êtes à l’âge où vous devriez songer à vous caser. Vous ne devriez pas courir comme ça. 

 – Que voulez-vous que je fasse ? 

 – On se marie... 

 – Je ne peux pas. 

 – A cause donc ? 

 – Parce que celle que j’aime est mariée. 

 – Ah !….. c’est ennuyeux ça, dit tout bonnement Adèle. Je comprends, vous courez comme ça après les jeunesses, vous faites des folies pour oublier. 

 – Oui, pour oublier, pour combattre le désir qui me pousse vers elle . pour ne pas mal faire. 

 – Ah ! quel malheur !… Est-ce que je la connais, moi, celle que vous aimez ? 

 – Oui, fit-il en fixant ses yeux sur elle avec un regard singulier ; et il ajouta : Si je m’ennuie, si je fais la noce, ainsi que vous dites..., c’est que je souffre. ; c’est parce que je vous vois chaque jour... Je vous aime, et vous êtes la femme de mon meilleur ami. 

 – Oh ! 

 Et Adèle s’arrêta toute tremblante, devenant rouge du col à la racine des cheveux, n’osant le regarder et ne trouvant pas un mot à dire... Enfin elle balbutia : 

 – Monsieur Houdard, il ne faut pas avoir de ces pensées-là, il ne faut pas dire ça. 

 – Je le sais bien ; il faut souffrir… 

 Et, sans dire un mot. de plus, il sortit, la laissant toute bouleversée, toute décontenancée. Jamais, assurément, même le jour où Tussaud l’avait demandée en mariage, elle n’avait éprouvé une pareille émotion. De ce jour, il y eut une certaine gêne dans les relations de Mme Tussaud et d’André. La mère, quand il était là, s’occupait sans cesse de sa fille, de Cécile, alors âgée de treize ans ; c’était un prétexte pour n’avoir pas à lui parler. 

 Mais, ayant commencé, André ne se tint pas pour battu ; il ne laissait jamais échapper une occasion, et alors il jetait dans les oreilles de la malheureuse femme les déclarations les plus brûlantes. Cela, devint si cruel, si outrageant pour elle, qu’elle le menaça enfin de tout dire à son mari. 

 Mais, à ce moment, il n’y avait pas de jour où l’on ne reçût du papier timbré, et Tussaud était aux petits soins pour André ; lorsqu’Adèle lui avait défendu de remettre les pieds chez eux, c’était Tussaud qui le forçait à venir dîner le soir, ignorant ce qui se passait, et la pauvre femme, qui savait que le misérable était la dernière ressource de la maison, se taisait. 

 Un jour, Tussaud revint harassé de fatigue ; il avait été toute la journée chez les hommes d’affaires ; il n’y avait plus de ressources, plus d’espoir ; si le lendemain, avant midi, il n’avait pas d’argent, sa faillite était déclarée. Il tomba accablé sur une chaise et se mit à pleurer. Sa femme, émue, cherchait vainement à le consoler... C’est elle qui lui parla de Houdard. Tussaud répondit que André, depuis quelques jours, était plus réservé avec lui ; il semblait vouloir l’abandonner, tremblant déjà pour l’argent qu’il avait avancé... 

 Et le malheureux fondit eh larmes en disant : 

 – Je suis perdu… C’est fini… Je devrais me tuer ; vois-tu, on aurait pitié de vous. 

 – Ne dis pas cela, s’écria Mme Tussaud affolée, en tombant à genoux. 

 Après l’avoir consolé, après avoir essuyé ses yeux, il fallut bien envisager la situation telle qu’elle était, c’est-à-dire avec la déclaration de faillite pour le lendemain, si l’on ne trouvait pas les fonds, et, pour trouver cet argent, il n’y avait qu’un homme auquel on pût s’adresser, c’était André. On résolut donc de l’inviter le soir même à dîner et de lui dire la vérité ; cela répugnait bien à Adèle, mais on ne pouvait faire autrement ; il fallait donc se résigner. 

 Tussaud se rendit à son café, il rencontra Houdard et l’invita à venir avec lui. Celui-ci refusa net en disant qu’il était trop mal reçu par Mme Tussaud. Cette déclaration bouleversa le brave homme. Comment, c’était sa femme qui était la cause du refroidissement de son ami, et Tussaud se dit aussitôt : « Toutes les femmes sont les mêmes ; parce que ce n’est pas un freluquet qui ne dit pas un mot sans faire un compliment, parce qu’il traite les femmes de ses amis comme des camarades, la coquetcrie de la femme se révolte. Quoi ! elle est belle, on n’y lit pas attention ; elle est coquette, et on ne lui fait pas un peu la cour. » Il se promit d’en parler sévèrement à Adèle. Et il affirma à Houdard qu’il se trompait absolument à l’égard de Mme Tussaud ; car c’était elle, au contraire, qui se plaignait de ce qu’il ne vînt plus dîner. André fit semblant d’y croire et accepta. Quand ils arrivèrent, Tussaud prit sa femme à part ; Houdard se douta de ce qui se passait ; le mari priait naïvement sa femme l’être plus gracieuse avec son ami, et Adèle restait confondue et ne trouvait pas un mot à répondre lorsqu’il terminait en disant : 

 – Toi, tu me feras perdre toutes mes relations par ton décrable caractère et par ta coquetterie Ah ! si André était un petit monsieur qui te fasse du pied sous la table in dînant, qui te dise des bêtises, ça t’amuserait et tu 

 te trouverais charmant ; tu n’as pas besoin de me faire de gros yeux ; je ne dis pas que tu te conduirais mal, je dis que ça t’amuserait.… Quand une femme est dans les affaires, elle doit être aimable, selon l’importance de ses relations…, et tu sais que nous ne pouvons pas nous lasser d’André... 

 Adèle ne répondit pas ; elle disposa les chaises autour de la table et dit en souriant : 

 – Monsieur Houdard, placez-vous là, à côté de moi... Et ce fut pendant tout le temps que dura le dîner une affectation d’amabilité qui aurait fort embarrassé André il n’avait pas su ce qui se passait. Il fallut bien venir la grosse affaire. Tussaud raconta franchement sa situation, et demanda à André s’il pouvait lui rendre ce dernier service. Houdard jouait avec le bout de son couteau, regardant dans son assiette, écrasant les restes de bruits ; il ne répondait pas, ce qui gênait Tussaud, qui rajoutait sans cesse des lambeaux à sa phrase pour provoquer une réponse. 

 Les deux époux étaient anxieux, et leurs regards ne quittaient pas André. Cécile, enfant encore, avait pour André une répulsion d’instinct ; elle avait quitté la table et était allée aider la bonne à la cuisine… Tussaud répétait : 

 – C’est un dernier service que je te demande... il me sauvera. Veux-tu ? Peux-tu ? 

 André releva lentement la tête et, regardant bien fixement Mme Tussaud, il répondit : 

 – Cela dépend… Je crois que oui ; mais je ne pourrai te dire ça que demain, vers onze heures... 

 – Mais c’est à midi. 

 – Cela ne dépend pas de moi. 

 Adèle était devenue rouge : elle avait baissé la tête ; puis, en même temps qu’une sueur froide lui mouillait le front, le rouge de la honte s’effaçait sous une pâleur, livide... Elle fit un effort, se leva et alla se mettre à la fenêtre, comme pour laisser les deux hommes parler librement. André l’avait entendue murmurer en se levant : 

 – Le misérable. 

 Mais, très calme, il continuait : 

 – Pour que je ne le fasse pas, il faudra une circonstance indépendante de ma volonté. Ne m’en accuse pas. Moi, je ne demande pas mieux. Cela dépend d’une réponse que j’irai chercher demain matin, et tu me retrouveras chez toi. 

 – Je te retrouverai... 

 – Oui, parce que demain, à l’ouverture de l’étude, de huit à neuf heures, tu partiras, tu iras voir ceux qui te poursuivent, et tu diras que tu seras en mesure à midi, qu’on suspende tout. 

 – Alors tu fais l’affaire. 

 – Mais, je l’espère ! je te le répète, cela ne tient pas absolument à moi... Cependant, j’espère qu’en raison de la situation, je réussirai... Je vais plus loin, si je réussis, je ne m’en tiendrai pas là : je m’arrangerai à te relever tout à fait par une commandite... 

 – Oh ! mon ami, s’écria Tussaud, lui prenant affectueusement la main. Oh ! mon ami, tu nous auras sauvés. C’est une bonne action que tu vas faire. 

 Et le malheureux pleurait, il se retenait pour ne pas lui sauter au cou et l’embrasser... 

 – Vois-tu, reprit André, il y a quelquefois de sottes raisons de convenance, de morale, qui ne retiennent que les imbéciles, et qui risquent de plonger dans la misère les familles de ceux qui s’en préoccupent. 

 – Je ne comprends pas, disait Tussaud, le regardant avec ses gros yeux de phoque encore tout mouillés. 

 – Je fais allusion à celle à laquelle je dois m’adresser… Enfin, n’en parlons plus, je crois que ce sera fait. Hadame Tussaud, n’oubliez pas qu’il faut que Tussaud soit parti d’ici vers neuf heures ; qu’il puisse voir ses gens avant midi... 

 Adèle ne répondit pas ; elle appuya son mouchoir sur sa bouche pour qu’on n’entendît pas-ses sanglots étouffés ; et c’est Tussaud qui répondit : 

 – Sois tranquille, je serai de retour à onze heures. 

 Lorsqu’on se quitta, André alla serrer la main de Mme Tussaud, et il lui dit en la pressant si singulièrement qu’on eût pu voir le tressaillement qu’elle en éprouva : 

 – A demain, madame Tussaud. 

 – Adieu, fit-elle… 

 – Oui, à demain, reprit Tussand ; si je ne suis pas à, c’est elle qui te recevra... Et, faisant allusion à ce qu’Houdard lui avait dit dans la soirée, il ajouta en riant : Et elle te recevra gentiment, tu ne diras plus qu’elle n’est pas aimable. 

 Adèle faillit tomber sous cet écrasement ; elle s’accrocha à un meuble ; André rit franchement ; et Tussaud donc, c’est lui qui riait, bruyamment ; il se trouvait le plus spirituel des hommes. 

 Le lendemain, au moment où Tussaud, sortant de chez lui, se rendait à ses affaires suivant l’avis d’André, celui-ci qui, depuis une demi-heure, se promenait dans les environs, le voyant tourner la rue, entra chez lui. Habitué de la maison, il en connaissait les êtres ; il passa par la porte de la cuisine, se heurtant à la bonne qui conduisait Cécile à la pension ; il entra dans la salle à manger, ne faisant pas sonner le timbre et ne donnant l’éveil ni au contre-maître dans l’atelier, ni à Mme Tussaud occupée à sa toilette dans sa chambre. Sans hésiter, c’est vers ce lieu qu’il se dirigea ; la clef était sur la porte, il la tourna, entra et ferma la porte sur lui. Adèle, absolument en négligé du matin, croyant que la servante seule entrait avec ce sans-gêne, se retournait tranquille. Lorsqu’elle le vit, elle recula aussitôt effrayée, exclamant : 

 – Vous, vous ici... Sortez ! 

 – Adèle, il faut en finir ; j’ai l’argent là, voulez-vous ? 

 – Vous êtes un misérable... Sortez ! sortez ! s’écria-t-elle au comble de la honte et s’enveloppant comme elle le pouvait dans un peignoir, se cachant dans les rideaux du lit. 

 Nous l’avons dit, Adèle Tussaud était fort belle ; elle était surtout admirable dans son demi-nu du matin, et. en la voyant ainsi, la nature de faune du misérable s’en flamma, ses yeux brillèrent, ses lèvres tremblèrent... 

 – Sortir, jamais ! tu es trop belle et tu seras sauvée malgré toi. Et il s’élança vers elle... 

 Adèle jeta un cri : 

 – Au secours ! à moi ! 

 Mais André s’était précipité, il l’étreignait dans ses bras robustes, ses lèvres arrêtaient ses cris sur sa bouche ; elle râlait... 

 – Laissez-moi... bandit... lâche... vous m’assassinez ! 

 Et elle appelait au secours, mais le tactac régulier des marteaux des ciseleurs couvrait ses cris... 

 Quand Tussaud revint, André l’attendait dans la salle à manger. 

 – Eh bien ? demanda-t-il. 

 – Je t’apporte l’argent. 

 – Oh ! mais, s’écria-t-il, se jetant dans ses bras et l’embrassant, tu me sauves l’honneur. 

 André avait rougi sous le baiser ; il restait bête, embarrassé ; il ne sut plus quelle contenance tenir, surtout lorsque Tussaud se précipitant vers la chambre de sa femme descendit en la traînant, disant : 

 – Regarde donc, André, elle pleure... pauvre ange ! mais nous sommes sauvés, grâce à lui. Ne pleure plus, Adèle, embrasse-le, c’est lui qui nous rend l’honneur. 

 André était comme un homme ivre : il trébuchait en narchant vers sa victime. Celle-ci, en sentant les lèvres sur son front, jeta un petit cri ; il lui sembla qu’on l’avait brûlée. 

 Adèle depuis ce jour avait dû subir André, plus libre de l’aveuglement de son mari. Mais la nature odieuse lu misérable n’était pas satisfaite. Sans connaître la maxime de La Rochefoucauld : « Quand l’amour cesse de craindre, il cesse d’exister, » il en était l’image ; les relations devenues faciles n’avaient plus d’attrait pour lui. Il s’occupait à peine de Mme Tussaud, lorsque tout à coup l’on surprit les amours enfantines de Maurice, l’apprenti de la maison, et de Cécile – qui venait d’atteindre ses quinze ans – amour pur, sacré, qui ne vivait que d’avenir ; les pauvres petits se promettaient d’être l’un à l’autre, quand ils auraient atteint leur majorité, c’est-à-dire un an après pour Maurice. 

 Si le misérable n’avait pas été là, les parents auraient volontiers souscrit à ces fiançailles. Adèle Tussaud approuvait ; mais André, qui n’avait considéré Cécile jusqu’alors que comme une enfant, la regarda et s’aperçut qu’elle était devenue femme. Tous les vices du libertin se ravivèrent à la pensée de la possession de cette candeur virginale ; puis, il faut bien aller jusqu’au bout la répulsion de la mère augmentait son désir. 

 André ne parla pas à la mère, il ne parla pas à la fille il fit chasser l’apprenti en invoquant la morale, et, cela fait, chaque soir, en causant avec Tussaud, il lui pari de son désir de changer son existence, du besoin qu’il avait de se créer un ménage, une maison, et ce fut un jour Tussaud, croyant avoir trouvé ce beau plan, qu lui proposa : 

 – André, si tu épousais ma fille, tu deviendrais mo associé... 

 – C’est une idée, cela ; mais elle est bien jeune. 

 – Tu ne vas pas te plaindre que la mariée est trop belle ? Elle est jeune, c’est vrai ; mais elle n’est pas jeune de caractère ; c’est une femme posée, raisonnable. 

 André, qui faisait quelques difficultés, sembla se laisser convaincre. Le soir même, Tussaud en parlait à sa femme ; on juge de quelle façon Adèle accueillit la proposition ; elle croyait que l’idée venait seulement de Tussaud, et elle était assurée de l’en faire revenir ; mais lorsque celui-ci lui dit qu’il en avait parlé à André, que ce dernier acceptait, elle fut atterrée. Non, elle ne pouvait en croire ses oreilles : c’était impossible. Mais c’était pis que l’adultère, ça, c’était l’inceste. Plutôt toutes les hontes que celle-là. C’en était trop, et elle fut ! un instant sur le point de se jeter aux genoux de son mari et de lui avouer tout. Elle se perdait, elle ; mais elle sauvait son enfant. Hélas ! la maison Tussaud était retombée dans l’état qui avait été la cause de sa faute. André n’avait versé que de quoi éviter la faillite ; il n’avait rien liquidé, et les atermoiements duraient presque depuis trois ans ; c’était de nouveau la dégringolade : la maison, depuis la première catastrophe évitée, avait perdu une chose : l’estime de tous. On savait, et on accusait le mari d’accepter le ménage à trois. C’était couvrir d’écailles infamantes le bon et loyal aveugle Tussaud, qui assurément serait mort et aurait tué les siens s’il avait su le premier mot de l’infâme comédie qui se jouait chez lui. 

 Nos lecteurs savent ce qui suivit ; malgré tout, Houdard avait épousé Cécile. Nous avons vu l’intérieur du ménage, aucun changement ne s’était produit. Cécile voyait son mari quelquefois au repas du matin. Le soir, il partait et ne revenait que très tard dans la nuit ; mais il lui importait peu de savoir où son mari passait ses soirées. 

 Houdard allait souvent chez Iza ; là, il n’était plus le même homme ; ce n’était plus le galant enflammé, plein d’audace ; c’était au contraire un timide. Le temps des amours était passé ; il n’était plus l’amant, il était l’ami de la Grande Iza ; celle-ci ne se gênait pas plus devant lui que devant ses servantes, pendant qu’elle faisait sa toilette ; lorsque, debout, nue, dans son tob d’argent, semblable à la Phryné de Gérome, abandonnée aux soins de ses femmes qui la parfumaient, elle voulait parler à André, elle le faisait entrer dans le cabinet de toilette ; il s’étendait sur le canapé et fumait des cigarettes en causant. L’amour pour Iza était mort, tout à fait mort, et c’est elle au contraire qui lui parlait de ses maîtresses. Un des thèmes favoris d’Iza, c’était sa jeune femme qu’elle aurait voulu connaître. 

 Un soir, André sortait de chez Iza, le cerveau brûlé par les conversations qu’il avait eues avec elle, toujours sur sa femme. Il pensait à la situation ridicule qui lui était faite chez lui ; à la fin, cela n’était pas tenable. Au fond, il s’était familiarisé avec l’idée que sa femme avait appartenu à un autre. C’était avant son mariage, elle était libre, et il arrivait à ce faux raisonnement de se dire : « Elle ne m’a pas trompé : c’est moi qui mer suis trompé. » 

 L’état de Cécile, loin de le repousser, au contraire, l’enflammait davantage ; la frêle jeune fille était devenue plus forte, elle inspirait des appétits charnels à cette nature avide de plaisirs grossiers. 

 Au reste, Cécile était très belle, et sa situation était peu visible. 

 Un soir, disions-nous, André rentrait chez lui ; Cécile, qui se savait toujours seule à cette heure, était dans le salon communiquant à sa chambre ; elle s’était mise à l’aise, c’est-à-dire qu’elle était simplement vêtu d’un léger peignoir ; encore, se sachant seule et n’ayant pas à se gêner, était-il à peine agrafé. En entendant la porte s’ouvrir, elle releva la tête et, voyant André, elle jeta un petit cri et, fermant pudiquement son peignoir elle se leva vite, se dirigeant vers sa chambre. André la retint et lui dit fort doucement : 

 – Ne te sauve pas, j’ai à te parler. 

 – Je ne me sauve pas, je vais revenir... 

 – Non pas, reste... 

 Elle obéit, agrafant vivement son peignoir, et se drapant pudiquement, elle demandaa : 

 – Que me voulez-vous ? 

 – Assieds-toi, je te prie. 

 – Elle s’assit, et le regarda, l’observant ; il lui dit : 

 – Ma chère Cécile, je tiens à avoir avec toi un entretien sérieux. 

 – Je vous écoute... 

 – Je te prie de le faire sans m’interrompre… Voilà quelques mois que nous sommes mariés, je ne t’ai pas tourmentée. Sur les terribles choses que tu m’as révélées, je me suis tenu dans la plus grande réserve... Cependant, ce n’est pas pour un jour qu’on se marie, c’est pour la vie, et il faut que nous causions à ce sujet. Le passé est le passé ; tu n’étais pas mariée, tu as eu un amant, tu étais libre... bientôt tu seras mère ; cette paternité, à laquelle je ne puis échapper, je l’accepte sans récrimination. Je me dis, ce n’est pas une jeune fille que j’ai épousée, c’est une veuve... Tout est donc pour le mieux ! Maintenant, ceci entendu, nous n’allons pas passer notre vie à faire ménage à part ? 

 – C’est là ce que vous aviez à me dire ? 

 – Oui, fit-il, surpris du ton de la jeune femme ; je crois être conciliant. 

 – Vous vous trompez... Nous resterons ainsi ; pour moi, sachez-le, je ne suis pas mariée avec vous je suis condamnée à vivre près de vous, c’est vrai ; mais je ne serai pas votre épouse... Vous avez voulu prendre une place occupée ; cette place reste toujours à qui je l’avais donnée... Ce n’est pas pour moi que vous acceptez la situation : vous y êtes contraint par la force des choses… Si vous révéliez ce qui se passe ici, vous seriez ridicule. 

 Le front d’André s’était plissé ; ses lèvres s’étaient contractées, et il répondit sèchement : 

 – Oui, je suis ridicule... Aussi suis-je décidé, coûte que coûte, à ne plus l’être. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire que tu es ma femme et que, bon gré mal gré... 

 – Vous êtes fou ! dit Cécile en courant vers sa chambre. 

 Mais, plus rapide qu’elle, il lui barra le passage et du pied il ferma la porte. 

 – Quoi, misérable ! vous allez recommencer la scène de l’autre fois ? 

 – Oui, tu aurais voulu prendre ton revolver ; allons, allons, finissons cette comédie : madame Houdard, il est l’heure de se coucher ; vous coucherez avec votre mari. 

 – Je me tuerais plutôt. 

 Et, en disant ces mots, elle cherchait à se dégager de l’étreinte d’André qui venait de la saisir et qui la traînait vers le canapé. Cécile était jeune et vigoureuse ; elle se débattait et ses doigts serraient la gorge de son mari ; celui-ci, une seconde suffoqué, arracha le bras qui l’étranglait et déchira le peignoir qui couvrait la jeune femme. La honte, la rage donnèrent à la malheureuse Cécile une force nouvelle ; elle parvint à lui échapper ; mais il courut sur elle, la prit brutalement, sans ménagement ; lui passant un croche-pied, il la fit tomber sur le grand canapé ; à peine couverte de ses vêtements déchirés, les cheveux épars, folle, égarée, se sentant vaincue, Cécile râlait : 

 – Vous me faites mal... A moi, au secours ! 

 On frappa violemment à la porte ; la jeune femme repoussa le misérable d’un suprême effort ; celui-ci n’entendait rien, il disait : 

 – Tu céderas, madame Houdard ! 

 Tout à coup il lâcha Cécile en se redressant vivement, et il devint livide ; il venait d’entendre : 

 – Au nom de la loi, ouvrez ! 

 Ces quelques mots avaient immédiatement éteint l’ardeur d’André. Son visage, tout brillant de luxure, s’était tout à coup transformé ; il restait inerte, effrayé devant sa victime. Cécile, délivrée, s’était, accroupie dans l’angle du canapé, se faisant petite, cherchant à se couvrir de ses bras, car, nous l’avons dit, dans la lutte, son mari avait arraché, en les déchirant de dessus son corps, et le peignoir et la chemise qui la couvraient. 

 Au dehors, les agents avaient frappé à la porte. André n’avait pas entendu ; on n’ouvrait pas, et les agents, entendant les meubles tomber dans la lutte que Cécile soutenait contre son mari, crurent que celui qu’ils cherchaient se barricadait. C’est alors que, frappant plus vigoureusement, l’on cria : « Au nom de la loi, ouvrez. » 

 La domestique avait entendu alors, et elle était accourue, effrayée ; avait ouvert ; les agents avaient fait irruption dans la chambre sombre, pt, croyant qu’on voulait leur échapper, repoussant la servante, guidés par la lumière qui jaillissait des interstices de la porte du salon, ils ouvrirent cette porte. On juge de leur stupéfaction en voyant une femme presque nue se réfugier épouvantée sous les tentures de la fenêtre. L’agent Huret, regardant autour de lui, fronça les sourcils ; sur le tapis, on voyait les vêtements déchirés de la jeune femme ; partout les meubles renversés comme par une lutte, et à une main d’André, pris dans le chaton d’une bague, quelques cheveux bruns, et cette femme jeune, effrayée par leur présence, et qui cependant les regardait cachée derrière les grands rideaux et semblait délivrée par eux. 

 L’agent Huret se dit qu’il se passait là quelque chose d’extraordinaire, et il se réserva d’instruire à ce sujet ; se dirigeant vers Houdard, il dit : 

 – André Houdard ? 

 – C’est moi ! balbutia André. 

 – Au nom de la loi, je vous arrête, dit Huret en lui mettant la main sur l’épaule et le poussant vers les agents. 

 Il montra Cécile et demanda : 

 – Quelle est cette femme ? 

 Aussitôt, revenant à la situation, André se redressa et dit : 

 – C’est ma femme e ! monsieur. Votre devoir est de m’arrêter et vous n’avez pas à vous occuper de ce qui se passe ici. Il est déjà assez inconvenant que vous soyez entré ainsi. Sortez, je vous suis. 

 – Vous pouviez nous dispenser d’entrer si brusquement en nous ouvrant lorsque nous avons frappé, fit Huret haussant les épaules ; mais, se rendant cependant à la vérité de la plainte et obéissant, il dit : 

 – Sortons ! 

 Et, poussant André, entraîné par les agents, il se retourna avant de sortir et dit : 

 – Excusez-nous, madame. 

 Il sortit : la porte se referma. Cécile se vêtit aussitôt en toute hâte et revint dans le salon ; elle se penchait sur la porte, cherchant à comprendre le colloque de son mari avec les agents. Elle ne put rien entendre, excepté lorsque la porte de l’escalier s’ouvrit : la voix de l’agent disait : 

 – Si vous voulez faire vos adieux à votre femme. 

 – C’est inutile, répondit André, qui ajouta, sans doute parce que sa réponse étonnait : « L’erreur dont je suis victime sera assez vite reconnue pour que mon absence soit inaperçue ici. » 

 Puis la porte se ferma. 

 La servante vint alors, le visage bouleversé, pour demander à Cécile si elle avait besoin d’elle, mais surtout espérant que sa maîtresse allait lui parler de l’arrestation. Cécile lui répondit avec calme qu’elle pouvait se coucher, et la servante se retira. 

 Seule, alors, la jeune femme se laissa tomber dans un fauteuil ; elle était épuisée, rompue ; la scène odieuse, la tentative à laquelle elle venait miraculeusement d’échapper, se placèrent devant ses yeux ; ses regards voyaient autour d’elle les meubles renversés, les vêtements déchirés ; quelle force avait-elle eue pour résister ? L’amour vivant encore pour Maurice... Mais elle était protégée, mais Dieu l’aidait dans sa lutte contre cet homme ; car, c’est à l’instant suprême, lorsque vaincue elle était en son pouvoir, presque défaillante sur le canapé, qu’elle allait devenir la proie du misérable, que le satyre s’était reculé, épouvanté des mots qu’il venait d’entendre… « Au nom de la loi !… » Elle avait été sauvée, elle était restée digne de Maurice... Dieu lui avait épargné cette honte, cette souillure... Elle était tout entière à la pensée du péril auquel elle avait échappé. Pas une seconde l’idée que son mari, celui dont elle portait le nom, venait d’être arrêté, ne la tourmenta ; on était venu l’arracher, au milieu de son attentat, de dessus sa victime ; on l’arrêtait, on l’emmenait, et Cécile ne cherchait pas plus loin. Elle ne se demandait pas, à cette heure, quel pouvait être le motif de son arrestation : elle était délivrée du misérable, et, malgré son étourdissement, elle se trouvait libre, heureuse. 

 Un instant, elle se dit qu’André pouvait reparaître ; il avait dit en partant que son absence serait si courte qu’elle serait inaperçue. Il pouvait donc revenir, il espérait donc être là bientôt. Jusqu’alors, la jeune femme avait lutté ; si, ce jour encore, elle avait échappé, c’était grâce à une circonstance providentielle ; elle avait pu voir qu’il était décidé à tout, il le lui avait dit, pour finir une situation qu’il ne voulait pas accepter. Une nouvelle tentative pouvait réussir ; de plus, maintenant qu’elle l’avait vu à l’œuvre, brutal, grossier, elle avait peur ; et elle résolut, l’occasion se présentant, de la saisir pour briser... Il n’y avait pas à reculer devant le scandale, tout venait de lui ; au contraire, elle serait plainte et estimée ; elle sonna la servante : celle-ci vint à moitié déshabillée, elle lui dit : 

 – Juliette, rhabillez-vous, ma fille ; je ne sais ce qui se passe, mais j’ai peur ; vous allez faire un paquet de linge, vous viendrez chercher le reste demain. Nous allons aller chez mes parents. 

 – Oh ! madame a bien raison ; moi, je n’oserai pas me coucher... Si vous aviez vu comme les gens de la police traitaient monsieur ! Il faut qu’il ait fait quelque chose. 

 Cécile ne répondit pas ; elle aida sa bonne et, fiévreuse, elle la fit se hâter ; puis, se couvrant d’un manteau et suivie de Juliette, elle quitta la maison. Elles arrivèrent bientôt chez Tussaud. Celui-ci, éveillé en sursaut par les coups que la bonne frappait sur les volets, se mit à la fenêtre pour demander ce qu’il y avait : 

 – C’est moi, père, ouvre-moi, répondit Cécile. 

 – Toi… Je descends. 

 Et Tussaud cherchait dans l’obscurité ses pantoufles. Adèle, éveillée et inquiète en reconnaissant la voix de sa fille, dit : 

 – Oh ! mon Dieu, qu’est-ce qu’il y a ? 

 – Ce qu’il y a, dit Tussaud en allumant une bougie, ce qu’il y a, je m’en doute, va. Elle doit s’être sauvée de chez son mari, et elle croit que je vais la soutenir… Je vais la remuer, tu vas voir. 

 – Ce n’est peut-être pas ça. 

 Et, redoutant une catastrophe, Mme Tussaud s’était levée, avait passé sa robe de chambre et descendait avec son mari. 

 La porte ouverte, Cécile entrée dans la salle à manger, Tussaud lui demanda d’un ton sévère : 

 – Ah çà ! comment se fait-il que tu viennes ici à cette heure ? 

 – Je viens pour coucher. 

 – Comment ça...? qu’est-ce qu’il y a ? 

 Et Tussaud avançait ses grosses lèvres, fronçait les sourcils et faisait de grands yeux. Cécile dit avec calme : 

 – On vient de venir arrêter mon mari. 

 – Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce que tu me dis là ? 

 Et les deux bras de Tussaud retombèrent le long de son corps, et sa physionomie changea du tout au tout. Adèle eut comme un choc : elle eut peur pour sa fille ; car elle savait Houdard capable de tout. 

 – Et pourquoi ? 

 – Est-ce que je sais, moi...? 

 Et comme Cécile, d’un mouvement naturel levait la main pour replacer ses bandeaux, Adèle, lui montrant sur son bras une marque noire, lui dit : 

 – Qu’est-ce que tu t’es fait ? 

 – C’est un souvenir de mon mari, répondit-elle avec un sourire plein d’amertume. 

 – Il te bat ? firent les parents effrayés. 

 – Il a commencé ce soir. 

 – Et c’est toi qui l’as fait arrêter ? exclama Tussaud. 

 – Non, non... Laissez-moi, ce soir ; je vais me coucher dans ma chambre. Demain nous causerons. 

 Et comme sa pâleur, son tremblement attestaient qu’elle avait besoin de repos, ils la conduisirent à sa chambre, ajournant au lendemain les explications. 

 Seule, dans sa chambre de jeune fille, Cécile tomba à genoux, et souriant et pleurant au milieu de tous ses souvenirs d’enfant, elle dit : 

 – Oh ! mon Dieu, vous ne m’abandonnerez pas..., j’ai tant souffert ! 

 Tussaud, tourmenté par ce qu’il venait d’apprendre, et attribuant à sa fille ce qui s’était passé chez elle, avait regagné sa chambre en grommelant, se promettant bien d’aller au point du jour aux renseignements ; car, ou il y avait là erreur, ou bien, à la suite d’une scène, les cris de Cécile avaient pu attirer des agents ; ce dernier cas cependant lui semblait bien improbable. Sa femme le désespérait ; car, au lieu des consolations qu’il recherchait, il n’obtenait d’elle que plaintes et récriminations sur André et sur lui, qui avait voulu ce mariage. Couché, Tussaud se tordait dans son lit, cherchant vainement le sommeil. André ne pouvait qu’être une victime ; lui, si bon, si loyal, si riche, de quoi pouvait-on l’accuser ? et il cherchait sans rien trouver qui pût s’appliquer à la nature de son gendre. Tout à coup, il se dressa dans son lit et exclama : 

 – Ah ! mon Dieu ! 

 – Eh ! qu’as-tu donc ? fit Mme Tussaud effrayée. 

 – Je parie qu’il y a de la politique là-dessous. J’ai lu dans mon journal qu’on faisait des arrestations. 

 Si banale que soit la phrase exclamée par Tussaud, elle est typique pour l’époque. L’Empire avait fait entrer dans nos mœurs l’accusation politique, et lorsque l’on était quelque temps sans voir paraître un ami, sous cet étrange gouvernement, la première explication qui venait aux lèvres était : « Il est arrêté. » 

 On lisait dans les journaux le matin, entre deux faits, cette phrase, qu’on aurait pu faire clicher, tant elle servait souvent : 

 « Hier matin, quelques arrestations ont été faites dans le douzième arrondissement. La police aurait à cette heure, entre les mains, les principaux auteurs d’un vaste complot contre la sûreté de l’État. » 

 Ou encore : 

 « De nombreuses arrestations ont été faites hier, dans différents quartiers de Paris. Les inculpés sont membres de l’Internationale. » 

 Tout individu qui, en causant, touchait à la question sociale était naturellement de l’Internationale. Aussi, la pensée qui venait de jaillir du cerveau de Claude Tussaud était-elle toute naturelle ; cependant Mme Tussaud se contenta de hausser les épaules, en disant : 

 – Je le souhaiterais, pour nous et pour lui. 

 Il faisait petit jour lorsque Tussaud, sortant de chez lui, se rendait au domicile de son gendre pour se renseigner sur ce qui s’était passé la veille au soir. A peine était-il parti de la chambre qu’Adèle se levait à son tour et allait trouver sa fille dans sa chambre. Cécile avait passé, on s’en doute, une mauvaise nuit ; elle était toute meurtrie par la lutte qu’elle avait soutenue la veille, et à cette heure elle ressentait vivement sa fatigue ; de plus, elle était fiévreuse, agitée. Nous l’avons dit, Cécile adorait sa mère ; elle lui raconta tout ce qui s’était passé. Toutes deux cherchèrent vainement la cause de l’arrestation d’André ; ce fut Adèle qui, connaissant la nature vicieuse du misérable, dit que ce devait être le résultat de quelque tentative faite sur une femme ou une jeune fille. Cela pouvait être, la vie d’André se passant entièrement en dehors de chez lui. 

 – Que ce soit cela ou autre chose, conclut Cécile, je suis débarrassée de lui. 

 – Si ce n’est rien, il sortira bientôt. 

 – Cela m’importe peu ; car, quoi que dise mon père, je suis décidée à rompre, je suis lasse de cette vie. 

 – Oh ! mon Dieu, quel scandale ! 

 – Quand tu sais ce qui se passe, quand tu connais le misérable, toi, mère, tu me donnerais le conseil de ne pas le quitter pour éviter le scandale ; mais c’est la mort lente que la vie avec cet homme. Il a commencé à me frapper et n’arrêtera plus... Je n’ai, devant le tribunal, qu’une chose à invoquer : sévices graves. J’en porte la trace sur moi, et je suis certaine qu’il n’en dira pas la cause ; de plus, il y a incompatibilité d’humeur. 

 – Ton père ne voudra jamais. 

 – Lorsqu’il s’est agi de sauver mon père, je l’ai fait : il y allait de sa vie, de son avenir. J’ai obéi ; aujourd’hui, rien ne peut détruire la situation financière que mon mariage a créée ; la séparation que je veux obtenir ne changera rien, j’ai mes droits, et de plus ceux de l’enfant que je vais avoir. 

 – Tout cela m’effraye ; ce sont bien des affaires. 

 – Point du tout ; j’ai malheureusement passé par de plus terribles situations. Mon mari est en prison, et mon intention, bien entendu, est de me mettre à l’abri. 

 – Tu consulteras ton père. 

 Cécile secoua légèrement la tête et dit avec un triste sourire : 

 – Pauvre père, je n’ai pas de conseil à lui demander : il faut que je l’oblige à accepter ce que je veux faire. 

 Entendant du bruit dans le magasin, Mme Tussaud descendit ; son mari venait de rentrer. Il était furieux ; il n’avait rien appris ; au contraire, c’est lui – et il le regrettait – qui avait dit au concierge l’arrestation de son gendre. Le concierge n’avait rien vu. M. Houdard ayant l’habitude de sortir et de rentrer assez tard dans la nuit, il ne s’était pas préoccupé de ça ; il se rappelait bien que la veille un homme, accompagné de deux autres, lui avait demandé à quel étage demeurait M. André Houdard, mais il avait cru que c’étaient des amis qui venaient lui rendre une visite, et il ne s’en était pas plus préoccupé ; au reste, la chose s’était faite sans bruit, car personne dans la maison ne le savait. 

 – J’en reviens à ce que je t’ai dit, conclut Tussaud : il doit y avoir de la politique là-dessous. 

 Ce mot exaspérait Mme Tussaud, et alors elle raconta à Claude qu’elle avait interrogé sa fille : celle-ci avait avoué avoir journellement des scènes avec son mari ; que celui-ci la battait, et que, la veille, c’est justement cette arrestation qui l’avait sauvée ; qu’au reste, les agents l’avaient vue et qu’ils en témoigneraient ; et Claude pouvait s’en assurer quand sa fille serait levée, elle avait les membres meurtris. 

 Cette fois, Tussaud en resta stupéfait ; Houdard, son ami, si doux, si gai, battait sa femme, oh ! mais cela était impossible, et cependant il fallait se rendre à l’évidence, Tussaud aimait bien sa fille, son unique enfant, et cette idée qu’elle était malheureuse en ménage le navrait ; il devait y avoir dans tout cela quelque chose qu’il ignorait ; il dit à Adèle qu’il questionnerait sa fille et que, selon ce qu’il constaterait, il agirait... 

 – Après tout, conclut-il, avec la large ingratitude du parvenu, je n’ai pas besoin de lui, ses fonds sont dans sa maison, il en touche grandement l’intérêt, et puis c’est le bien de ma fille aussi bien que le sien, plus que le sien, puisque Cécile est enceinte, et elle doit penser à son enfant. 

 Le voir ainsi plut à Mme Tussaud ; c’est qu’aussi il y avait pour le fabricant de bronze une chose qui le révoltait, lui le père qui avait élevé son enfant avec amour, qui jamais ne lui avait donné une pichenette ; il la mariait à un ami, et aussitôt le misérable abusait de cette autorité pour frapper. Si coupable qu’elle fût, on ne devait pas battre sa fille. Est-ce qu’un homme bat des femmes ? Qu’est-ce que ces hommes-là ? 

 Et Tussaud s’enflammait, s’enflammait à ce point, qu’Adèle crut voir qu’il serait satisfait de se fâcher avec son gendre ; – disons au fond que c’était vrai : maintenant que la maison marchait, cela l’ennuyait de voir Houdard s’attribuer ce relèvement. Et pendant que sa femme courait raconter à sa fille ce qu’il venait de lui dire en apprenant qu’André avait levé la main sur elle, Tussaud, assis devant son bureau, la tête dans ses mains, pensait : 

 – Au fond, qu’est-ce qu’Houdard ? Un viveur, qui n’entend rien aux affaires, qui sans moi aurait mangé le peu qu’il avait et que je fais valoir… et, Dieu merci ! ça lui rapporte ; il faut que je sois naïf comme je le suis pour avoir consenti à lui laisser une telle part des bénéfices ; il gagne autant que moi, et il ne fait rien... Il est vrai que c’est mon gendre et que j’ai fait ça pour ma fille... Mais, du moment où il ne se conduit pas dans son ménage comme il le doit, je n’ai pas de scrupule à avoir… Je suis certain que la scène sera arrivée parce qu’il délaisse sa femme, douce, une femme de mon sang, et dix-sept ans... avec un gaillard qui a passé les quarante-cinq... et qui fait la vie au. dehors... qui est un... Je parie que c’est arrivé à cause d’une scène de jalousie... Cette enfant, elle a raison, et il la bat pour ça. Ah ! mais non ! Ah ! mais non ! C’est qu’au fond je conseillerais très bien à ma fille, dans son intérêt et dans celui de son enfant, de plaider... Il faudra voir... Je lui servirai les intérêts de son argent... 

 La bonne venait d’apporter le journal. Aussitôt l’idée d’Houdard lui revint ; on était peut-être dans une série d’arrestations pour la sûreté de l’État. Il déplia son journal et courut à la place où cela se trouvait habituellement ; il lut et exclama : 

 – Ah ! en voilà une bonne !….. 

 Et il courut vers la salle à manger, où se trouvaient sa femme et sa fille ; celle-ci semblait malade, mais Tussaud ne le vit pas et il s’écria tout bouleversé : 

 – Eh bien, en voilà une forte ! 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Cécile inquiète. 

 – Lis donc ça ! fit Tussaud en lui donnant le journal et en lui désignant la place de l’article. 

 Cécile prit vivement le journal et lut. A mesure qu’elle lisait, elle devenait livide ; puis le journal lui glissa des doigts ; elle jeta un cri, sa mère effrayée se précipita vers elle et la soutint ; ses yeux se fermèrent, sa tête retomba inerte sur l’épaule d’Adèle, et elle perdit connaissance. 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! gémissait Tussaud, c’est moi qui suis cause de ça... 

 Voici ce que la jeune fille venait de lire : 

 « A la dernière heure, nous apprenons qu’une importante arrestation a été opérée dans le quartier du Marais : on aurait enfin trouvé un des complices de la imystérieuse affaire de la rue de Lacuée. 

 » Nos lecteurs n’ont pas oublié cette affaire, dont le principal Inculpé est, depuis quelque temps déjà, entre les mains de la police. C’est un nommé Maurice Ferrand, ouvrier en bronze. D’abord il aurait fait d’importants aveux ; puis il se serait tout à coup retranché dans un système, absolu de négation. L’instruction de l’affaire de la malheureuse Léa Médan a été très habilement menée par M. le juge d’instruction Oscar de Verchemont. 

 » Lorsque l’on a appris dans le monde galant que cette affaire allait être mise au rôle des prochaines assises, un nombre incalculable de demandes a été adressé à M. le président Mathieu des Taillis pour obtenir des places. Les billets seront aussi recherchés que pour une première à sensation. Nos lecteurs se souviennent sans doute de l’étrangeté du crime ; puis la victime, – une des beautés les plus renommées du highlife, – se trouvait dans un état de nudité qui promet à ces petites dames de curieuses révélations devant le tribunal. 

 » L’accusé est très jeune, il a vingt ans ; c’est un de ces jeunes beaux qui font les délices des habituées de bals publics : son cynisme dépasserait tout ce qu’on peut imaginer ; après avoir reconnu avoir lui-même acheté le vin, avoir préparé le poison, il nie s’en être servi contre d’autre que lui-même, et, lorsqu’on veut le confondre, il hausse les épaules, en répétant : « Je » vous demande une preuve. » Naturellement, il affirme ne pas avoir connu la victime. 

 » Nous tiendrons nos lecteurs au courant de cette étrange affaire, assurément une des causes les plus curieuses de ces dernières années. » 

 On le pense bien, ce ne sont pas les premières lignes de ce fait divers qui avaient bouleversé la jeune femme. Son mari pouvait être un voleur, un escroc, un assassin, elle n’aurait jamais pour lui plus de mépris qu’elle n’en avait ; cela n’était pas possible. Peu lui importait ce qui arrivait, à celui duquel elle avait pris le nom pour pouvoir mieux se venger de lui. 

 Ce qui avait douloureusement frappé la pauvre Cécile, c’était l’arrestation de Maurice Ferrand, c’était l’épouvantable accusation portée contre lui. Non, cela n’était pas possible ; il y avait là quelque monstrueuse machination ou quelque déplorable erreur, et puis, ce nom de la rue de Lacuée, où avait eu lieu le crime, ce vin acheté et empoisonné, tout cela l’avait d’abord effrayée ; n’était-ce pas à la suite de leur tentative de suicide qu’une faute avait été commise ? 

 Tout cela l’avait frappée violemment ; elle avait voulu parler, sa voix s’était éteinte dans sa gorge ; elle s’était sentie défaillir ; ses yeux s’étaient fermés malgré elle, et, la pauvre petite, épuisée, fatiguée par ce qui s’était. passé la veille, était tombée dans les bras de sa mère véritablement effrayée. On l’assit sur un fauteuil, et chacun s’empressa autour d’elle. Adèle, à ses genoux, lui parlait en frappant dans ses mains, pendant que les bonnes lui faisaient respirer des sels. 

 – Cécile, ma belle mignonne, Cécile, tu ne m’entends pas… Nous serons la cause de la mort de cette enfant-là ; nous l’avons condamnée en la mariant à ce misérable. 

 – Mais non, c’est ma faute, elle pense toujours à laurice ; moi, j’oubliais ça et je lui donne un journal ù l’on raconte qu’il est arrêté. C’est juste le contraire e ce que je croyais qui arrive. 

 – Tu es sans pitié ! ma pauvre Cécile, mon enfant. h ! elle revient... Je suis là, Zizille, je suis là, ma ché., e ! Et Adèle lui souriait sous ses larmes. 

 – Ainsi, achevait Tussaud à mi-voix, je voulais lui re : Tu vois que nous avons bien fait d’empêcher ce mariage, ce garçon-là devait mal tourner et je... 

 C’est Mme Tussaud qui lui coupa la parole. Cécile retenait connaissance, elle écoutait ce que disait son ère, et son beau front se plissait. Tussaud vit ce qui 

 passait, il se tut aussitôt, balbutiant : 

 – Ma belle Zizille, voyons, il ne faut pas croire tout 

 que disent les journaux. 

 Cécile ne répondit pas, elle rendait à sa mère les aisers consolateurs qu’elle lui donnait, puis vainement de voulut lutter contre sa peur, sa douleur ; elle éclata 

 sanglots. 

 – Mais, Cécile, voyons, je ne veux pas que tu pleures 

 ça à cause de moi. 

 – Laisse-la, dit Mme Tussaud : pleurer lui fait du bien. 

 Au bout de quelques instants, la jeune femme dit à dèle : 

 – Mère je suis bien souffrante, aide-moi à gagner a chambre. Ne sois pas inquiet, père, j’ai besoin de pos. 

 – Va, Zizille, et tu sais, n’en veux pas à ton père s’il t’a mit de la peine ; je vais me rattraper, je vais courir pour savoir le motif de l’arrestation de ton mari, et si est aussi grave que ce que nous avons lu, nous cause 

 ns. 

 Cécile essaya un sourire, et, appuyée sur le bras de sa mère, elle regagna sa chambre. Lorsque la jeune femme fut couchée, les bonnes se retirèrent. Alors Adèle, empressée près de son enfant, souffrant doublement de la voir ainsi, car elle s’accusait d’en être la cause, lui demanda : 

 – Ma chère Cécile, vas-tu mieux maintenant ? 

 – Oui, mère. 

 – Désires-tu quelque chose ? 

 – Oui, fit Cécile, dirigeant vers elle un regard embarrassé et suppliant. 

 – Quoi donc ? 

 Alors à voix basse, elle dit à sa mère : 

 – Je souffre trop : il faut, mère, que tu envoies cher cher Amélie, j’ai besoin de parler de Maurice. 

 Cet aveu étonna bien Mme Tussaud ; n’était-ce pas bien imprudent, le matin même du jour où elle quittai le domicile conjugal, de voir la sœur de celui qui avai été son fiancé, de celui que son mari savait avoir ét son amant ? Mais Mme Tussaud n’avait qu’une idée : cell de sa fille. Son enfant souffrait, obéir à ses caprices, ses volontés, c’était diminuer ses souffrances et cel suffisait pour qu’elle ne s’arrêtât devant aucun scru pule. Il était inutile d’en parler à Tussaud et plus sim ple de profiter de son absence pour agir. 

 Le fabricant de bronze allait aux renseignements ; voulait savoir si l’arrestation dont on parlait dans se journal était celle de son gendre ; c’était bien impr bable ; d’abord pour le quartier, ensuite parce qu’il r i pouvait y avoir rien de commun entre lui et Maurice qu’il exécrait. Un moment, il se demanda si son anci apprenti étant arrêté, et ayant toujours conservé po son rival la haine jalouse d’un amoureux, n’avait pas pas une dénonciation contre André. Mais cela allait peu avec le courant d’idées dans lequel il glissait depuis que la fille avait parlé de sévices et de séparation. En allant aux informations, il en était arrivé à redouter d’apprendre que l’arrestation était le résultat d’une erreurr : il désirait que son gendre fût coupable. Cela simplifiait l’un coup la situation ; coupable, c’est lui qui, père et auteur naturel de sa fille, reprenait l’entière direction des affaires, sans contrôle, et, tout en marchant, il se repandait si le fait de l’arrestation, dont le bruit répandu dans le monde de ses affaires était très compromettant, n’était pas un motif suffisant pour en finir. insensiblement, il en arriva à dire qu’une erreur n’était pas possible ; c’est lui qui, au besoin, aurait trouvé un délit justifiant l’arrestation. Aussi, est-ce tout joyeux qu’il sortit de la préfecture de police, et en se frottant les mains ; il venait d’apprendre l’arrestation, et on lui avait dit qu’il était inculpé de complicité dans un crime pouvantable. 

 – Je savais bien qu’il finirait comme ça… Mieux vaut plus tôt que plus tard... Il s’agit maintenant de penser à l’intérêt de mon enfant et de prendre des meautres conservatoires. Il faut que je fasse rentrer les capitaux avant toute chose… Ah ! fit-il sous le coup d’une idée subite et en changeant de chemin, avant de rentrer chez nous, je vais aller chez la mère Paillard ; Nous avons passé l’époque du payement des coupons ; il peut s’occuper de ça. 

 Son gendre arrêté, accusé d’assassinat, sa fille ayant abandonné le domicile conjugal, tout cela ne bouleversait pas le calme de Tussaud ; il ne voyait qu’une chose, 

 la liquidation à son profit d’une situation qui le fatiguait, et sa seule pensée était : 

 – Heureusement que nous n’avons pas changé la raison sociale de la maison n ; c’est aujourd’hui que ce nom m’embarrasserait ! 

 Il se dirigea vers la rue Saint-Paul, et, arrivé à la maison de la mère Paillard, il demanda à la concierge s’il y avait quelqu’un chez elle. 

 – Il y a son fils... 

 – Bien, merci ! je vais toujours monter, et le fils lui dira que je veux lui parler. 

 Il grimpa les trois étages, le fils le reçut. Louis Paillard ne connaissait guère Tussaud que pour l’avoir vu une ou deux fois chez sa mère ; il le reconnut cependant, et lui tendit la main, en le remerciant, croyant à une visite de condoléance. 

 – Et la maman va bien ? demanda Tussaud. 

 – Comment ! fit Louis étonné, vous ne savez pas ? vous n’avez pas reçu de lettre ? 

 – De lettre, pourquoi ? 

 – Ma pauvre mère est morte il y a deux mois... 

 – Qu’est-ce que vous me dites là ? 

 – La vérité, hélas !….. Excusez-moi de ne pas vous avoir envoyé de lettre, je ne connaissais pas les adresses. 

 – Ah ! voilà une chose qui me bouleverse… Comment, la pauvre mère Paillard n’est plus !….. Oh ! que ma femme va avoir de chagrin ; vous savez, elle l’avait connue enfant. 

 – Oui, oui, souvent elle m’en parlait... 

 – Eh bien, alors, puisque vous êtes son unique héritier, parlons affaire. 

 – Est-ce que vous aviez des affaires avec elle. 

 – Oui, elle ne vous en a pas parlé ? 

 – Hélas ! la pauvre chère femme est morte bien rapidement. J’ai été prévenu très tard : j’étais à la campagne ; en recevant le télégramme je suis parti et je suis arrivé juste pour recevoir son dernier soupir. 

 – Et elle n’avait chargé personne de vous parler de nos intérêts communs ? 

 – Du tout... Qu’aviez-vous donc ensemble ? 

 Et, en disant ces mots, Louis offrait un siège à Tussaud. Celui-ci s’assit et dit : 

 – C’est que c’est très important ; vous avez dû faire un inventaire ? 

 – Dame, oui ; mais vous savez, bien sommaire, bien rapide ; comme je suis le seul héritier de ma pauvre mère, j’ai atténué autant que j’ai pu pour avoir le moins possible de droits de succession à payer. 

 – Cela était facile à ne pas déclarer. 

 – De quelle affaire parlez-vous, monsieur Tussaud ? 

 Le fabricant de bronze dit en souriant : 

 – Voici ce dont il s’agit : Votre mère m’avait avancé une grosse somme de soixante mille francs, il y a un peu plus de trois mois... 

 – Ah ! exclama Paillard, voilà ce que nous cherchions avec le notaire, où était passée une somme semblable qu’elle avait touchée en vendant sa maison. Et elle vous l’a prêtée ? 

 – Oui, c’est à moi qu’elle l’a prêtée ? 

 Louis saisit dans ses deux mains la main de Tussaud, et la pressant affectueusement il dit : 

 – Ah ! monsieur Tussaud, voilà qui vous honore. Mon Dieu, je n’ai pas trouvé un mot parlant de cette somme, rien qui puisse indiquer qu’elle avait été prêtée, rien qui établisse que vous la deviez à ma mère, et spontanément vous venez me dire : c’est moi qui dois cela… C’est bien, monsieur Tussaud. Voilà où l’on reconnaît l’honnête homme. 

 Le fabricant de bronze était bien un peu surpris de tant d’éloges, mais il dit modestementt : 

 – Mon cher enfant, je ne fais que mon devoir... 

 – Vous savez que la mort de ma mère ne change rien aux conditions qu’elle vous avait faites, au contraire, je les étendrai plutôt. 

 – Je vous remercie... Vous avez trouvé les garanties que nous lui avons données ? 

 – Quelles garanties, demanda Louis, assez étonné. 

 Tussaud eut un sourire bienveillant, semblant dire : Vous avez trouvé les valeurs, vous savez bien qu’elles ne sont pas à la mère Paillard ; qu’elle n’aurait pu dissimuler une aussi forte somme, et qu’elle n’aurait pas prêté un sou sans en avoir ; il dit : 

 – Les valeurs, actions et obligations, le tout enfermé dans une large enveloppe, cachetée avec le cachet de ma maison, C. T. 

 – Que me dites-vous là ? Je n’ai rien vu de semblable. 

 – C’est un paquet assez volumineux. Vous n’avez pas encore tout inventorié ? 

 – Je vous demande pardon, et très soigneusement ; justement, à cause de cette somme, le notaire m’ayant dit que ma mère avait vendu sa maison et touché une somme de soixante mille francs comptant ; j’ai su qu’effectivement, les quatre mois de purge d’hypothèques écoulés, elle avait reçu et je ne trouvai pas trace de cette somme. J’ai tout remué, tout collationné, tout lu et rien ! Pour ce que vous me dites, je suis certain qu’il n’y avait rien de semblable. 

 – Mais, monsieur Paillard, moi je vous affirme qu’elle l’avait... 

 – En somme, quel genre d’affaire avez-vous fait ? 

 – Voici, dit Tussaud visiblement inquiet : lorsque je mariai ma fille. 

 – Ah ! votre demoiselle est mariée ? 

 – Oui, pour mon malheur ! Enfin, mon gendre, devenant mon associé, apportait dans ma maison une somme ronde de cinquante mille francs... N’ayant que des valeurs auxquelles il tient absolument… 

 – Des valeurs de famille ? 

 – Oui, probablement ; nous avons cherché à emprunter dessus ; votre maman cherchait un placement pour son argent ; je lui offris l’affaire : elle accepta. 

 – Elle vous a prêté soixante mille francs sur ces valeurs... que nous ne trouvons pas ? Et en disant ces mots, Louis Paillard avait un air si singulier, il dit d’une telle façon « que nous ne trouvons pas, » que Tussaud ajouta aussitôt : 

 – Mais j’ai un papier de Mme Paillard qui règle nos conditions et reconnaît avoir ces titres en dépôt. 

 – Ah ! ceci est bien alors... Ainsi, vous aviez remis à ma mère un certain nombre de valeurs, en garantie d’un prêt de soixante mille francs, à des conditions convenues entre vous ? 

 – C’est cela même ; j’ai le détail des valeurs. 

 – Mais où peuvent-elles être ? 

 – Chez le notaire. 

 – Non ; le notaire n’avait que des titres nominatifs, et c’est lui qui m’a signalé la disparition de ces soixante mille francs. 

 – Ce ne peut être perdu... 

 – Non, des actions ne se perdent pas ; ou ma mère les a mises en sûreté, ou elles ont été volées. En somme, monsieur Tussaud, je suis très inquiet de ce que vous me dites. 

 – Mais si vous en doutez, j’ai... 

 – Je ne vous dis pas que j’en doute, au contraire… Et quelle somme représentent ces titres ? 

 – Quatre-vingt-dix à cent mille francs... au taux variable. 

 – Vous m’effrayez... Une somme aussi considérable !….. Et ces titres sont au porteur ? 

 – Oui, tous. 

 – Il n’y a pas un instant à perdre : il faut que vous m’apportiez le reçu de ma mère et le détail des titres que vous lui aviez confiés... 

 – J’y vais tout de suite… Attendez-moi. 

 – Je vous attends, et nous irons d’abord à la préfecture de police... 

 Et Tussaud, tout sens dessus dessous, sortit pour courir chez lui. 

 Paillard était étourdi de ce qu’il venait d’apprendre ; cependant sa mère était une femme d’ordre. Pourquoi n’avait-elle pas parlé à son notaire de ce prêt, et des valeurs données en garantie ? Il n’y avait pas à en douter, puisque M. Tussaud avait le reçu de la mère Marianne ; alors qu’étaient-elles devenues ? Louis se mit aussitôt à fouiller tous les meubles. 

 Au bout de quelques minutes, il fut bien assuré que les valeurs n’étaient pas chez lui ; qu’on les eût dérobées, cette idée ne lui vint même pas ; il pensa que sa mère, en raison de l’importance de la somme qu’elles représentaient, les avait soigneusement cachées. Cependant, comme il fallait prendre des précautions, il irait à la préfecture de police faire sa déclaration. Et lorsque Tussaud, de retour, lui apporta le papier signé de la main de la mère Paillard, ils se rendirent d’abord chez le notaire, puis à la préfecture de police. Là, Tussaud se trouva fort embarrassé : son gendre était arrêté et il lui sembla un peu compromettant de parler de lui et de faire connaître sa parenté ; il s’expliqua simplement d’une autre façon, en déclarant que les valeurs confiées à feu Mme Marianne Paillard et disparues de chez elle, étaient à lui. Il raconta qu’il les avait déposées en garantie d’un prêt d’une somme moindre. Cela fait, ils revinrent ensemble, et Paillard lui dit : 

 – Pour moi, vous savez, les valeurs ont été cachées dans quelque coin par ma mère. On n’a pas volé chez nous : il y avait autre chose à prendre et je m’en serais aperçu. 

 – Je suis de votre avis, dit Tussaud ; c’est la manie des vieilles femmes de cacher soit dans des fauteuils, soit dans des matelas. 

 – Vous m’y faites penser, je vais faire faire les matelas... mais, après le décès, je les ai déjà fait faire. 

 – Eh pardi ! peut-être ceux qui les ont cardés ont-ils trouvé ça... 

 – Il n’est guère probable que des commerçants fassent des choses semblables. 

 – Les commerçants occupent toute sorte de monde. 

 – Enfin nous allons toujours y aller. Mais, au cas où je ne pourrais retrouver ces valeurs, que comptez-vous faire ? 

 – Mon cher enfant, je comprends que ça n’est pas de votre faute ; mais, vous savez, ici je ne suis que le représentant de mon gendre, lequel ne vous connaît pas, et cette somme est une bonne partie de sa fortune... Il l’estime de quatre-vingt-dix à cent mille francs... Nous compterons au plus bas, c’est-à-dire à quatre-vingt-dix mille, et vous nous rendrez cette somme comme vous pourrez. 

 – Plus je réfléchis et plus je me persuade qu’il est impossible que nous ne retrouvions pas ces titres. Ce qui me renverse, moi qui connaissais la nature de ma mère, c’est qu’elle n’ait parlé de cette affaire à personne. 

 – Est-ce qu’elle s’est vue mourir ? 

 – Hélas ! oui !….. 

 – Et qui était près d’elle ? 

 – C’est vrai : Boyer est resté deux jours près d’elle ; peut-être lui a-t-elle dit quelque chose ; il me l’aurait dit cependant… Il est vrai que nous n’avons pas eu bien longs entretiens ensemble depuis ce malheur. 

 – Il faut toujours le voir et lui demander ; le moindre mot peut être un renseignement. 

 Ils allaient rentrer lorsque Louis dit : 

 – Le docteur était un vieil ami de maman. Il l’a vue trois ou quatre fois, allons-y donc. 

 – C’est une idée. 

 Chez le docteur, ils n’obtinrent rien, si ce n’est que le docteur se souvint que la mère Marianne avait hâte de voir son fils, qu’elle disait avoir à lui parier, et lorsqu’il lui demanda de le lui dire, elle refusa. Mais il conseilla de s’adresser à Boyer d’abord et au prêtre qui avait confessé la vieille femme : ce prêtre, où le trouver ? Par Boyer ? mais Boyer n’était plus à Paris et l’on ne savait pas où il était. En apprenant l’éloignement de Boyer, le docteur releva la tête et dit : 

 – Dis donc, Louis, tu ne trouves pas que voilà un départ bien singulier ?... 

 – Oh ! fit aussitôt le brave garçon, vous ne pensez pas qu’il soit capable de ça ; je ne l’aime pas, je le méprise même, mais je me porterais garant pour lui en pareil cas. 

 – Avoue que ce départ précipité est au moins singulier. 

 – Vous savez bien le vrai métier qu’il fait, et les gens de son espèce appartiennent à un chef qui les envoie un jour ici, un jour là ; il ne faut donc pas se préoccuper de ça. Mais pour avoir dérobé quelque chose chez ma mère, non, non, j’en suis convaincu. 

 – Enfin, fais ce que tu voudras ; je t’ai dit ce que je savais ; mais je crois peu que des papiers de cette importance s’égarent. 

 Ils se retirèrent, et Louis, après avoir assuré à Tussaud qu’il ne perdrait rien dans tous les cas, lui dit qu’il n’allait pas cesser de fouiller, et qu’il le tiendrait au courant du résultat de ses recherches. 

 Pendant que Tussaud s’occupait ainsi que nous l’avons vu, Adèle, obéissant à sa fille, s’était hâtivement habillée ; elle avait pris une voiture et s’était fait conduire à l’atelier d’Amélie Ferrand, rue des Terres-Fortes. Là, elle avait appris son déménagement et son changement d’atelier. Elle s’était fait conduire alors rue Moret où elle trouva Amélie qui venait de rentrer chez elle toute joyeuse. 

 En reconnaissant Mme Tussaud, elle courut vers elle, et lui dit : 

 – Vous venez savoir des nouvelles ? 

 – Oui..., c’est donc vrai ! 

 – Hélas ! mais nous sommes au bout, Dieu merci. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Le juge d’instruction m’a dit qu’il allait être relâché… S’il le voulait, ce serait déjà fait ; il n’aurait qu’un mot à dire. 

 Mme Tussaud raconta brièvement à Amélie l’état dans lequel était sa fille depuis qu’elle avait appris la situation de Maurice. Tous les griefs qu’Amélie avait contre son ancienne amie s’effacèrent aussitôt ; du moment où on s’intéressait à son frère, on retrouvait toute sa sympathie. 

 – Enfin, ajouta Adèle Tussaud, lorsque Cécile eut lu ce journal, je te le dis, elle s’est trouvée mal, et, en revenant à elle, le premier mot qu’elle m’a dit, c’est : Mère, va me chercher Amélie que nous parlions de Maurice. 

 – Ma chère madame Tussaud, je vais y aller tout de suite, dit Amélie. 

 – Mais j’ai une voiture en bas, et je t’emmène. 

 – Tant mieux, nous irons plus vite. Oh ! aujourd’hui, si vous saviez comme je suis gaie, si vous m’aviez vue ces jours-ci, je devenais folle. Comprenez-vous, ce pauvre Maurice accusé d’une chose semblable. Ah ! quand ce matin le juge m’a dit : « Allons, mon enfant, ne pleurez plus, votre frère est un brave et loyal garçon qui va vous être rendu, » je l’aurais embrassé. Ce matin, ce vilain monument sombre m’a semblé beau comme un palais. 

 – Pauvre petite. Allons, viens vite. 

 Tant que dura le court trajet de la rue Moret à la rue Saint-François, Mlle Amélie ne cessa de caqueter joyeusement ; elle était bien heureuse, la pauvre petite, et elle voulait que tout le monde partageât sa joie. En arrivant, elle se jeta dans les bras de son amie, qui l’attendait impatiemment ; elles pleuraient toutes deux. Au bout de quelques minutes, Amélie, regardant Cécile, lui dit : 

 – Oh ! comme tu es changée... 

 – J’ai tant souffert ! 

 – C’est vrai ? 

 – Hélas ! 

 Mme Tussaud avait compris que les deux amies désirant être seules, et elle se retira discrètement. 

 – Tu l’aimes toujours ? demanda Amélie. 

 Cécile ne répondit pas, elle pleura... 

 – Eh bien ! je te jure que je ne comprends absolurent rien de vous… Vous vous aimiez au point enfin qu’il a voulu se tuer pour toi. 

 Sous ses larmes, Cécile eut un sourire ; fidèle à la ole donnée , Maurice n’avait pas même révèlé à sa pour leur mystérieuse union. Amélie continua : 

 – Tu sais qu’il est arrêté ; voici pourquoi : la même nuit , tout justement , où il voulut se tuer , un assassinat t commis dans sa rue, en face de chez lui ; une jeune homme empoisonnée ! 

 – Empoisonnée ! 

 – Oui ; lui aussi avait voulu s’empoisonner ; or, chez s marchands du quartier on apprit qu’un jeune homme vait acheté les bouteilles de Champagne, du poison... les soupçons se portèrent sur lui , on l’arrêta . Mais ce qui était affreux, c’est qu’il ne pouvait pas se défendre. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, probablement, la tentative qu’il a faite voulant s’empoisonner a porté sur son cerveau et lui enlevé la mémoire, et il se souvient bien avoir acheté poison, il se souvient bien avoir voulu s’empoisonner, lais pour le reste, plus rien. Alors, tu comprends, on lui dit : C’est vous qui avez été chez cette femme, c’est tous qui l’avez empoisonnée, parce qu’à cette heure-là vous a vu avec une femme, dans la rue de Lacuée ous rendant chez elle ; on a entendu votre porte s’ouvrir au petit jour quand vous êtes rentré… A tout cela dit : Non ! non ! ce n’est pas vrai ! Naturellement, ou lui dit alors : Eh bien ! justifiez de l’emploi de votre temps pendant la nuit du 20 juin. Eh bien, ma chère, quand on lui demande ça, il baisse la tête et il répond : Je n’ai rien à dire... « Ah ! mon Dieu ! qu’as-tu ? » 

 Amélie regardait Cécile qui, toute pâle, les lèvres tremblantes, lui prenait les mains et lui demandait d’une voix singulière : 

 – Et parce qu’il ne peut pas dire l’emploi de son temps, parce que personne ne peut affirmer qu’il n’était pas dans la maison du crime, on le tient enfermé ? 

 – Mais oui ! 

 – Oh ! le pauvre bon, brave et loyal ! Ne crains rien, Amélie, nous sauverons ton frère. 

 – Le juge m’a donné de l’espoir aujourd’hui. 

 – Moi, je te l’affirme. 

 – Que veux-tu dire ? 

 ; Sans lui répondre, se parlant à elle-même, Cécile, dit : 

 – Je me perdrai. Mais qu’importe si je le sauve. 

 Le juge d’instruction Oscar de Verchemont était dans son bureau, assis dans un large fauteuil ; il écoutait le rapport de l’agent qui l’aidait dans l’instruction ; au contraire du commencement de l’affaire, aujourd’hui les renseignements abondaient. 

 – Ainsi, Huret, il n’y a pas d’erreur possible à ce sujet ? 

 – Non, monsieur, le cocher l’a parfaitement reconnu, 

 l’avait déjà mené une fois rue de Lacuée. Est-ce lui ui a lait le coup ? c’est ce que nous verrons, mais ce ui est acquis, c’est que dans la nuit du crime, vers miuit, il était encore chez Léa Médan, et c’est bien lui ui en est sorti vers trois ou quatre heures du matin. 

 – Et il se nomme ? 

 – André Houdard, il est nouvellement marié ; menant ne vie dissipée, il fait, paraît-il, assez mauvais métage. Je vous ai raconté les singuliers détails de notre arrestation… Avant son mariage, il prétendait vivre de : es rentes ; depuis, il est associé avec son beau-père. usqu’à présent, les renseignements sont détestables ; est connu de toutes les filles galantes de haut ton. Ç’a été comme une chaîne, ayant eu des relations avec une, en eu successivement avec toutes ; il nous a paru que, pendant un certain temps, ç’a été le plus clair de ses revenus. 

 – Que répond-il ? 

 – Il avoue avoir passé une partie de la nuit avec Léa Jédan ; il est parti, et celle-ci est restée couchée ; il la quittait parce qu’il devait se marier le lendemain, et ils avaient convenu de passer ensemble sa dernière nuit de arçon. Pour les bouteilles empoisonnées, il dit n’y rien Comprendre ; ces bouteilles ont dû être apportées après ion départ. Et voici pourquoi, je vous le répète, je crois qu’il est nécessaire de garder Maurice Ferrand, qui ne peut justifier de l’emploi de sa nuit, et qui reconnaît avoir acheté et empoisonné le vin de champagne que es marchands ont absolument reconnu. 

 – Vous avez raison... 

 – Pour l’autre, le nommé Houdard, sa femme a abandonné le domicile conjugal ; elle est partie derrière nous, et pour faire perquisition, nous avons dû avoir recours au serrurier. 

 – Avez-vous trouvé quelque chose ? 

 – Rien de positif ; mais nous avons constaté que de nombreuses factures, depuis longtemps en souffrance, ont été payées quelques jours après le crime ; de plus, il a apporté en se mariant une somme considérable représentant sa part d’association dans la maison de son beau-père. 

 – Une somme considérable ? 

 – Oui, cinquante mille francs... 

 – Et, l’avez-vous interrogé à ce sujet ? 

 – Oui, monsieur : il dit avoir acquitté toutes ces dettes étant pour se marier, et il justifie de la possession de la somme en disant avoir fait d’heureuses affaires à la Bourse. Il nous a indiqué un agent de change chez lequel nous avons été pour contrôler son dire. Nous avons appris qu’effectivement il avait fait, à une date antérieure au crime, quelques affaires heureuses, mais d’un chiffre beaucoup moins considérable. 

 – Et votre pensée, à vous, au sujet de cet homme ? 

 – C’est que si ce n’est pas lui qui a fait le coup, c’est lui qui l’a préparé... et l’autre a été un complice inconscient, peut-être. Maintenant voici ce qui nous arrive de nouveau depuis deux jours s : le bureau des objets volés avait envoyé une note donnant les numéros des titres disparus de chez Léa Médan ; or ce matin un inspecteur est venu me dire qu’une note portant les mêmes titres avait été de nouveau envoyée hier. J’allai au bureau pour savoir la raison de ce double emploi, et j’ai appris qu’on est venu avant-hier déclarer que des valeurs mises en dépôt chez une nommée Marianne Paillard avaient disparu depuis son décès. Ces titres ont Les mêmes numéros que ceux que nous recherchons. 

 – Il y a peut-être là une confusion provenant du bu eau des objets perdus ou volés. 

 – Monsieur, ça été ma première pensée ; aussi ai-je droit de m’en rendre compte par moi-même. De là je me suis endu chez la personne qui avait fait la réclamation ; c’est un jeune homme qui m’a très sincèrement répondu qu’il ignorait que ce dépôt avait été fait à sa mère ; il ne l’a su que sur la réclamation du déposant, sa mère étant morte presque subitement. Il avait été étonné de ne pas trouver chez elle trace d’une somme de soixante mille francs qui lui avait été payée quelques jours aupa-avant, lorsque, spontanément, un homme se présenta chez lui et vint lui dire que cette somme lui avait été arrêtée ; il avait déposé en garantie un lot d’actions et de titres divers. – Ces titres, il ne les trouva pas chez lui. Or, la personne qui a déposé les titres lui a montré le reçu du dépôt écrit tout entier de la main de sa terre et, en même temps, la liste portant les numéros es pièces. 

 – C’est bien singulier. 

 – Je m’informai aussitôt ; mais là je restai bouleversé : celui qui l’a déposée est un négociant très retommandable, une vieille maison de bronze très connue, a maison Tussaud et C e , ce qui me gêne un peu pour nstruire. 

 – Vous avez raison, je crois que voici ce qui est arivé : les titres auront été négociés avant nos oppositions ; ce négociant s’en sera rendu acquéreur, et nous allons avoir à suivre au-dessus de lui la chaîne par laquelle ils sont passés. 

 – Mais comment faire ? 

 – Rien de plus simple : je vais l’inviter à passer dans mon cabinet, pour lui parler de sa réclamation ; en deux mots, je lui expliquerai l’affaire et nous aurons des renseignements précis. 

 – Ne serait-il pas utile que vous vissiez la femme de cet André Houdard ? 

 – Avant de rien faire de ce côté, je veux, dans un interrogatoire sommaire, m’assurer de sa culpabilité ; mais vous me disiez que la jeune femme avait pris la fuite ? 

 – Non, non ; elle est allée demeurer chez ses parentss : elle l’a déclaré au concierge. 

 – Avez-vous pris leur adresse ? 

 – Non, mais c’est facile, je vais y aller aujourd’hui. 

 – Interrogez toujours ; faites-les parler sur le jour du crime ; s’ils pouvaient se souvenir des heures de rentrée et de sortie de leur locataire, cela nous servirait beaucoup. 

 – Je l’ai déjà fait ; ils ont une raison pour se souvenir : le matin, Houdard devait se marier ; tout était prêt, excepté la fiancée qui, paraît-il, refusa, et le mariage n’eut lieu que deux mois après. Cet incident leur permet de se rappeler exactement ce qui s’est passé. 

 – Eh bien, voyez tout cela aujourd’hui. Je vais faire citer celui qui a déposé les titres. Prenez l’adresse et faites la lettre, dit M. de Verchemont en se tournant vers son greffier. 

 Huret lui dit : 

 – Monsieur Tussaud, fabricant de bronze, rue Saint-François… 

 – C’est cela. Allons, Huret, je crois que nous allons bientôt pouvoir terminer notre instruction ; nous touchons au but. 

 L’agent se retira, et Oscar de Verchemont s’accouda sur son bureau, la tête dans ses mains, réfléchissant profondément. Assurément le jeune magistrat, tout entier à la terrible affaire qu’il instruisait, assemblait ce qu’il savait et ce qu’il venait d’apprendre, cherchant la logique, la lumière dans le groupement des faits. Pénible tâche qu’il devait accomplir avec mesure, avec prudence, car c’était sinon la vie, au moins la réputation les gens qui en dépendait ; une arrestation préventive, faite par erreur, suffit à ruiner un homme, et, dans notre société absurde, souvent à le déconsidérer. Assurément le jeune juge d’instruction ne voulait pas avoir cela à se reprocher , et il pensait longuement ... Tout à coup il prit la plume, il avait sans doute une note utile à prendre. Il écrivit en tête du papier : 

 A IZA 

 Nous avons souvent, dans le même verre, 

 Bu le vin clairet, qui rend le cœur franc, 

 Et dans un baiser que j’ai cru sincère, 

 Tu m’as dit : Je t’aime ! en me tutoyant ; 

 Puis, quand, épuisé d’une longue attente, 

 Je te suppliais tombant à genoux, 

 Tu me relevais en me disant vous : Vous . 

 Méchante ! 

 je t’ai demandé – pour savoir, ma belle, 

 Si je me berçais d’un trop fol espoir – 

 Si tu m’aimerais ?... et tu m’as, cruelle, 

 Quand j’ai dit : Adieu ! fait dire : Au revoir ! 

 Ton front approchait ma lèvre brûlante, 

 Nous causions d’amour, et tu promettais 

 Pour le lendemain. – Tu ne tins jamais, 

 Méchante ! 

 Je garde, enfoui dans mon portefeuille, 

 Un petit bouquet que ta main pressa. 

 Il est tout fané, mais je sais la feuille, 

 Qu’en me le donnant ta lèvre froissa. 

 Puis j’ai ton portrait où toujours riante, 

 Tu reçois le soir mes tristes aveux, 

 Lorsque je lui dis essuyant mes yeux : 

 Méchante ! 

 Le magistrat relisait tout bas ses vers ; tout à cette douce affaire, il n’entendait pas qu’on frappait à la porte du bureau ; le greffier le lui fit remarquer ; il se tourna et dit impatienté : 

 – Entrez ! 

 Le garçon de bureau parut, et il lui dit sèchement : 

 – Qu’est-ce que vous voulez encore, je ne vous ai pas sonné. 

 – Pardon, monsieur, c’est une dépêche. 

 – Ah ! donnez. Il lut : 

 « Havre. 

 » Un individu a présenté chez un changeur une action portant un des numéros signalés dans vos dernières instructions. Nous avons saisi le titre et arrêté le porteur. Attendons vos ordres. » 

 – Tenez, fit-il à son greffier, répondez à cette dépêche ; dites qu’on nous envoie l’individu. 

 – Bien, monsieur. 

 Et le jeune magistrat se remit à polir ses rimes. 

 Le greffier écrivit la dépêche et la remit au garçon de bureau qui se retira. Après avoir attendu quelques minutes, croyant son jeune juge occupé de l’affaire, et ne le dérangeant qu’avec timidité, le greffier rappela à M. Oscar de Verchemont que ce jour même il devait interroger sommairement celui que Huret avait arrêté. impatient, ennuyé, mais enfin obéissant à son devoir, le jeune magistrat donna l’ordre de faire prendre à la Conciergerie et de lui amener André Houdard. 

 Celui-ci, depuis son arrestation, était resté dans un mutisme absolu ; il avait répondu négativement aux 

 questions que l’agent lui avait faites, très réservé sur ce qu’on lui demandait, semblant redouter un piège, mais reconnaissant cependant qu’il connaissait Léa Médan et lavait eu des relations intimes avec elle. 

 Il avait été écroué à la Conciergerie, pour être plus près du Palais de justice et faciliter les premiers interrogatoires, desquels dépendait ou sa mise en liberté ou son incarcération définitive. Les trois quarts des malheureux, dès qu’ils sont écroués, demandent du [papier, de l’encre, afin d’écrire et de se recommander de personnes qui les connaissent ; ces lettres hâtives servent le plus souvent à diriger les recherches de la justice, car les lettres des prisonniers passent par le greffe avant d’être envoyées André Houdard savait tout cela. Était-il mêlé à l’affaire mystérieuse de la rue de Lacuée, nous l’ignorons ; en arrivant à la Conciergerie, il demanda aussitôt de quoi écrire, ce qui lui fut immédiatement donné. Il écrivit, puis, tout à coup se ravisant, il déchira sa lettre en menus morceaux après avoir griffonné ce qu’il avait écrit. Il reprit la plume et écrivit une seconde lettre, plus courte que la première ; sur l’enveloppe il écrivit : « Très pressée, à Madame veuve Séglin de Zintsky, avenue Friedland. » 

 Cela fait, il cacha la lettre dans la doublure de son paletot ; puis il écrivit encore une autre lettre adressée à sa femme et dans laquelle il lui disait que, victime d’une erreur, il attendait d’être interrogé pour être immédiatementmis en liberté ; il la priait de ne pas ébruiter cette arrestation, qui, quoique arbitraire, était toujours préjudiciable vis-à-vis du monde, surtout de n’en pas parler aux parents, qu’elle affligerait et tourmenterait, étant certain d’être mis bientôt en liberté ; ils ne s’en apercevraient même pas. Puis il s’étendit sur la légèreté avec laquelle les arrestations s’opéraient maintenant. Cela était bien écrit dans l’idée que la lettre serait lue au greffe. Il mit l’enveloppe et l’adresse de sa femme. Quand l’employé de la prison vint, il lui remit la lettre, et, calme, il attendit. Un jour se passa sans qu’il vît personne ; le second jour, appelé au greffe, il croyait trouver un magistrat qui allait l’interroger ; il se trouva devant un inspecteur de police et Huret, l’agent qui l’avait arrêté ; on lui présenta le cocher qui l’avait mené la nuit du 20 juin, au coin du boulevard de la Contrescarpe. André pâlit en le reconnaissant. L’inspecteur demanda : 

 – Reconnaissez-vous cet homme ? 

 – Non, fit André, sa figure ne m’est pas inconnue, mais je ne le reconnais pas. 

 – Vous souvenez-vous, le 20 juin dernier, être monté dans une voiture de grande remise, vers dix heures du soir, en sortant d’un concert des Champs-Élysées, et de vous être fait conduire boulevard de la Contrescarpe ? 

 – Oui, monsieur, je m’en souviens parfaitement. 

 – Vous ne reconnaissez pas monsieur, qui vous a conduit ? 

 – Je n’ai pas fait attention au cocher, ce peut être lui... 

 – Reconnaissez-vous l’inculpé ? demanda l’inspecteur au cocher. 

 – Oh ! absolument, monsieur. 

 – C’est bien, c’est tout ce que nous avions à constater... Vous serez cité par le juge d’instruction, vous pouvez vous retirer. 

 Puis, sans s’occuper de lui, les deux agents se retirèrent, et on le ramena dans sa prison. Seul, il chercha sa lettre dans sa poche et se disposait à briser l’enveloppe pour ajouter quelque chose lorsque, se ravisant, il la cacha de nouveau. Cette seconde journée se passa, longue, interminable, mais sans nouvel incident. Il était très inquiet sur ce qui se passait chez lui ; il avait quitté sa femme dans de telles conditions qu’il n’avait guère à espérer d’elle beaucoup d’intérêt et de sympathie ; il redoutait surtout qu’on n’en parlât à son beau-père ; celui-ci était capable, en son absence, d’aller trouver la femme qui avait avancé l’argent sur les titres ; il pouvait, dans l’idée de diminuer d’autant les intérêts à verser, demander qu’elle détachât les coupons pour aller les toucher lui-même, et cela semblait le tourmenter beaucoup. 

 La seconde nuit fut terrible, il ne put fermer l’œil ; agité par la fièvre, il se levait sans cesse, marchant dans sa cellule, parlant seul, semblant répondre à un interrogatoire, puis il se jetait sur son lit dur, la tête cachée dans ses mains. On était en automme, les nuits étaient froides et cependant il était ruisselant de sueur. Les nuits étaient longues, et il semblait que l’obscurité l’étouffait ; enfin, en voyant le jour, il respira. Il se coucha de nouveau sur son lit et put dormir. 

 Quand il s’éveilla, neuf heures sonnaient ; il écouta à la porte de sa prison, rien ne bougeait. Allait-il passer une longue journée sans qu’on s’occupât de lui ? Il le craignit et, impatient, lorsqu’on vint lui apporter sa nourriture, il interrogea le geôlier ; celui-ci parut surpris de la question ; il lui répondit : 

 – Assurément non, vous ne serez pas interrogé aujourd’hui. 

 – Et pourquoi ?... Qu’y a-t-il donc de nouveau ? 

 – Mais rien ; M. le juge d’instruction ne vient jamais au Palais le dimanche. 

 – Et c’est dimanche aujourd’hui ? 

 – Oui... 

 – C’est vrai, vous avez raison... il me semble qu’il y a huit jours que je suis ici. 

 Cette fois, quand il fut seul, il se laissa tomber avec désespoir sur son lit... Qu’allait-il faire ? Comment passer ce temps infini ?... Est-ce qu’André avait hâte de subir un interrogatoire, bien convaincu qu’aux premiers mots, le juge instructeur reconnaîtrait l’erreur ? C’était cela, peut-être, mais ce n’était pas tout ; ce qu’André voulait, c’était surtout trouver le moyen, sans qu’elle passât par le greffe, de faire parvenir à son adresse la lettre qu’il cachait avec tant de soin. Il s’était un moment hissé jusqu’à l’étroite fenêtre qui éclairait sa cellule, mais la fenêtre donnait sur une cour intérieure. 

 Toujours et de plus en plus tourmenté par l’idée qu’en son absence, et peut-être même sur les conseils de sa femme, Tussaud irait retirer les coupons des titres, il eut l’idée d’écrire à son beau-père ; il appela, on vint. Il demanda alors s’il ne pouvait pas, à l’occasion du dimanche, voir quelqu’un de chez lui qui lui donnât des nouvelles des siens. La demande était naturelle, et il espérait qu’on y ferait droit ; mais il apprit alors qu’il était au secret le plus absolu, et qu’il en serait ainsi jusqu’à son interrogatoire ; après, le juge donnerait des instructions ou maintiendrait le secret. Il demanda si l’on pouvait porter une lettre. On lui répondit qu’il pouvait l’écrire et qu’on aviserait. Il comprit qu’on L’encourageait à écrire pour savoir ce qu’il pensait, mais que la lettre ne parviendrait pas le jour même, toujours à cause du dimanche. Alors il parut en prendre son parti et dit qu’il attendrait qu’on eût statué sur sa prévention. On lui offrit, s’il le voulait, car il avait de l’argent au greffe, un supplément à sa nourriture ordinaire. 

 Il refusa, il n’avait plus d’appétit, et son unique préoccupation était de savoir ce qui se passait chez lui ; chaque heure écoulée augmentait sa fiévreuse inquiétude. Il aurait payé ce qu’on aurait voulu un soporifique qui l’aurait endormi pour jusqu’au lendemain. Encore, était-ce le lendemain qu’on allait enfin s’occuper de lui ? Pendant qu’il était là, enfermé, sans défense, que faisait-on contre lui, quelles accusations accumulait-on ? Et à cette pensée il avait des tressaillements. La justice anglaise permet à l’inculpé de donner caution et de se livrer tout entier à la recherche de ce qui peut le défendre ; là, on l’enfermait sans lui dire clairement quelle accusation était portée contre lui ; on accumulait, sans discerner, toutes les charges possibles, à mesure qu’on lui retirait les moyens de démontrer leur fausseté. 

 Le jour fut long, mais la nuit fut plus longue, avec le cortège de terreur niaise que l’obscurité apporte. Il ne put fermer l’œil la nuit ; il était abattu, épuisé, littéralement écroulé sur son lit, lorsqu’au matin la porte de la prison s’ouvrit. Un individu entra, s’enferma avec lui et procéda au nettoyage de la cellule ; cet homme avait l’aspect d’un ancien détenu, la mine était hypocrite, toujours souriante. 

 En balayant, il passa près d’André, jeta sur la porte un regard rapide comme pour s’assurer qu’il n’était pas surveillé, et il lui dit vivement et à voix basse : 

 – Avez-vous quelque chose à faire dire... ou des lettres à porter ? 

 – Qu’est-ce que vous dites ? fit aussitôt André, craignant d’avoir mal entendu. 

 L’individu lui fit signe de la main en disant : Chut ! puis il alla près de la porte et écouta ; n’ayant rien entendu, il revint et dit, toujours de la même voix : 

 – Si vous avez des commissions à faire au dehors, je peux vous faire ça… Lettre à porter ou mot à dire. 

 – Comment vous payerai-je, demanda André, craignant que son manque d’argent ne fît manquer l’occasion qu’il avait tant désirée. 

 – On me payera où vous m’enverrez. 

 – C’est vrai ! 

 – Donnez vite, fit l’autre, votre lettre. 

 Ce mot arrêta André tout net ; il allait fouiller son vêtement. Il se dit que celui qui demandait avec une telle assurance : « Votre lettre, vite ! » pourrait bien être chargé de le faire parler… Il se garda de donner sa lettre et il dit : 

 – Je vais l’écrire. 

 – Ah ! fit le balayeur. 

 Ce : ah ! assura André qu’il ne se trompait pas, on lui envoyait un mouton pour le faire parler avant le premier interrogatoire. André écrivit trois lignes qu’il adressa à Tussaud. Il lui disait de ne pas se tourmenter, qu’aussitôt qu’il aurait pu parler à quelqu’un il serait mis en liberté, et qu’on s’apercevrait de la regrettable erreur ; il le priait de démentir son arrestation en disant qu’il faisait un voyage d’affaire ; il lui recommandait surtout la plus scrupuleuse observation de leurs conditions financières et terminait en disant qu’il espérait être de retour le lendemain soir. 

 Il cacheta la lettre et la remit au balayeur ; celui-ci lui dit : 

 – S’il y a une réponse, vous la trouverez demain matin sous la porte. 

 Il sortit, laissant André très perplexe, se demandant si cet homme n’était pas sincère, regrettant presque de ne s’en être pas servi. La porte de la cellule s’ouvrit, des gardes venaient le chercher. 

 Enfin il allait donc pouvoir parler à quelqu’un, se défendre ; il suivit les gardes ; ce qu’il avait espéré se produisit ; après avoir traversé plusieurs cours intérieures et de longs couloirs, il dut traverser, toujours conduit par ses gardes, la grande cour du palais ; il allait s’engager sous la voûte lorsqu’il fouilla dans ses poches. André avait coupé la poche de son pantalon, il avait gardé dans sa main la lettre qu’il adressait à Iza ; la main dans sa poche, il lâcha la lettre qui, glissant le long de sa jambe, tomba sur la chaussée, sans que ceux qui le conduisaient s’en aperçussent. Au moment de disparaître dans le couloir où se trouve l’escalier qui aboutit dans les différents cabinets des juges, il jeta un rapide coup d’œil, la lettre était sur le milieu de la chaussée. 

 Ce qu’André avait prévu arriva ; il était à peine entré sous la voûte qu’un passant, voyant une lettre, la ramassa ; la lettre était propre, l’écriture élégante, la suscription ne laissait pas supposer que la lettre venait d’un détenu ; celle à qui elle était adressée portait la particule ; le passant alla porter la lettre dans la boîte des postes. Cela était si naturel qu’Houdard l’avait prévu. 

 Arrivé dans le cabinet de M. Oscar de Verchemont, Houdard attendit avec l’apparence du plus grand calme. Quand le jeune magistrat releva la tète, il regarda quelques minutes l’homme qu’on lui amenait ; il ne put dissimuler l’étonnement qu’il ressentit. A la place d’un bon coquin, à la figure rude, aux traits menaçants, il se trouvait en présence d’un homme élégant, aux traits distingués, à l’air sympathique. Il se remit vite et dit à Houdard, après lui avoir demandé ses nom et prénoms : 

 – Vous connaissez la grave accusation qui pèse contre vous. 

 – Cette accusation est si grave, si épouvantable, que je refusais d’y croire ; aussi, monsieur, trouvais-je bien long le temps qui s’est écoulé depuis mon arrestation, persuadé que d’un mot vous seriez éclairé sur moi. 

 – Vous connaissiez Léa Médan ? 

 – Oui, monsieur ; elle était ma maîtresse. 

 – Depuis longtemps ? 

 – Depuis deux ou trois mois. 

 – Où la rencontriez-vous habituellement ? 

 – Dans la maison de la rue de Lacuée. 

 – N’alliez-vous jamais chez elle ? 

 – Jamais… 

 – Si vous étiez l’amant de cette femme, comment se fait-il que vous consentiez à ne la voir que là ? 

 – Mon Dieu, monsieur, je n’étais pas son amant, j’étais un de ses amants. Vous savez ce qu’était Léa ; j’étais pour elle ce que les femmes comme elle appellent un caprice. 

 – Singulier rôle que vous acceptiez. 

 – Monsieur, à cette époque j’étais garçon, libre ; ma position ne me permettait pas d’entretenir des femmes vivant comme vivait Léa, et tout en dépensant beaucoup avec elle, j’étais encore très heureux d’être son caprice. 

 – Son amant de cœur ? 

 – Non, monsieur, cela n’est pas la même chose. Je vous le répète, j’étais son caprice, je satisfaisais un désir passager, sans avoir aucun droit jaloux sur elle. Je l’ai connue deux mois environ et je l’ai vue quatre fois dans ces deux mois. 

 – La dernière fois que vous avez vu Léa Médan, c’est la nuit du crime ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Comment se fait-il que lorsque vous avez appris la catastrophe vous ne soyez pas venu offrir d’aider la justice dans ses recherches en racontant au moins à quelle heure vous aviez quitté la victime ? 

 – Parce que, monsieur, c’était la dernière fois que je oyais Léa, cela était convenu entre nous, je lui donnais ma dernière nuit de garçon ; je partais de chez elle dans la nuit pour avoir le temps de me reposer chez moi. Or, il arriva que mon mariage fut rompu le lendemain matin ; dans le bouleversement d’une chose semblable, je ne me suis pas occupé de mon ancienne maîtresse, je n’ai pas lu les journaux. J’avais bien autre chose à faire, et ce n’est que plus d’un mois après que j’appris la catastrophe ; pour moi, monsieur, d’après ce qui m’a été dit, la pauvre belle n’a pas été assassinée, elle est morte d’accident. 

 – Comment, d’accident ? 

 – Oui, monsieur, elle était étrangère ; c’était, je crois, une bohémienne. Comme les gens de sa race, elle avait toujours des spécifiques particuliers. Je vous demande pardon des détails que je suis obligé de vous donner, et qui pourraient vous faire croire que je veux calomnier la pauvre morte. Je vous dois la vérité et suis obligé de tout dire pour repousser ce dont on ne craint pas de m’accuser. Léa avait une nature étrange, toute de vice, l’ardeur des amours de fauve, que la dépravation avait encore augmentée ; elle était absolument dévorée de luxurieux désirs. Elle avait souvent, étant seule, recours à des stupéfiants, des philtres dont elle avait le secret, qu’elle composait elle-même, qu’elle mêlait au Champagne, et qui lui donnaient des songes étranges, desquels elle sortait épuisée ; malgré tout ce que je lui disais, elle ne pouvait renoncer à ces débauches, et j’attribue la mort, surtout dans l’état où elle m’a été dépeinte, à l’abus qu’elle aurait fait de son philtre. 

 M. Oscar de Verchemont regardait et observait avec attention celui qui lui parlait ; il s’exprimait facilement et simplement, et avec un accent convaincu qui l’embarrassait. 

 – Vous concluez à un accident ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Voulez-vous, monsieur, me dire ce qui s’est passé dans la soirée du 20 juin, où vous avez trouvé Léa Médan ? 

 – Monsieur, environ huit jours avant, le 10 ou le 12 juin, nous avions déjeuné avec Léa au pavillon d’Armenonville, et mal à l’aise dans le cabinet, ne voulant pas me recevoir chez elle… 

 – Mais pourquoi ne voulait-elle pas vous recevoir chez elle ? 

 – Je vous l’ai dit, monsieur, elle ne voulait pas que je me trouvasse avec celui qui l’entretient probablement, et avec un amant de cœur. 

 – Ce rôle d’amant de passage vous convenait, fit le juge avec une grimace de dégoût. 

 André vit l’effet et dit vivement : 

 – C’est même, monsieur, le seul qui pouvait me convenir ; je rencontre une femme jolie, qui est la maîtresse d’un autre homme ; si cette femme y consent, il pourra me plaire de l’aimer un jour pour l’oublier aussitôt, mais il ne me conviendrait pas d’être un amant de cœur ; c’est un nom qui en déguise trop souvent un que je n’ai jamais porté. J’étais, si vous l’aimez mieux, le complice d’une infidélité qu’elle faisait à son amant. 

 Ces distinctions semblaient bien puériles au jeune magistrat ; elles étaient peu de son goût, il passa. 

 – Reprenez, je vous prie. 

 – Léa me proposa de la venir trouver le 20 juin au concert des Champs-Élysées, vers neuf heures ; nous devions partir ensemble pour passer la nuit dans une petite maison mystérieuse, rue de Lacuée. 

 – Vous connaissiez cette maison ? 

 – Oui, monsieur, j’y avais été une fois déjà. 

 – Vous deviez passer la nuit ensemble… mais vous ne lui aviez pas parlé de votre mariage ? 

 – Si, monsieur, j’omettais de vous le dire ; ce fut cet aveu qui motiva son rendez-vous ; elle me dit de lui donner ma dernière nuit de garçon. 

 – Continuez. 

 Et le jeune juge, accoudé sur son bureau, le menton dans la paume de la main, mordillant ses ongles, le regard fixé sur le visage d’André, ne perdait pas un mouvement de sa physionomie. 

 André, l’air doux, affable, et ne paraissant nullement gêné par l’observation attentive du juge d’instruction, continua : 

 – Je vins au rendez-vous ; il n’était pas encore dix heures ; je rencontrai Léa et elle voulut partir aussitôt., 

 – Elle était seule ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Mais les femmes n’entrent qu’accompagnées par un cavalier, au concert dont vous parlez. 

 André tout embarrassé : 

 – Peut-être était-elle venue avec quelqu’un qu’elle quitta en me voyant. 

 – Nous avons un rapport qui constate que Léa Médan est entrée au concert au bras d’un cavalier de votre taille, et qu’elle paraissait être dans un état d’ébriété bruyante qui faillit lui faire refuser l’entrée. 

 – Ce n’était pas moi, dit vivement André avec un mouvement nerveux. 

 – Continuez. 

 – Nous sortîmes aussitôt ; sa voiture nous attendait ; c’est ce cocher que l’on m’a montré qui, probablement, nous conduisait, puisqu’il m’a reconnu ; mais je ne savais pas que la voiture était louée, je croyais que c’était à elle. Elle commanda au cocher de nous conduire où il savait – car la petite maison de la rue de Lacuée servait, je vous le répète, aux caprices de Léa, – et le cocher n’y a pas mené que moi. Très rapidement arrivés où nous allions, nous descendîmes. C’est moi qui rappelai alors à Léa que le lendemain je devais être chez moi de très bonne heure, et je dis au cocher de revenir vers trois heures du matin. 

 – Pourquoi si tôt ? 

 – Ainsi j’avais le temps de rentrer chez moi, de me reposer, et le lendemain, si quelque parent venait très matin, il me trouvait chez moi. 

 – Que fites-vous alors ? 

 – Nous montâmes chez elle ; elle avait toujours une petite collation de gâteaux qui attendait, avec deux ou trois bouteilles de Champagne. 

 – Où cela se trouvait-il ? 

 – Dans un buffet, dans la salle à manger ; elle me dit que la femme qui soignait la maison devait toujours veiller à ce que cette espèce d’en-cas fût prêt. 

 – Bien… continuez. 

 – Elle avança le guéridon du lit, y plaça le plateau, et nous nous couchâmes ; nous buvions et mangions dans le lit. 

 – Et il y avait combien de bouteilles de champagne ? 

 – Une seule, monsieur. Je sais, on en a trouvé deux, dont une seulement où se trouvait ce stupéfiant poison. C’est justement ce qui établit ce que je dis. Lorsque je suis parti, elle a débouché une autre bouteille de champagne et y a versé son philtre, puis elle a bu... elle a bu trop... 

 – Ainsi, ce vin était chez elle, vous l’affirmez ? 

 – Je l’affirme. 

 – Ceci est très important. 

 – Je l’affirme, monsieur, ces deux bouteilles étaient chez elle dans l’armoire. 

 – Que contenait un petit panier que vous avez pris en passant sur le boulevard et que vous teniez à la main en entrant chez Léa Médan ? 

 Tout bouleversé, André dit : 

 – Je ne me souviens pas de ça. 

 – Rassemblez vos souvenirs, fit le jeune juge avec un singulier sourire. 

 – Je vous répète, monsieur, que je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 En disant ces mots, André était visiblement embarrassé ; il sentait qu’il venait de faire une faute ; il avait nié, et cette négation allait devenir insoutenable ; il s’en aperçut aussitôt, car le jeune magistrat lui dit : 

 – Ainsi, Houdard – c’était la première fois que le juge d’instruction ne disait pas monsieur – vous niez avoir fait arrêter votre cocher sur le boulevard, être descendu de voiture pour entrer dans un café et y prendre un petit panier carré soigneusement attaché que vous aviez confié à un garçon. quelques heures auparavant et avoir emporté ce panier chez Léa Médan. 

 – Mon Dieu, monsieur, je ne nie pas absolument, je vous dis que je ne me souviens pas de ce détail sans importance. 

 – Sans importance ! dites-vous. Mais je puis supposer que ce panier contenait les provisions, vins et gâteaux, qui servirent à votre souper. 

 – Je n’aurais pas moi-même apporté si minces provisions. 

 – Enfin, vous serez confronté avec le garçon de café. Revenons où nous en étions : vous avez mangé quelques gâteaux et bu une seule bouteille de Champagne avec Léa Médan ? 

 – Oui, monsieur. 

 – A quelle heure l’avez-vous quittée ? 

 – De trois à quatre heures, au petit jour. 

 – Elle était endormie ? 

 – Oh ! non, monsieur, au contraire, je dus presque m’arracher de ses bras ; elle insistait pour que je restasse, disant que je pouvais bien achever ma nuit près d’elle, puisque c’était la dernière que nous devions passer ensemble. 

 – Elle ne manifestait aucune idée de suicide ? 

 – Non, monsieur, je n’ai pas dit que je croyais à un suicide. Quand je l’ai quittée, elle était dans un état... embarrassant à expliquer, très fréquent chez elle ; elle était furieuse de mon départ 

 – Et vous croyez qu’elle était seule ? Personne n’a pu venir après vous ? 

 – Je le crois. 

 – Vous prétendez enfin que, sujette à des attaques d’hystérie, la malheureuse se trouvait dans ce cas, et, seule, elle a cherché dans un breuvage dangereux la satisfaction de ses désirs : l’abus a amené la mort. 

 – Oui, monsieur, c’est cela. 

 – C’est bien là votre système ? 

 – C’est la vérité. 

 D’abord étonné par l’allure, le ton, les manières d’André, M. Oscar de Verchemont s’était demandé s’il n’avait pas été un peu vite en autorisant son arrestation ; dès les premiers mots, il avait cru à une erreur, mais cette impression s’était bien vite modifiée, et plus André maintenant se défendait, et plus le jeune magistrat s’affirmait qu’il était coupable. Houdard ne s’y était pas trompé, il croyait l’instruction moins avancée, il croyait que l’on n’avait trouvé pour l’accuser que le cocher qu’on lui avait montré ; il se trouvait fort embarrassé, craignant d’augmenter les charges par des contradictions ; il n’osait parler et se décidait à répondre seulement pour ne point s’égarer. 

 M. Oscar de Verchemont lui dit le plus simplement du monde : 

 – La vérité, Houdard, je vais vous la dire. Vous avez, dans une soirée de débauche, enivré la malheureuse Léa Médan, puis abusant de son état, vous l’avez fait boire le Champagne empoisonné qui l’a tuée. 

 – Moi, moi ! Oh ! mon Dieu ! monsieur, que me dites-vous là... 

 Le ton avec lequel cette phrase fut exclamée fit hocher la tête au jeune juge, souriant ; c’était un mouvement admiratif pour son accent de sincérité ; mais il ne s’y trompa pas et reprit : 

 – Je vais vous dire ce qui s’est passé. Vous avez passé la fin de la journée du vingt juin avec Léa Médan, vous avez dîné avec elle au pavillon d’Ermenonville, non huit ou dix jours avant, mais le jour même ; elle aimait beaucoup à boire et vous l’avez aidée à sacrifier à ce vice ; quand vous êtes sorti avec elle du restaurant vous la souteniez, et comme elle faillit tomber dans le jardin, que vous vîtes rire des garçons, vous avez envoyé chercher une voiture ; cette voiture vous a conduits au concert des Champs-Élysées. Léa se tenait mieux, mais parlait haut, riait bruyamment. Voyant que le contrôleur vous remarquait, vous l’avez engagée à s’observer. Vous êtes entré au concert et vous avez attendu dix heures, c’est l’heure où la voiture devait vous prendre. A dix heures vous sortez et vous montez en voiture, recommandant au cocher de prendre par les boulevards. Au boulevard Montmartre, vous avez fait arrêter la voiture, vous êtes descendu dans un café où vous étiez venu quatre heures avant prendre un verre de madère. Vous aviez confié au garçon un petit panier carré, c’est ce panier que vous avez repris ; vous êtes alors remonté en voiture pour en descendre au boulevard de la Contrescarpe... Avez-vous quelques observations à faire sur cette première partie ? 

 – Monsieur, répondit André, dont le calme semblait plus grand à mesure que l’accusation devenait plus formelle, monsieur, je vous répéterai que je n’ai rencontré Léa qu’à dix heures, au concert où elle m’avait donné rendez-vous, qu’elle n’était pas ivre, mais dans l’état d’excitation commun à la maladie qui la dévorait. La voiture a suivi les boulevards ; j’ai pu descendre et entrer dans un café où je vais quelquefois pour me rafraîchir, mais ce n’est pas ce jour que j’ai déposé et repris un nier, c’est une autre fois. 

 – Le cocher vous a vu revenir avec un panier. 

 – Ce n’était pas la première fois que le cocher me venait avec Léa, et le cocher se trompe de jour, c’est mois précédente où nous nous étions fait conduire rue Lacuée, à la même heure ; cette fois, nous devions souper et, dans la soirée, j’avais été acheter un petit panier d’huîtres. 

 – Très bien, il est pris note de votre déclaration ; nous serez confronté avec le cocher et le garçon... Enfin, rivés rue de Lacuée, vous avez tiré de votre panier les bâteaux et les deux bouteilles de Champagne ; vous avez d’abord débouché celle qui n’était pas apprêtée, vous vez bu. Ivre, la malheureuse n’avait aucune retenue ; ne se mit complètement nue, excitée par la débauche, declérée, vous la poussiez sans cesse à boire ; c’est alors ne vous avez débouché la seconde bouteille, vous réservant pour vous ce qui restait de la première. Léa vous appartenait tout entière, elle vous aimait et elle était ère ; il n’est pas utile de rechercher votre débauche, nous ne visons que le crime ; elle a bu la liqueur emprisonnée par un poison composé que nos experts ont prouvé, et dont l’effet est étrange, puisqu’en même temps qu’il donne la mort il donne le plaisir. La malheureuse fille était entre vos bras, et elle a cru s’endormir lors qu’elle commençait sa voluptueuse agonie ; vous avez rejetée et elle est tombée, ainsi qu’on l’a trouvée, un pied de son lit, souriante et comme endormie sur la peau d’ours noir. Vous vous êtes levé et habillé en boite hâte, vous avez fouillé les meubles et vous avez volé... 

 – Ah ! je suis aussi un voleur ? 

 – Un paquet de titres, et de plus toute une correspondance étrangère enfermée dans une serviette d’avocat ; puis vous avez vidé ce qui restait du Champagne empoisonné dans les cendres de la cheminée et vous vous êtes sauvé ; il était trois heures et demie du matin. la voiture vous attendait boulevard de la Contrescarpe vous courriez pour vous y rendre, et vous avez heurte un ouvrier qui, furieux, vous poursuivit… Voilà la vérité, André Houdard. 

 Le visage d’André n’avait pas bronché, il était reste calme ; seulement les veines des tempes étaient gonflée et battaient plus rapides. Il dit doucement : 

 – Mon Dieu, monsieur, je n’ai rien à répondre, votre imagination féconde vient de bâtir une scène original Ce qui s’est passé rue de Lacuée n’avait qu’un témoin c’est moi. Je vous dis la vérité. Il vous plaît de n’y pa croire, et votre fantaisie me fait assassin, puis voleur Que voulez-vous que je dise ?... Je suis voleur, j’ai vol, des titres ; on a fouillé chez moi, les a-t-on trouvés ? on est cet argent ? qu’en ai-je fait ? mes dépenses sont toujours les mêmes, avant comme après le crime… Je comprendrais au moins l’invention de votre fable si vous aviez la moindre preuve contre moi... 

 – Qui vous dit que je ne l’aie pas ? 

 André fronça le sourcil. 

 – Vous vous trouverez bientôt en face de celui auque vous avez confié ces valeurs. 

 Cette fois, André ne put cacher son impression ; so regard se fixa sur celui du juge, cherchant à lire celui-ci disait la vérité. 

 C’est en vain qu’il aurait cherché à le cacher, il ava été touché cette fois. Toutes les craintes qui le ton mentaient depuis son arrestation revinrent le troubler. La mère Paillard avait probablement, sur la demande de Tussaud, détaché les coupons des titres qu’il lui avait confies, et on était allé les toucher ; ce qu’il redoutait était arrivé, les numéros des valeurs étaient signalés, les titres étaient frappés d’opposition, on avait saisi les titres et arrêté celui qui les présentait. 

 Cela dura une minute à peine, et lorsque M. Oscar de Verchemont se flattait d’avoir confondu l’inculpé et espérait obtenir des aveux, André s’était remis et un sourire dédaigneux était sur ses lèvres. 

 – Vous avez les numéros des titres volés chez Léa ; cette circonstance, monsieur, est heureuse pour moi ; si vous venez réellement d’arrêter celui qui voulait les vendre, vous tenez le voleur, l’auteur du crime dont vous m’accusez ; mais, comme je suis bien persuadé qu’il n’y a pas eu crime, comme je ne crois pas que si Léa avait une somme en actions ou autre, elle l’aurait été porter dans sa petite maison d’amour de la rue de Lacuée, je crois qu’il vous sera bien difficile de trouver l’auteur d’un vol qui n’existe pas. 

 Oscar de Verchemont commençait à s’impatienter de ce calme et de cette audace ; nous l’avons dit, le juge qui doutait au commencement de l’interrogatoire, était maintenant absolument convaincu de la culpabilité d’André Houdard Ce qui énervait le juge d’instruction, c’était le calme de l’inculpé, qui ne s’était démenti qu’une seconde ; cet homme semblait être assuré de l’impunité, dans ses façons, dans ses réponses, il paraissait être plus ennuyé qu’inquiet. 

 – André Houdard, je vous le répète, nous vous présenterons les valeurs, et ceux auxquels vous les aviez confiées. Dites-nous, qu’avez-vous fait des papiers que vous avez emportés dans un grand portefeuille ? 

 – Quels papiers, monsieur ? 

 – Une volumineuse correspondance étrangère. 

 – Je vous répète, monsieur, que je suis sorti de chez la pauvre Léa au matin pour me rendre chez moi. 

 – Bien ; vous avez vu le cocher, vous serez de nouveau confronté avec lui ; il affirme que vous êtes monté dans sa voiture vers trois heures et demie du matin. 

 – Je ne nie pas cela. 

 – Il vous affirmera que vous vous êtes fait conduire faubourg du Roule, et vous demeuriez à cette époque rue de Rivoli ; vous n’êtes donc pas rentré chez vous en sortant de chez Léa. 

 – Je me suis fait conduire au bois de Boulogne, parce qu’il faisait cette nuit-là une effroyable chaleur, et qu’après la nuit agitée que j’avais passée, j’avais besoin d’air. Arrivé faubourg du Roule, j’ai préféré quitter la voiture afin de gagner les Champs-Elysées pour revenir à pied chez moi, et le cocher devra vous déclarer qu’en descendant de voiture je n’avais que ma canne à la main, je n’avais pas de portefeuille sous le bras. 

 – Vous pouviez l’avoir caché sous vos vêtements. Vous refusez de nous dire ce que vous avez fait de ces papiers ? 

 – Mais je ne sais de quels papiers vous voulez parler. 

 – Ainsi vous persistez dans votre système, vous n’êtes pas l’auteur du crime, vous n’avez rien dérobé chez Léa Médan ; cette fille est morte empoisonnée par elle-même accidentellement et rien n’a disparu de chez elle ? 

 – Oui, monsieur. 

 – C’est bien, nous allons terminer aujourd’hui ; demain, vous serez confronté avec tous ceux qui vous ont vu... 

 Puis, s’adressant à son greffier : 

 – Vous allez préparer un ordre de transfert et d’écrou à Mazas. 

 André releva aussitôt la tête. 

 – Mais, monsieur, jusqu’à cette heure vous n’avez pas une preuve, pas un fait qui vous autorise à me maintenir en état d’arrestation. Je réclame hautement ma liberté me tenant à votre disposition. 

 M. de Verchemont se contenta de hausser les épaules, et il fit signe aux gardes d’emmener l’inculpé. 

 – C’est une indignité, monsieur, vous abusez de votre autorité, je suis innocent de ce dont vous m’accusez. Prenez garde. à ce qui arrivera… prenez garde ! 

 – Gardes, emmenez cet homme, dit sèchement le jeune magistrat. 

 Et Houdard, entraîné par les gardes, sortit furieux, se contraignant pour ne pas injurier le juge d’instruction ; on le reconduisit à la prison et quelques heures après il pleurait de rage en montant dans la voiture à cellules qui devait le conduire à Mazas. 

 M. Oscar de Verchemont, seul, donna les ordres nécessaires pour que l’affaire fût pressée ; il fallait citer tous les témoins pour le lendemain ; absolument convaincu de la culpabilité d’Houdard, il voulait au plus tôt terminer son instruction. Un nouveau télégramme lui apprit que l’homme qu’on avait arrêté au Havre, porteur des titres disparus, était dirigé sur Paris ; on n’avait pas retrouvé tous les titres, mais un reçu trouvé dans sa malle avait éclairé la justice. Les titres étaient déposés chez un notaire. A toutes les questions cet homme avait refusé de répondre ; il avait seulement déclaré qu’une de ses tantes, morte récemment à Paris, lui avait donné ces titres ; en se sentant mourir, elle les lui avait donnés de la main à la main, voulant ménager la jalousie de son fils. On avait trouvé sur lui une carte d’agent de la sûreté au nom de Boyer. 

 – Qu’est-ce que ça veut dire ! exclama M. de Verchermont, il n’est pas possible qu’il soit question de Boyer. 

 – Oh non ! fit le greffier, c’est une carte volée. 

 – Enfin, il arrive ce soir, nous saurons cela demain. 

 On frappa à la porte du bureau, c’était l’agent Huret. 

 – Eh bien ? demanda le juge en le voyant. 

 – J’apporte du nouveau. 

 – Dites. 

 – J’ai été chez cet homme qui était venu réclamer les titres volés. 

 – Le fabricant de bronze ? 

 – Oui, Tussaud… C’est le beau-père de l’homme que nous avons arrêté. 

 – Ah ! 

 – Il est absolument ignorant de la situation de son gendre. Ce dernier, André Houdard, a dans le quartier la plus épouvantable réputation ; il passe pour avoir été l’amant de la mère avant d’avoir épousé la fille... 

 – Oh ! 

 – En s’associant avec son beau-père il a apporté les titres ; ces titres furent déposés par lui chez une femme Paillard, en garantie d’un prêt de soixante mille francs, à un taux très élevé, que ne justifiait guère un placement aussi solide, puisqu’il était fait sur des valeurs, mais sous la condition que ces titres resteraient sous enveloppe, que lui seul en prendrait les coupons. 

 – Il avait pris ses précautions… Nous avons bien notre homme. 

 – La famille ne se doute absolument de rien, mais le plus malheureux de tout cela, c’est que ce sont de très braves gens qui ont été dupés par ce misérable, c’est que la jeune femme est enceinte. 

 – Oh ! les pauvres gens ! Vous ne leur avez rien dit ? 

 – Rien ! J’ai questionné relativement aux valeurs qu’ils recherchent nt ; l’arrestation n’a pas semblé avoir porté un coup bien terrible à la jeune femme. Le beau-père croit que son gendre est arrêté pour une cause politique. En somme, j’ai été si bouleversé que j’ai peu questionné ; il serait nécessaire que vous citassiez tous ces gens demain. 

 – C’est ce que l’on va faire ; vous allez nous aider, dictez les noms. 

 L’agent s’assit près du greffier, et M. Oscar de Verchemont ayant regardé l’heure à sa montre, se disposait à sortir, lorsque se ravisant, il dit : 

 – En même temps, faites un ordre d’élargissement que je signerai, pour ce jeune homme, ce Ferrand. 

 – Monsieur, un jour de plus ou de moins, c’est peu ; je vous demanderai de le garder encore ; il faut, dans les confrontations que nous allons faire, que nous soyons bien renseignés sur certains points. 

 – Assurément, il n’est rien dans l’affaire. 

 – Je ne veux pas dire qu’il soit le principal coupable, mais je crois qu’il en est ; il connaît Houdard. 

 – Que me dites-vous là ? 

 – J’en suis certain n : ce nom, prononcé devant lui, lui a fait tourner la tête ; de plus, il y a une chose que nous ne pouvons nous expliquer, c’est lui qui a acheté le Champagne et les gâteaux. 

 – Mais puisque ce cocher vous a dit avoir vu Houdard prendre et porter un panier la nuit du crime chez la malheureuse Léa ? 

 – C’est bien Houdard qui a porté les gâteaux et les bouteilles dans le panier, mais je crois que c’est Ferrand qu’il avait chargé de les lui procurer ; je suppose que c’est Ferrand, chez lequel nous avons trouvé le traité du poison de Claude Bernard, qui a composé le poison. 

 – Vous devez vous tromper ; mais, enfin, comme nous n’avons aucune raison d’agir légèrement, attendons ; après nos interrogatoires, nous serons fixés et nous aviserons. 

 – Devons-nous citer la jeune femme ? 

 – Non... il sera assez temps si nous y sommes obligés. 

 Le jeune juge sortit pour déjeuner, il devait revenir dans l’après-dîner. Quand il revint, un domestique l’attendait depuis une grande heure ; il lui remit une lettre parfumée dont le toucher seul lui fit monter le rouge au front ; il voulut le cacher et alla briser l’enveloppe et lire dans l’embrasure de la fenêtre. Il lut : 

 « Cher ami, 

 » Vous m’oubliez donc ! êtes-vous fâché après moi ? Il faut que je vous voie ce soir. Il faut, ingrat, un bon baiser de votre amie. 

 » IZA. » 

 – J’irai, dit-il au domestique d’une voix étranglée par l’émotion. 

 Le domestique se retira. 

 M. Oscar de Verchemont se mit à son bureau, cherchant à mettre de l’ordre dans ses dossiers ; mais ce fut vainement ; le travail était impossible, sa main tremblait et ne pouvait écrire, et sans cesse il fouillait sa poche et en tirait la lettre pour la relire et en respirer le parfum. 

 Depuis le jour où il avait appris la disparition des valeurs confiées à Mme veuve Paillard, le pauvre Tussaud ne vivait plus. Il n’en avait pas dit un mot à la maison ; mais cela était lourd à garder tout seul. Il passait des nuits blanches ; cette disparition coïncidant avec l’arrestation de son gendre lui faisait faire de mauvais rêves. Dès l’aube, il était levé et se renseignait. Nous avons dit sa manie de croire que la politique était cause de l’arrestation d’Houdard ; peu à peu il se demanda si les fonds de celui-ci n’étaient pas à l’Etat, s’il ne s’était pas compromis en allant à la préfecture. La lettre d’Houdard, au lieu de le rassurer, le bouleversa ; car, il comprit bien qu’elle lui ordonnait la glus grande réserve sur cet argent ; il avoua à sa femme les transes par lesquelles il passait depuis l’arrestation de son gendre, il lui raconta la mort de sa vieille amie, la mère Marianne Paillard, et la disparition des titres qui lui avaient été confiés. On juge facilement du bouleversement que ces nouvelles produisirent sur Mme Tussaud ; le malheur était dans l’air, on était menacé d’une grande catastrophe. Mais l’aveu fait à sa femme donna un peu de courage à Tussaud, et il s’apprêta pour se rendre au Palais de justice, se répétant ce qu’elle lui avait dit. 

 – Quoi, après tout ! qu’est-ce que je puis craindre ? ai-je la moindre des choses à me reprocher ? Si c’est pour une chose grave que mon gendre est arrêté, je n’en suis pas responsable. On me dira que j’aurais pu, avant de le donner pour époux à ma fille, me renseigner plus à fond sur lui ; mais, dans les affaires, est-ce que l’on prend des renseignements sur les gens qui ont de l’argent ? Claude Tussaud peut lever la tête haute, il n’a rien à se reprocher ; la maison Tussaud a pour raison sociale : Ancienne maison Tussaud, Claude Tussaud successeur de son père ; le nom de mon gendre est dans la commandite, dans les livres de la maison, mais pas du tout dans ses affaires extérieures. S’il est indigne de nous, eh bien ! les tribunaux sont là, et tout est dit. Allons chez le juge d’instruction. 

 Et, après s’être fait faire par Mme Tussaud le nœud de sa cravate, après avoir embrassé sa fille et Adèle, il partit. 

 Cécile était toujours souffrante ; lorsqu’elle avait reçu Amélie, qu’elle avait pu causer avec la jeune fille de tout ce qui était advenu à son frère depuis le jour de sa tentative de suicide, elle avait bien longuement pleuré, elle s’était reproché surtout sa faiblesse, son manque de courage ; c’est à cause d’elle que tous ces malheurs étaient survenus. Eh ! mon dieu ! si, fidèle au serment donné, elle avait refusé positivement à son père d’épouser jamais le misérable dont elle portait le nom, les créanciers de Tussaud l’auraient dépossédé ; mais, plus pauvres, on se serait mis sérieusement au travail, les jeunes auraient travaillé pour les vieux, et aujourd’hui, au lieu d’être attachés pour toujours au malheur, on serait pauvres, mais gais, mais heureux enfin. Elle voulait dans la mesure du possible racheter le mal qu’elle avait fait, et décidée à tout, elle dit à Amélie qu’elle savait une chose qui peut-être pourrait sauver son frère, et qu’elle était prête à l’accompagner chez le juge d’instruction ; Amélie refusa, elle était presque assurée que son frère allait sortir, il n’était pas nécessaire de venir rien raconter maintenant au juge ; alors qu’on croyait servir Maurice, peut-être lui nuirait-on ; de plus, depuis la soirée de l’arrestation de son mari, l’émotion qu’elle avait ressentie dans l’état de grossesse où elle se trouvait l’avait rendue malade ; on avait craint un instant une catastrophe ; depuis ce jour elle était très faible et avait besoin de ménagements et de soins ; il fut donc décidé entre les deux amies qu’on ne ferait une démarche près du juge que si l’arrestation de Maurice était maintenue. 

 Le jour où Tussaud s’était rendu au Palais de justice où il était appelé par le juge d’instruction, Adèle, dès que son mari avait été dehors, était montée chez sa fille et lui avait raconté ce qu’elle venait d’apprendre. La jeune femme eut aussitôt le pressentiment que la chose était grave ; elle ne redoutait rien pour son père, mais elle dit très franchement à sa mère : 

 – Il est capable d’avoir volé l’argent qu’il nous a apporté. 

 – Oh ! tu es folle. 

 – Je ne suis pas folle, je le juge capable de tout, de mal faire surtout... Mais son indignité ne m’embarrasse guère, au contraire, et je demande si le motif de son arrestation est si grave qu’il ne puisse recouvrer sa liberté... 

 – Oh ! pauvre enfant t ! Quelle existence, toute la vie seule ! 

 – Seule... avec mes souvenirs... Songe donc, mère, je ne suis point comme les malheureuses victimes d’une faute qui, prêtes à enfanter, ont pour le père, pour l’homme qui les a abandonnées, mépris et haine. Au contraire, moi, ce père, je l’aime toujours, et puisque je n’ai pu l’avoir pour époux, puisque je ne puis le revoir, il revivra pour mon affection dans mon enfant, le sien. L’homme auquel je suis condamnée haïra mon enfant ; il pourrait, puisqu’il est légalement son père, le diriger, l’éloigner de moi ; il serait assez misérable pour se venger de la mère sur l’enfant… et si le bonheur voulait que la prison m’en séparât, que son indignité me permît de plaider, je serais heureuse, et je ne vivrais pas seule, puisque je vivrais libre avec mon enfant. 

 – Il n’y a pas besoin de cela pour que tu sois libre, nous l’avons décidé avec ton père. En raison de sa conduite avec toi, nous obtiendrons une séparation, nous n’avons plus rien à redouter de ses calomnies, aujourd’hui on ne le croira plus. 

 Lorsque Tussaud, le lendemain de l’arrestation, avait été s’informer à la préfecture de police après avoir lu le journal, il était sorti des bureaux content ; nous l’avons dit, ayant appris qu’André maltraitait sa fille, et qu’elle voulait se séparer d’avec son mari, il avait vu dans la séparation la réalisation du rêve qu’il caressait : « être maître chez lui. » Car depuis qu’André avait apporté des fonds, il était forcé de subir son contrôle, et cela le blessait. Or, il se disait : 

 – Cécile va être mère ; non seulement on doit s’occuper d’elle, mais aussi de son enflant. Son mari la bat, il se conduit mal ; dans l’intérêt de cette famille, la séparation de biens, qui est prononcée en même temps que la séparation de corps, doit être faite en nous laissant le capital que je fais valoir, et en lui servant, à lui, une rente annuelle… Ainsi j’en suis débarrassé. 

 Pour obtenir la séparation qu’il rêvait, il fallait prouver la conduite d’André ; or, s’il était sorti content ce jour des bureaux de la préforture, c’est qu’on lui avait dit qu’il n’était qu’indireck ment iuculpé dans l’affaire d’une femme qui s’était suicidée, dont il avait été amant ; on prétendait qu’il avait vu cette femme la eille de son suicide. C’était tout ce qu’il fallait à Tusaud, André risquait de manger le bien de sa femme et e ses enfants chez des entretenues. Comme l’accusaion d’avoir été l’amant d’une suicidée ou assassinée ne uffit pas pour justifier une incarcération, on n’avait it à Tussaud que ce que l’on avait voulu pour ne pas êner l’instruction, et celui-ci pensait qu’André allait tre bientôt remis en liberté ; c’est à cause de cette idée qu’il s’était prudemment dit : 

 – Avant de déposer la demande en séparation, et vant la sortie d’André, je vais faire mettre les valeurs n sûreté. 

 Et il avait été chez la mère Paillard pour faire détaher les coupons, afin de les toucher, puis pour que elle-ci déposât chez son notaire les titres. Nous avons u ce qui s’était passé, et, depuis ce jour, la vie agitée que menait le malheureux commerçant. 

 Mme Tussaud et sa fille, entendant une voiture s’arrêer devant la porte, pensèrent que c’était Tussaud qui evenait ; elles descendirent aussitôt. Elles ne s’étaient pas trompées ; quand elles arrivèrent dans la salle à manger, le fabricant de bronze entrait, livide, blême, le isage décomposé ; il s’appuyait au mur comme un tomme ivre, se soutenant à peine ; il s’affaissa plutôt qu’il ne s’assit sur un siège, les yeux hagards, les bras ombants. Les deux femmes, étonnées, s’écrièrent in{uiètes : 

 – Ah mon Dieu ! mais qu’y a-t-il ? 

 Et elles se précipitèrent vers lui, l’entourant, essuyant son front ruisselant de sueur. Il les regardait l’un air hébété, et elles redemandèrent, véritablement effrayées de le voir ainsi : 

 – Mais que t’est-il arrivé ? 

 – Père, qu’y a-t-il, réponds-nous donc... 

 – C’est épouvantable ! parvint-il à balbutier pâteusement. 

 Cecile regardait son père, et elle dit : 

 – Tu viens de chez le juge d’instruction, que t’a-t-on dit ?... pourquoi est-il arrêté ? 

 – Oh !….. fit-il en secouant la tête. 

 – Mais réponds-nous donc... demandait la jeune femme avec impatience... Quoi, c’est un voleur, il avait volé les titres qu’il nous a apportés ? 

 Tussaud hocha la tête en signe d’assentiment, et il répéta : 

 – Oui… oui, c’est un voleur. 

 – Oh mon Dieu ! mais, fit Mme Tussaud, nous sommes déshonorés... 

 – Voleur ! oui... hocqueta Tussaud, et ce n’est pas tout... 

 – Quoi ? 

 – C’est un assassin ! râla le brave négociant, laissant tomber sa tête sur sa poitrine ; les deuxlemmes jetèrent un cri en se cachant le visage, comme si le criminel était devant elles. 

 Si loin qu’ils eussent été dans leurs suppositions, jamais ils n’auraient cru chose aussi épouvantable. Voleur, cela avait paru possible à Cécile, mais assassin ! Ah ! ils avaient désiré un délit grave qui permît de briser à jamais, ils étaient servis au delà de leur désir. Il fallut bien revenir de l’affolement dans lequel cette nouvelle les plongeait et s’occuper raisonnablement de faire ce qu’il y avait à faire. Cécile semblait la plus calme ; elle n’avait eu au fond avec cet homme que des relations de haine et de mépris ; tout ce qu’elle avait deviné, ce qu’elle avait dit, ce qu’elle avait pensé de lui se réalisait. Elle en était délivrée à tout jamais ; c’était un grand scandale, mais elle sentait qu’elle en sortirait avec le respect et la pitié de tous ; on n’allait pas manquer de parler d’elle au tribunal ; on raconterait assurément, car c’était un argument pour l’accusation, la répulsion qu’elle éprouvait pour André, répulsion telle qu’elle avait cherché à échapper au mariage par le suicide. Si André cynique voulait se venger en la déshonorant, c’est-à-dire s’il racontait que l’enfant qu’elle portait dans ses flancs n’était pas le sien, qu’il n’avait jamais été véritablement le mari de celle qu’il avait épousée, alors, bravant tout, elle raconterait la vérité : la mort n’avait pas voulu d’elle. Mais l’histoire rendue publique l’obligerait à marcher sur toute convenance au travers de la loi qu’elle ne pouvait briser, et puisqu’elle ne pouvait divorcer, c’est-à-dire se débarrasser à jamais du nom de son mari, pendant que le misérable expierait ses fautes au bagne, elle vivrait avec le père de son enfant ; ce serait lui qui l’aurait poussée là. Toutes ces pensées traversaient rapidement son cerveau ; elle se dressa tout à coup… l’échafaud pouvait la aire veuve. Cette idée ne l’effraya pas, au contraire. Celui qu’elle aimait savait qui elle était, et en lui donnant son nom, il effaçait la souillure qu’André avait laissée sur elle, 

 Adèle Tussaud était atterrée ; elle ne pensait qu’à une chose, ce qu’allait dire le monde ; tous les envieux, tous les jaloux que le relèvement de la maison avait faits, vous allaient comme une meute hurler après eux. On allait parler d’elle, qui avait voulu marier cet homme, son amant, à sa fille, et dans les recherches que la justice allait faire sur le criminel, qu’allait-on découvrir ? Et le rouge lui montait au visage. Sacrifié, n’ayant plus rien à ménager, le misérable, pour se venger des Tussaud, n’allait-il pas raconter devant les tribunaux ce qui avait été le malheur de la vie d’Adèle ?... Et en pensant à ces probabilités, elle n’osait relever la tête pour regarder son mari. 

 Celui-ci était un homme positif ; il avait désiré une situation compromettante pour son gendre, afin de pouvoir s’en débarrasser ; avec l’égoïsme du bourgeois, il était gêné de la reconnaissance qu’il devait à celui qui l’avait sauvé, et il était heureux d’avoir du mal à dire sur lui. Mais ce n’était plus ça. Un assassinat, ce n’était pas seulement de la honte pour le seul André, c’étaient des éclaboussures pour les parents, pour ceux qui, dans leur âpreté à avoir de l’argent, avaient jeté leur fille au premier coquin venu. Qu’allaient penser les jurés, tous négociants, d’un homme qui, ayant une fille à marier, la livre à un individu qui ne peut justifier de la possession de ses biens, qui n’a aucun moyen d’existence ?. Au jour où il avait besoin, il ne pensait guère à cela, il avait sa maxime e : « Quand un homme a de l’argent, c’est un honnête homme. » Elle lui avait suffi pour faire son ami, puis son gendre, d’André. Mais l’argent avec lequel sa maison s’était refaite, l’argent apporté par Houdard était sanglant ; c’était le produit d’un assassinat, le résultat d’un vol !….. Cet argent, le juge d’instruction lui avait dit qu’il était retrouvé ; bien ; mais naturellement il allait retourner à sa source ; on le reprenait pour le rendre aux héritiers de la victime, et il se trouvait de nouveau ruiné, cette fois la honte en plus, et il avait été le recéleur inconscient, et sa fille, séparée violemment de son mari par la condamnation, lui revenait flétrie, pour lui donner la charge d’élever l’enfant d’un assassin. Il était ruiné, perdu, ses charges augmentaient, et il n’avait pas le droit de se plaindre : c’est lui qui avait voulu ce mariage, contre tous… Lui aussi, le malheureux, il n’osait relever la tête, de crainte de rencontrer le regard de sa femme. A cette heure, Tussaud pensa au suicide ! 

 Le timbre de la porte sonna, un homme entra ; c’est à peine s’il le vit. Adèle, les yeux mouillés, alla prendre la main de sa fille et l’entraîna dans sa chambre, en disant à Tussaud : 

 – Claude, vois donc, voiei quelqu’un. 

 Et les deux femmes sortirent. 

 Claude eut un gros soupir et releva la tête ; reconnaissant Louis Paillard, il eut un mouvement de douleur et de honte. Celui-ci s’avança vers lui et, lui tendant la main, lui dit : 

 – Monsieur Tussaud, en vous voyant sortir du cabinet du juge d’instruction si bouleversé, je n’ai osé vous parler ; je viens, car nous avons à causer ensemble… 

 – Je suis à votre discrétion... monsieur, dit Tussaud d’une voix étouffée… en lui tendant une chaise, et je vous jure que j’ai été la victime... 

 – Monsieur Tussaud, c’est parce que je sais cela que je viens… Vous n’avez rien à me dire, je sais tout. Vous êtes assez malheureux pour que je ne vienne pas ajouter à une semblable catastrophe. 

 – Merci, monsieur, dit Tussaud en lui serrant la main, et en cherchant à lire dans ses yeux ce qu’il voulait faire... 

 – Maman vous avait prêté soixante mille francs sur des garanties qu’un coquin vous avait données... Ces titres étaient volés, il n’en reste rien ; nous allons déchirer le papier que maman vous a fait, et vous en ferez un autre par lequel vous reconnaîtrez que je vous ai versé la même somme ; elle est placée chez vous au taux légal pour le temps que vous voudrez... Ça vous va-t-il ? 

 – Ah ! monsieur Paillard, vous me sauvez… Si ça me va !….. Si ça me va !… Mais j’échappe ainsi à la honte ; ce n’est plus à ce coquin, à ce misérable, c’est à vous que je dois cet argent, et vous me le prêtez personnellement... 

 Et Tussaud serrait affectueusement les mains de Paillard. Toutes les sombres pensées qui l’avaient assailli venaient de s’envoler. Que lui importait que son gendre fût un assassin, puis un forçat, il reniait le misérable ; quoi ! sa fille avait fait un mauvais mariage, mais cela était très fréquent, et puisqu’il gardait sa fille avec lui, qu’il élevait son enfant et qu’il leur faisait porter son nom, tout était sauvé. Est-ce qu’ils étaient coupables, eux ! Il lui vint même aux lèvres le vers célèbre : 

 Le crime fait la honte et non pas l’échafaud. 

 Il avait une commandite de soixante mille, le taux extravagant des intérêts demandés par la mère Paillard était abaissé, c’était lui seul qui était en nom, c’était à lui seul, sans garantie, sur sa seule réputation de probité, que cette somme relativement énorme était prêtée. Mais Tussaud était le plus heureux des hommes ! Il allait en parler de son gendre ! il allait dire ce qu’il en pensait de ce misérable gueux, de ce coquin ; il battait sa fille !….. André pouvait être assuré d’avoir en lui un témoin qui ne le ménagerait pas, et si cela ne tenait qu’à lui, il ferait sa fille veuve, car, dans un crime semblable, et avec un brigand pareil, si l’on trouvaft les circonstances atténuantes, c’est qu’il n’y aurait rien i espérer de la justice… l’échafaud se montrait dans ses pensées tout ensoleillé – Sa fille veuve ! et après assises, quel beau mariage on pourrait lui faire faire ; car, il allait ressortir des débats que Tussaud avait été indignement trompé, qu’il n’avait pas besoin le son gendre, puisque seul il avait trouvé sa commanlite. Il raconterait même qu’en apprenant l’arrestation l’André, sa première pensée avait été de livrer à la jusice des valeurs qui lui paraissaient suspectes, et c’est jour cela qu’il avait été chez Paillard, c’est à cause de cela qu’ils s’étaient aperçus du vol. 

 Subitement transformé, Tussaud dit gaiement à Pailard : 

 – Vous allez déjeuner avec nous, mon cher enfant, après déjeuner nous ferons nos affaires. Nous causerons ; je veux vous montrer comme ce misérable nous a trompés… Puis, vous verrez que votre argent est bien placé, je vous ferai voir mon magasin, mes ateliers… 

 Et ne lui laissant pas le temps de parler, il courut à la porte de la chambre de sa femme et cria : 

 – Adèle, Adèle, descends... 

 Celle-ci descendit aussitôt ; en voyant le changement de son mari, elle resta stupéfaite ; elle n’y comprit plus rien, lorsque son mari lui dit gaiement : 

 – Je te présente M. Louis Paillard, le fils de ta pauvre amie, qui nous fait le plaisir de déjeuner avec nous... Veille à ce que nous ayons un fin déjeuner. 

 Adèle, étonnée, après avoir dit quelques mots au jeune homme, se dirigea vers la cuisine. 

 L’instruction de l’affaire Léa Médan avait traîné en longueur ; mais tout à coup, ainsi que cela arrive ordinairement, il avait suffi d’un indice pour tout éclairer à la fois. Par les interrogatoires et les confrontations qui avaient eu lieu le même jour, la culpabilité indiscutable d’Houdard était démontrée. 

 Il ne s’agissait plus que de reconstruire pas à pas l’action. André, pendant toutes les scènes terribles auxquelles les témoignages avaient donné lieu, avait gardé le même calme, semblant assuré qu’une protection mystérieuse le tirerait de là, ne se livrant jamais, répondant avec la plus grande réserve et se retranchant dans un système de demi-négation qui gênait les témoins, réclamant toujours des preuves. Ainsi il disait : « Qui m’a vu entrer et sortir de la maison ? Qui peut affirmer qu’il ma vendu du poison ? Qui m’a procuré du Champagne ? Une seule chose était bien invraisemblable : il prétendait que les valeurs étaient bien à lui, que c’était Léa Médan qui s’était chargée pour lui d’en faire faire le transfert pour d’autres plus productives, chez son agent de change. Cette opération remontait à plus de quatre mois, et cette affaire lui avait rapporté plus de quarante mille francs. 

 L’agent de change déclarait, en effet, que Léa Médan, souvent très bien informée sur les bruits extérieurs, faisait et faisait faire à ses amis de ces opérations, et, dans l’affaire, c’était vrai que, couvert par une trentaine de mille francs de valeurs à la liquidation, il lui avait donné les soixante-dix mille qui, depuis, avaient encore augmenté ; il avait fait l’affaire au nom de Léa. Était-ce pour un autre ? il ne pouvait affirmer ni nier. Cela paraissait bien fantaiste au jeune juge. 

 L’affaire était donc en bonne voie, prête à être livrée à la chambre des mises en accusation. M. Oscar de Verchemont pouvait penser entièrement à celle qui tourmentait son cœur. 

 Il s’était rendu au rendez-vous qu’Iza lui avait donné. Il l’avait trouvée plus belle et plus étrange encore ; lorsqu’il avait voulu parler d’amour, elle l’avait écouté d’abord, semblant s’abandonner ; puis tout à coup, plus réservée, elle l’avait obligé à changer le sujet de l’entretien. Alors elle lui avait dit qu’un juge d’instruction devrait toujours se servir d’une femme dans les affaires mystérieuses et embrouillées, comme celle de la fille Médan. Souvent il lui en avait parlé, mais il ne lui avait raconté où ils en étaient qu’avec des réserves ; elle voulait maintenant tout savoir. 

 Iza lui dit cela avec des petits airs provocants, ajoutant que la vraie preuve d’amour qu’un homme pouvait donner à une femme, c’était de lui raconter en détail toutes les affaires qui l’intéressaient. Comme Oscar paraissait un peu surpris de ce caprice, elle disait vite, avec des façons d’enfant, qu’elle adorait les causes célèbres ; souvent le soir, chez elle, elle lisait ces horribles récits, et les émotions âpres qu’elle en éprouvait lui faisaient plaisir ; il lui semblait qu’elle voyait un gros mélodrame ; elle trouvait dans ces guerres sanglantes que les misérables et les déclassés livrent à la société des scènes qu’elle avait vues jadis enfant dans son pays aux mœurs farouches. 

 Lorsque Iza voyait l’effet que ses confidences produisaient sur le jeune magistrat, elle s’arrêtait, le regardait semblant inquiète, et lui disant : 

 – Je vous épouvante, n’est-ce pas ? J’ai des idées et des goûts que n’ont pas les autres femmes ? 

 Il la regardait alors longuement, et, lui prenant la main, il disait : 

 – Vous n’avez pas d’affection, vous n’avez pas de famille ; rien autour de vous ; vous ne jugez la société que dans ses vices. 

 – Si, j’ai une affection. 

 – Ah ! fit Oscar de Verchemont, la regardant avec inquiétude. 

 – Oui, j’ai un ami, presque un frère, que là-bas on m’avait dit de surveiller, de garder toujours... que j’ai abandonné... qui peut-être meurt de misère... Et de grosses larmes coulaient de ses yeux, et elle ajoutait : Allons, ne parlons pas de ça... 

 – Pauvre enfant !….. Parlons-en au contraire. Je le ferai chercher ; est-il à Paris, le croyez-vous ?... 

 – Non, non, plus tard nous en parlerons... quand nous nous connaîtrons mieux. Quand vous serez moins tenu par cette grosse affaire... Vous ne voulez me raconter rien ? 

 – Certainement si, mais nous sommes encore un peu dans le vague... 

 – Et vous ne voudriez pas de mes conseils ? 

 – Enfant ! 

 – Quand serez-vous libre, enfin ? quand aurez-vous terminé cela, et pourrai-je vous voir ? Vous allez bientôt avoir achevé cette instruction ? 

 – Oui, dans quelques jours, à la fin de la semaine. 

 – Enfin !… 

 – Cela vous sera agréable de me voir souvent ?... Iza, ne savez-vous pas que c’est mon plus grand désir et que j’en abuserai... que je serai près de vous sans cesse. qu’alors il faudra m’aimer ? 

 – Et je vous aimerai peut-être ! Moi, je veux un homme à moi tout entier ; si vous m’aimez, tant pis ; mais alors il n’y a plus rien qui pourra vous tenir ; il n’y a que mon caprice, que ma volonté. L’homme que j’aimerai devra m’obéir… Je n’ai jamais aimé, et, pour sentir en moi ce feu, il faudrait que l’homme me prouvât, par un sacrifice, par un acte, par une folie, par une lâcheté, je ne sais enfin, qu’il met mon amour au-dessus de tout, au-dessus de la considération, au-dessus de la fortune, au-dessus de son nom, de sa famille, de tout enfin... et moi alors, je sens bien que rien ne pourrait me retenir ; je me livrerais, je serais l’esclave… 

 Le jeune magistrat souriait, il écoutait ce débordement de folie, et cela lui paraissait des idées d’enfant. 

 – Iza, on ne peut espérer d’amour qu’en le rendant. 

 – Je l’entends ainsi... 

 – Celui qui aime est jaloux… 

 – Et je serais jalouse... et permettrais la jalousie. Ma vie est pure, si l’on médit sur moi, je défie qu’un homme trouve depuis mon veuvage motif à jalousie... Je n’aime que moi ! 

 Oscar de Verchemont la regarda bien fixement, cherchant à lire dans ses yeux admirables. Il n’osait croire ce qu’il entendait : 

 – Vous vivez si étrangement que la médisance a pu vous juger sur la liberté de votre vie. 

 – Et n’en ai-je pas le droit ? Lorsque, amenée du pays par un de mes oncles, j’épousai M. Séglin, menant la vie à grandes guides, tout le monde autour de nous nous enviait et nous jalousait ; mon mari vivait en fou, tentant les spéculations les plus hardies et menant chez nous un train princier. Habituée aux sobriétés de notre vie sauvage, je fus ravie de ma nouvelle existence ; mon mari m’aimait et me respectait ; il me laissait libre ; j’étais presque une enfant ; alors je me jetai à corps perdu dans cette nouvelle vie, gâchant l’or, ne comptant pas, dépensant follement, y prenant des habitudes de luxe desquelles je ne puis me défaire et qui me font aujourd’hui dévorer le capital sur lequel je devais vivre. 

 – Pauvre enfant ! mais c’est de la folie. 

 – Bah ! ou je trouverai une fortune nouvelle, ou je saurai bien mourir quand je n’aurai plus rien. 

 – Ce jour ne viendra pas, dit Oscar.. 

 – Je suis effrayée parfois de la pente sur laquelle je glisse. Je vous dis ça, Oscar, parce que vous m’aimez ; parce que, si je devais succomber à cet amour, vous ne savez par la redoutable compagne que vous prendriez. J’ai été la cause de la ruine de mon mari, et, je le sens, rien ne pourrait m’arrêter dans mes désirs, dans mes goûts… Je suis une goule, je dévore tout ce qui m’aime... 

 – Vous êtes la plus franche, la plus sincère, la plus belle… Iza la Belle ? 

 – Non, je suis Iza la Ruine... 

 – Eh bien, savez-vous, Iza, que je serais bien heureux de me ruiner pour vous ? 

 – Tenez, Oscar, je commence à vous aimer, vous n’êtes point sot, niais, comme ceux qui m’entourent, et je le sais, je porte malheur... L’ami que l’on m’avait confié, je l’ai abandonné ; le mari que j’ai épousé, je l’ai ruiné… J’ai le malheur avec moi, vous êtes bon, vous, vous êtes jeune, un brillant avenir s’ouvre devant vous ; passez, fuyez-moi : si je vous aimais, je vous perdrais ; il en est temps encore, oubliez-moi ; car je le sens, je vous aimerai... 

 – Si vous m’aimiez, Iza, vous dites que ce serait le malheur ; mais c’est la vie au contraire, c’est le rêve réalisé. Si vous saviez de quelle joie profonde vous m’avez rempli en me disant que, farouche, sauvage, vous aviez vécu brillante au milieu du monde, sans le connaître e ; enviée, désirée par tous et passant calme au travers, en ne donnant que vos sourires. Si vous saviez de quel amour mon cœur est plein et combien vos aveux lui ont été doux, combien je redoutais que d’autres eussent eu ces baisers que j’implore ! 

 – Oh ! fit Iza comme indignée, oh ! je n’ai jamais aimé. 

 Oscar tenait ses deux mains dans les siennes, il les dégagea et lui prit la taille ; il était assis sur une dormeuse, il attira la jeune femme sur sa poitrine et l’œil brillant, les lèvres tremblantes, il lui dit : 

 – Iza, vous venez de mettre la folie dans mon cerveau ; je vous aimais ardemment ; à cette heure, je le sens, si le rêve que j’ai fait ne devait pas se réaliser, je me tuerais... Iza, ne me trompez pas, soyez sincère, je vous aime assez pour tout entendre… Veuve, vous êtes restée l’épouse honnête et honorée ? 

 – Mais oui, fit-elle simplement ? 

 – C’est vrai ? jamais un autre n’a pu trouver l’amour que je vous demande ? 

 – Sur les mânes des miens, je le jure ! fit Iza avec un accent de sincérité qu’on ne pourrait surpasser, en levant sur lui son beau regard plein de franchise. 

 Alors, Oscar se laissa glisser à ses genoux et, comme fou, il lui dit : 

 – Iza, je vous aime, tout ce que vous commanderez je le ferai. Libre de moi, si la carrière que j’ai choisie devenait une entrave, j’y renoncerais. Je suis riche, très riche : nous pouvons vivre indépendants ; ce luxe que vous aimez, c’est avec moi que vous le connaîtrez... J’exaucerai tes rêves, je réaliserai tes souhaits ; réponds, ô Iza, tu m’aimeras ?... 

 Iza avait mis sa main dans les cheveux du jeune homme ; elle le regardait en souriant, mais ses yeux n’avaient plus la même ardeur, elle semblait plus calme, et elle lui dit : 

 – Je voudrais vous croire... 

 – Vous doutez de moi ? 

 – Je ne parle pas de ces promesses qui ne peuvent augmenter ni diminuer l’amour... Je vous ai dit que l’amour serait grand en moi, si j’avais la preuve que celui auquel je le donne est capable de tout sacrifier pour moi. 

 – Ne vous l’ai-je pas dit ? 

 – Je voudrais trouver une occasion d’avoir cette preuve. Je voudrais pouvoir dire, si vous faites ce que je vous demande : je suis bien certaine que vous m’aimez... et je voudrais que ce fût assez grave pour, si votre amour s’éteignait, vous rappeler que nous avons un secret commun qui nous oblige à vivre toujours ensemble. 

 Oscar de Yerchemont la regardait assez embarrassé, cherchant à comprendre ; il dit en souriant : 

 – Mais, Iza, c’est presque un crime que vous semblez désirer. 

 – Eh bien, reculeriez-vous donc ?... 

 Et, en disant ces mots, elle était penchée sur lui, ses yeux se rallumaient, son regard était fixé sur le sien, et de ses l��vres tremblantes, son baleine glissait sur les joues d’Oscar, douce comme un baiser. 

 La belle Iza était une coquette qui savait faire valoir ses attraits ; c’était une charmeuse, dont chaque mouvement avait sa grâce ; elle connaissait la finesse de ses sourires, la puissance de son regard ; elle savait la coiffure nécessaire à ses cheveux pour faire valoir leur éclat, en même temps qu’elle faisait ressortir l’éclat de son teint et le charme sauvage de son visage ; elle connaissait les mouvements, les tors qui faisaient valoir la souplesse élégante de son corps ; mais, à tout cela, elle ajoutait une science, elle faisait de ses baisers comme un écrasement de fleurs, et en claquant sur vos lèvres il vous jetait au visage une bouffée de violette et d’iris. Et, pour cela, la Grande Iza avait dans sa poche un petit flacon garni d’or ; sans qu’on la vit, elle pressait un ressort, versait sur son doigt quelques gouttes d’une essence enivrante ; elle glissait nonchalamment son doigt sur ses dents, et dans chaque petit hoquet de ses rires elle jetait au nez des gens des parfums qui rendaient fou. 

 Et l’austère petit substitut de province, – auquel les dames de là-bas, les dames de la Société de petite ville, n’avaient jamais jeté au nez que la bonne et saine odeur de lessive irisée, – restait penché sur la superbe créature, émerveillé et enivré. Et pendant les vingt secondes que leurs regards furent noyés l’un dans l’autre, que leur haleine se confondit, il se produisit dans son cerveau un bouleversement semblable à celui qu’amènent, dit-on, certains poisons indiens, qui, lorsqu’on les respire seulement, font éclater les cellules cervicales. Il se passa dans son esprit des choses étranges, anormales ; il y eut une confusion de la folie et de la logique, de la morale et du scandale ; il était comme fou, il ne discernait plus ; son esprit suivait ses yeux en admiration devant la coquette, et c’est le plus naturellement du monde qu’à la demande audacieuse de la Grande fille, il répondit : 

 – Non, je ne reculerais pas, je ne reculerais devant rien... Pour toi, pour toi que j’aime, qui me rends fou, tout ce que tu voudras, Iza, je le ferai ; tu commanderas, j’obéirai... Je t’aime... je t’aime. 

 Et il disait cela sur des tons différents, avec des tremblements dans la voix. 

 Et Iza, ainsi que les oiseaux curieux, penchait gracieusement sa tête d’un côté, puis de l’autre, comme si elle écoutait une agréable chanson. Alors, la saisissant dans ses bras d’un mouvement passionné, toujours à genoux, il plongeait la tête dans la soie de sa robe, en râlant : 

 – Oh ! je t’aime, je t’aime. 

 Iza se leva aussitôt en écartant ses bras, se dégageant ; comme il était toujours à genoux devant elle, elle lui releva la tête en lui plaçant la main sur le front, et, semblant l’admirer une seconde, elle dit : 

 – Assez, grand fou... ; assez ! Moi aussi, je deviendrais folle... Relevez-vous ! 

 Et elle courut s’asseoir à l’autre bout du boudoir ; il se releva lentement, vint vers elle en souriant, et il lui récita : 

 Puis, quand épuisé d’une longue attente, 

 Je te suppliais, tombant à genoux, 

 Tu me relevais en me disant : Vous ! 

 Méchante. 

 – Voyons, fit-elle gaiement, monsieur de Verchemont, relevez-vous ; asseyez-vous là près de moi, et causons sérieusement : revenons à votre grosse affaire, cette instruction qui tient tout votre temps ; il faut que vous me mettiez au courant de ça... Jugez donc, chaque fois qu’une amie vient me voir, comme personne n’ignore que j’ai l’honneur et le plaisir de vous recevoir souvent... 

 – On l’a remarqué ? 

 – Je crois qu’ils ajoutent un peu même ; mais vous savez le cas que je fais de la médisance. Ces bonnes amies, disais-je, me disent toujours : Vous devez le savoir ; a-t-on trouvé le vrai coupable ? Comment est-elle morte ?… Et comme je ne puis répondre, on prétend que j’y mets de la mauvaise grâce, que je sais et ne veux rien dire... 

 – Et vous seriez contente de satisfaire ces curieuses ? 

 — Très contente… et très fière surtout, mon cher juge. 

 – Eh bien, ma belle Iza, demain, en sortant du palais, j’emporte le dossier chez moi pour le revoir avant les collations ; je l’apporterai... 

 – Oh ! c’est cela… et vous travaillerez là. 

 – Ici… Oh ! que non ! En entrant chez vous je n’ai plus la tête à moi. 

 – Si ça sauve celle de… l’autre… j’en serais fière... 

 – Il faut garder la pitié pour les bons... 

 Iza le conduisit jusqu’à la porte, lui tendit ses joues à baiser et lui dit : 

 – A demain ! 

 Puis elle remonta chez elle et, seule dans son boudoir, elle s’assit devant un guéridon, s’accouda et, la tête dans ses mains, les doigts crispés dans ses cheveux de jais, elle resta pensive. Un mot sortit de ses lèvres : 

 – Comment y arriverai-je ? 

 Elle resta longtemps ainsi, pensant toujours, parfois l’œil assombri, parfois souriante, selon la réussite imaginaire du plan qu’elle concevait. Enfin, elle se redressa, secoua ses beaux cheveux d’un mouvement de tête léonin, répétant encore : 

 – Oui, il y arrivera... 

 Elle se dirigea vers un petit bureau, s’assit, prit du papier et écrivit une longue lettre. Pendant ce temps, le jeune juge redescendait l’avenue des Champs-Elysées, sans pensée, un peu comme ivre, le cerveau martelé par cet entretien sans suite qui, passant du grave au doux, ne lui avait pas permis un instant d’assembler deux idées ; il était émerveillé et charmé de cette ivresse, cela était nouveau pour lui. Quelle étrange femme, à la fois amoureuse, aimante, semblant tendre ses lèvres à toutes les amours, puis tout à coup sévère, austère, drapée dans son voile de veuve, vivant comme une courtisane en apparence, et gardant dans sa vie les principes sévères de la morale ; l’étrangeté de ses goûts l’étourdissait ; cette femme, bonne, douce, aimait les lugubres lectures des causes célèbres : tout cela l’amusait, et il se demandait, à mesure que la fraîcheur du soir ramenait le calme dans son esprit, s’il n’y avait pas là un trouble amené par la vie solitaire de la veuve ; cette nature avait des emportements de sens, de passions qui devaient s’éteindre sans être satisfaits, ce qui peut-être était la raison de ces singularités. Au reste, cela lui paraissait naturel ; une chose seule l’avait vivement frappé, c’était ce baiser parfumé qu’il avait bu ; il était enivré de ce charme nouveau, il fermait les yeux en marchant et il humait encore l’haleine qui l’avait ravi, et il marmottait, – l’austère juge d’instruction : 

 La prunelle qui toujours bouge, 

 Sous un balcon de longs cils bruns, 

 Des perles sous la lèvre rouge, 

 Haleine faite de parfums... 

 Il était pris, c’était fini ; il le sentait et il ne luttait pas ; il s’abandonnait, il envisageait les suites de cette passion, et il ne reculait pas ; il pouvait y perdre sa situation, peu lui importait : l’amour d’Iza était assez grand désormais pour emplir sa vie. 

 Oscar de Verchemont était jeune encore ; il avait à peine quarante ans, et était loin de paraître cet âge. 

 Grand, bien fait, il était svelte et élégant ; le geste était aisé et calme, les mouvements souples. Toujours très soigneusement vêtu, il représentait l’homme distingué par excellence... 

 La tête était fort belle ; l’œil bleu avait cette douceur lourde qu’on qualifie de regard somnolent ; mais la discussion, , l’attention, la passion y apportaient aussitôt un éclair qui l’illuminait d’esprit ; il était peut-être un peu enfoncé sous des sourcils châtain brun courbés d’une ligne pure ; mais les paupières étaient épaisses et garnies de cils très bruns et très longs, qui faisaient encore ressortir le charme et la douceur du regard ; le nez était droit et fin ; la bouche moyenne avait des lèvres un peu lourdes entre lesquelles le sourire montrait des dents toutes petites ; les lèvres et le menton étaient rasés suivant la coutume de la magistrature ; il portait de petits favoris blond roux ; le visage était d’un ovale un peu long ; la peau était claire de teint, fraîche ; on y sentait la santé conservée dans la vie sage de province ; ses cheveux fins comme de la soie étaient bien plantés ; ils étaient blonds. 

 On le voit, Oscar de Verchemont était beau et bien digne – physiquement – de la belle créature à laquelle il voulait se sacrifier. La vie de province, aux amours difficiles, l’avait rendu timide et craintif près des femmes. Le difficile métier de juge d’instruction n’avait pas encore bronzé son cœur à la vue des hontes de notre société ; nous avons dit qu’il était encore à ses débuts. Le meurtre de Léa Médan était la première grosse affaire qui lui était confiée. N’étant pas encore apprivoisé aux mœurs du palais, à la vie parisienne, il paraissait timide. 

 Oscar de Verchemont était le dernier descendant d’une vieille famille de soldats ; sa mère, veuve d’un soldat, n’avait pas voulu que la guerre lui prît son unique enfant. Michel de Verchemont était mort en Afrique, et sa veuve se consacra tout entière à l’éducation de son fils ; de là venait la timidité, la douceur et, disons le mot, la candeur du jeune magistrat ; l’éducation des femmes laisse toujours à l’enfant son caractère féminin. Il avait fait son droit dans une Faculté de province, près de sa famille. Ses amours s’étaient bornées aux petites servantes de la maison et à quelques femmes mariées qui avaient été obligées de lui faire leur déclaration. Il avait bien eu aussi, – et ça avait été un grand scandale, – une veuve bien plus âgée que lui, qu’on surnommait, à cause de cela, la voleuse d’enfant… Enfin, ayant débuté dans la magistrature en province, grâce à de hautes protections, il était venu bien vite à Paris. 

 Nous avons dit qu’il était de vieille noblesse. Eloi, sire de Verchemont, nommé, dans un édit de Charles le Chauve de 857, vidame et seigneur de Vaux, comte d’Evecquemont, laissa un fils, Michel de Vaux, comte de Verchemont. On retrouve un descendant de la famille dans un rescrit de Charles de Gonzagues lorsqu’il fit de la petite ville d’Arches : Charleville, en 1608. Éloi-Michel de Vaux est nommé sire et comte de Verchemont, sire et baron de Gaillon, grand baillif d’épée du duché de Mantes, prince du saint-empire romain, commandeur de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem, de Malte. Un comte Élie de Vaux de Verchemont fut pris, sous la République, correspondant avec l’armée de Condé ; jugé et condamné, il fut exécuté le 5 janvier 1793, pendant que son frère, Michel Verchemont, recevait de la Convention un sabre d’honneur pour sa belle conduite devant l’ennemi. Sous l’Empire, ce dernier était colonel ; il avait repris la particule de son nom, Michel, comte de Verchemont. Tué pendant la campagne de Russie, il laissait un fils, Oscar-Charles de Verchemont, le père du juge d’instruction. Oscar de Verchemont avait été nommé juge d’instruction à Paris quelques mois après la mort de sa mère ; on le disait deux fois millionnaire. En venant à Paris, il était assuré d’un avancement rapide. Iza devait tout briser. 

 En descendant l’avenue des Champs-Élysées, vainement il aurait voulu chasser la pensée d’Iza pour s’occuper du gros travail que lui donnait la fin de l’instruction ; mais le fantôme charmant était toujours devant ses yeux : il n’avait qu’une pensée, la possession de celle qu’il adorait ; il rêvait d’elle et cherchait ce qu’il pourrait faire pour la charmer. Les idées les plus folles lui venaient au cerveau : il voulait agir en grand seigneur. 

 – Que ne l’ai-je rencontrée, pensait-il, à l’heure où elle vint à Paris avec son oncle, pure, chaste ! Toujours la pensée qu’un autre avant moi a reçu ses caresses, ses baisers, me tourmentera. Je suis fou !….. Je voudrais qu’elle me dût tout ce qu’elle a... Ah ! voilà ce que je ferai. Je vais acheter un petit hôtel que je ferai magnifiquement meubler, puis je l’emmènerai ; le soir où elle consentira à m’appartenir, elle entrera et, dans l’antichambre, elle se dévêtira pour revêtir les vêtements que j’aurai fait faire pour elle. Je l’aurai à moi seul, sans souillure. On vendra ce qu’elle a et elle fera ce qu’elle voudra de l’argent... et de cette heure, c’est à moi qu’elle devra tout, tout... et elle sera à moi, rien qu’à moi… 

 Et comme le malheureux sentait bien que, dans ses extravagantes pensées, il y avait un peu de folie, il se découvrait pour que la bise du soir fraîchît son crâne, et il passait la main sur son front. Mais la pensée revenait toujours la même, et il rentra fiévreux, agité, chez lui ; cependant, en se laissant tomber épuisé sur un divan, il prit sa tête dans ses mains et se demanda : 

 – Que veut-elle donc de moi ? Qu’est-ce que cette preuve d’amour qu’elle demande et qui pourrait aller jusqu’au crime ? 

 Et il s’habituait déjà à la faute. Il eut une seconde de logique ; se jugeant lui-même, voyant son état d’inertie, il s’écria : 

 – C’est effrayant ; mais pour cette femme je suis capable de tout... Qu’il est vrai ce mot ot : « En tout, cherchez la femme ! » 

 Et il s’étendit sur le canapé, rêvant d’Iza, heureux de ses douleurs. 

 Nous avons appris, par une dépêche envoyée au juge d’instruction Oscar de Verchemont, le malheureux sort du pauvre agent Boyer. La fortune encore une fois était inconstante et abandonnait le saint mouchard. Si grave que cette arrestation puisse paraître à nos lecteurs, elle avait semblé peu toucher l’agent. Lorsqu’il s’était présenté dans la maison de change, demandant à vendre un de ses titres, on lui avait donné un chèque touchable le soir même, et le changeur, qui avait vu le numéro et constaté que le titre était frappé d’opposition, n’avait pris ce moyen que pour avoir le temps de prévenir l’autorité. Boyer vint le soir pour toucher, et aussitôt des agents, postés dans le bureau, s’emparèrent de lui ; il sembla n’éprouver que de la surprise ; emmené aussitôt au commissariat, il fut interrogé. Le commissaire resta stupéfait, lorsqu’à sa question habituelle : 

 – Quel est votre nom ? 

 – Monsieur le commissaire, je me nomme Désiré Boyer ; je réside à Paris. 

 – Votre profession ? 

 – Agent du service de sûreté. 

 – Vous dites ?... 

 – Agent de la sûreté, monsieur le commissaire, répéta Boyer, en tirant de sa poche une carte qu’il présenta. 

 – Cette carte est à vous ? 

 – Oui, monsieur le commissaire. Voici d’autres papiers qui vous le prouveront. 

 Le commissaire regardait les agents qui avaient procédé à l’arrestation, très embarrassé et les consultant du regard, craignant d’avoir fait exécuter une sottise. 

 – D’où tenez-vous les valeurs que vous avez voulu vendre ? 

 – D’un héritage, monsieur le commissaire. 

 – C’est le seul titre que vous ayez ? 

 – Oh ! non, monsieur ; j’en ai pour une somme assez ronde. 

 – Où sont-ils ? 

 – Chez un notaire que j’ai chargé de me trouver une petite propriété, et auquel je les ai confiés. 

 – Vous avez la liste de ces valeurs ? 

 – Oui, monsieur le commissaire. 

 Et, fouillant encore dans ses poches, il en tira un petit papier qu’il donna au commissaire re ; celui-ci, l’ayant lu et confronté avec ses ordres, dit aussitôt ; 

 – Mais toutes ces valeurs sont volées ? 

 – Que me dites-vous là ? 

 – Toutes ces valeurs ont été volées chez la fille Léa Médan. 

 – Léa Médan ! exclama Boyer ; est-ce que je deviens fou ?... Volées ! 

 – Enfin, d’où les tenez-vous ? 

 – Je vous le répète, c’est une tante à moi, morte il y a deux mois, qui me les a données en mourant ; assurément il y a erreur, ou la pauvre femme avait acheté ces titres au voleur. 

 – Enrin, vous vous expliquerez ; vous affirmez vous nommer Désiré Boyer, ancien agent de la sûreté ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Nous allons télégraphier à Paris. 

 – Monsieur, j’allais vous demander de le faire. Si les valeurs sont volées, je suis une victime et prêt à les restutuer ; je désire me disculper du vol. 

 – Je dois, en attendant, monsieur, vous mettre en état d’arrestation. 

 – C’est votre devoir, monsieur, dans l’état. 

 On le voit, l’arrestation s’était faite le plus simplement du monde, et l’ex-agent semblait plein de quiétude sans l’avenir. Le soir même, une dépêche ordonnait d’envoyer le prévenu à Paris, et Boyer se trouvait dans le bureau de son ancien chef le lendemain avant dix heures du matin. 

 Celui-ci, en le reconnaissant, ne put retenir sa surprise. 

 – Comment, c’est vous, dit-il, vous, Boyer, vous qui Les ici recommandé par de si honorables et si pieuses personnes, vous si religieux ! Je refusais d’y croire, j’espérais qu’un coquin s’était emparé de votre carte et se lisait passer pour vous. Je n’en reviens pas, vous qui, chargé d’une instruction, découvrez des titres volés et vous vous en emparez. Mais vous avez fait cela dans une heure de folie, car vous saviez bien que ces titres étaient frappés d’opposition. 

 – C’est justement, monsieur, ce que je vous prie de considérer d’abord pour ma défense ; en admettant que Je fusse capable de pareille chose, ou je suis fou ou j’aurais été le dernier des sots, en m’appropriant des titres signalés à la justice, en cherchant à les vendre les sachant frappés d’opposition ! C’est seulement au Havre que le commissaire qui a procédé à mon interrogatoire sommaire m’a appris que ces titres provenaient du vol qui a suivi le crime de la rue de Lacuée. 

 – Vous prétendez ici, ainsi que vous l’avez dit là-bas que ces titres proviennent de l’héritage d’une tan morte quelques jours avant votre démission… 

 – Je le prétends et je l’affirme, et je vous prie, monsieur, de me permettre de m’expliquer clairement ; vous me connaissez de longue date et vous me savez incpable d’une telle action. 

 – Vous avez des principes religieux qui ne me permettent pas de vous mal juger. 

 – J’avais une tante qui remplaça presque ma mè lorsque celle-ci mourut ; c’est elle qui me fit entrer ch les bons frères ; ma vie pauvre, mais honnête, ma conduite toujours exemplaire, la firent me continuer ses veurs, contre son fils, un renégat, un athée, un vaurien qui fut le tourment de sa vie... Jusqu’à la dernière heure, je fus au chevet de ma chère tante. Elle se nommait Marie-Anne Paillard et restait rue Saint-Paul, Lorsque la mort approchait, je fis prévenir son fils celui-ci ne vint pas ; il ne vint que lorsqu’il n’y ava plus qu’à hériter ; par ce seul fait, vous jugez ce qui vaut mon cher cousin Louis Paillard. Le fils peut être un ingrat, un bambocheur, un vaurien, un libre peu seur, la loi ne permet pas à la mère de le déshériter a profit d’un parent plus digne, et puis la pauvre chère mère Marianne savait à peine lire et écrire ; elle ne jamais de testament. Sentant sa dernière heure approcher, me voyant, malgré ses appels réitérés, seul à so chevet d’agonisante, elle me dit, — pauvre mère, je l’en tends encore de sa voix chevrotante, – et Boyer, qui pleurait, essuya ses larmes ; elle me dit : 

 – Mon entant, je ne veux pas qu’un ingrat, un fil indigne te prive du bien que je voulais te faire. Puisque la loi ne me permet pas de tester en ta faveur, je vais donner de la main à la main ce que je te destine, et ersonne n’aura le droit de te le reprendre. 

 Je refusai, mais elle m’obligea d’accepter ; sachant que cette fortune qui m’arrivait si inopinément était l’œuvre Dieu seul, qui dictait les dernières volontés de la moulante, je me décidai à l’accepter, me promettait de reporter à Dieu partie de la somme qui m’àrrivit. Alors pauvre vieille me dit de fouiller dans son armoire, que j’y trouverais dans une enveloppe, cachetée de cire juge, à ces deux lettres : C.T., un lot d’actions et de res divers, qu’elle me destinait et qu’elle avait enveloppé ainsi à cet effet. Je trouvai l’enveloppe et la lui contrai. Elle me dit : 

 – C’est cela, c’est pour toi ; quitte le métier et vis tintement en remerciant Dieu. 

 Sentant la mort venir, elle me pria d’aller quérir un être. Je lui obéis. Je voulais aller chercher son conesseur ordinaire ; elle s’y refusa. Je dus alors m’adresser au premier venu. J’eus recours à cet effet à saint homme, l’abbé Dutilleul, celui qui fonde en ce moment l’ Œuvre du Redressement moral, maison de refuge hospitalier pour les jeunes gens de douze à dix-huit ans qu’un déplorable abandon a livrés aux vices et lui ont été condamnés pour outrages aux moeurs – non sur les voleurs et les escarpes – pour les malheureux mal élevés. Vous connaissez l’œuvre, dans laquelle, au reste, je comptais verser les fonds. Le digne abbé vint confesser. Elle lui raconta la faveur qu’elle me faisait c’est lui qui me le dit quelques jours après, lorsque allai lui promettre de souscrire à son œuvre. C’est un ligne homme, dont vous ne pouvez suspecter le témoinage, et qui n’hésitera pas, dans le cas, à dévoiler le secret de la confession, d’autant que ceci était plutôt un détail de l’entretien qu’ils eurent ensemble que de la confession même. 

 – Cet abbé témoignerait de ce que vous dites là ? 

 – J’en suis certain... et j’ajoute, monsieur, que le commissaire du Havre en attestera ; dès que j’ai su que les titres que j’avais étaient volés, j’ai spontanément offert de les restituer, sans qu’un seul en ait été distrait, si ce n’est cinq titres versés à l’ Œuvre du Redressement moral des égarés . – Je me croyais riche, je me suis trompé : prêt à subir en toute chose la volonté du Seigneur, je ne me plaindrai pas ; – je suis redevenu pauvre, je retravaillerai, voilà toute l’affaire... Et, permettez-moi d’insister, vous êtes mon chef, je désire que vous vous renseigniez près de M. l’abbé Dutilleul, afin que, convaincu de ma bonne foi, vous me rendiez la démission que j’ai donnée. 

 Tout cela fut dit avec un accent de sincère loyauté qui ne permettait pas de douter et qui convainquit absolument le chef du service ; il demanda encore : 

 – Croyez-vous que la mère Paillard savait la provenance des titres ?... 

 – Oh ! assurément non ; mais ma vieille tante faisait un peu de banque, elle tripotait, elle escomptait les effets des négociants du quartier... Elle a dû acheter ces valeurs au coquin qui les avait volées, en croyant faire une bonne affaire... 

 – Avec ces valeurs, on pouvait avoir de l’argent partout. 

 – Justement, le coquin les aura confiées en demandant un prêt ; elle aura fixé une limite à ce prêt ; n’ayant pas été remboursée, les valeurs seront devenues ainsi sa propriété ; elle ignorait que le coquin avait un intérêt à se contenter du prêt... 

 – Vous avez raison... Boyer, vous allez rester à Paris, dans votre domicile ; ainsi que vous faisiez autrefois, vous viendrez chaque jour au bureau ; sous ces conditions, je prends sur moi de vous laisser libre. 

 – Si vous le voulez, je viendrai avec M. l’abbé. 

 – C’est inutile, je vous crois. 

 C’est le cœur léger que l’agent Boyer sortit de la préfecture de police. Il se dirigea aussitôt rue d’Enfer et s’arrêta devant une maison ayant la calme apparence d’un presbytère. Sur une plaque de marbre placée à la porte, au-dessus de la sonnette, était gravée une croix latine, et au-dessous, en lettres d’or : Œuvre du Redressement moral des jeunes égarés, administration au premier . Ayant sonné, la porte s’ouvrit et l’agent entra. Un gros gaillard, jeune encore, à la face luisante et tuberculeuse, aux cheveux gras bien lissés tombant en rouleaux sur le cou, et vêtu d’un long vêtement boutonné jusqu’au col tenant le milieu entre la redingote et la soutane, se présenta et lui demanda d’une voix d’enfant : 

 – Qui demandez-vous, monsieur ? 

 – L’abbé Dutilleul. 

 – Veuillez me suivre, je vais vous diriger... 

 Le portier monta au premier étage, suivi par Boyer. D’un côté se trouvait une porte sur laquelle on lisait : Cercle ; au-dessus, ces mots : Sinite parvulos venire ad me . De l’autre côté du carré se trouvait une autre porte sur laquelle on lisait : Cabinet de M. le direc teur . C’est dans ce cabinet que Boyer fut introduit. Un homme à la face réjouie, à l’œil vif, aux cheveux fins et frisés, paraissant avoir dépassé la quarantaine, vêtu d’une soutane noire, s’avança vivement en reconnaissant Boyer, et, lui tendant une main fine et blanche, il pressa affectueusement celle de Boyer, la caressant de son autre main, en disant avec un léger accent méridional : 

 – Ah ! vous voilà, mon cher enfant ; entrez donc et asseyez-vous, nous allons causer... Laissez-nous, Gustave. 

 Lorsque le jeune homme fut sorti, Boyer assis devant le bureau du prêtre, celui-ci lui dit : 

 – Mon cher enfant, j’ai reçu votre lettre ce matin seulement ; elle m’a fort inquiété, mais je l’avais comprise et j’aurais agi ainsi que vous me disiez... C’est une question de défense commune : aidons-nous les uns les autres. Mais ce qui m’a surpris, c’est que, datée de province, elle ne soit pas arrivée par la poste. 

 – J’étais très surveillé, mais vous savez que je connais les petits moyens. On me ramenait par le chemin de fer en seconde e ; j’avais écrit la lettre avant le départ, étant seul au dépôt ; je reconnus un de ceux qui voyageaient avec nous pour un ancien que j’avais arrêté autrefois ; lui-même me regardait, me reconnaissant vaguement ; il avait parfaitement vu que j’étais entre deux agents ; d’un clignement d’yeux je lui indiquai que j’avais besoin de lui, et, en fouillant dans mes poches, je laissai voir un coin de la lettre. Il comprit et me fit signe que oui. A un moment d’arrêt, un des agents se pencha à la portière pour voir la cause de l’arrêt ; je plaçai la lettre sur la banquette avec une petite pièce de cinq francs en or. L’individu – ce doit être un nommé Golard, un voleur à la tire, si je me souviens bien, – se pencha aussitôt comme pour regarder et mit la main sur la lettre. Je connais ces gens-là, vous savez, ils se soutiennent entre eux ; me prenant pour un des leurs, il m’a servi. 

 – Vous êtes arrivé quand ? 

 – Cette nuit. 

 – Eh bien, j’avais votre lettre dans notre boîte ce matin. Causons-en vivement. 

 Celui qu’on appelait l’abbé Durtilleul n’était peut-être pas bien en règle avec l’archevêché ; il avait plusieurs fois été forcé de renoncer à la soutane, mais toujours il y revenait, ne demandant à personne l’autorisation. 

 Deux ou trois fois déjà, des sociétés religieuses créées par lui avaient liquidié sur les bancs de la correctionnelle. Ordonné prêtre, malgré ses défaillances et les défenses, prêtre il voulait rester. 

 La société nouvelle qu’il venait de créer était assez singulière ; son but était de réunir tous les soirs et tous les dimanches, dans un cercle où se faisaient des lectures morales, des jeunes gens que la loi avait punis pour outrage aux moeurs ; dès leur sortie de prison, des agents de l’œuvre leur trouvaient du travail et les faisaient recevoir membres du cercle ; on les arrachait ainsi aux fréquentations désastreuses des malheureux qui sortent de prison. Là ils trouvaient des protecteurs, car le cercle comptait beaucoup de membres dans les classes élevées, et ils ne dédaignaient pas de venir quelquefois les dimanches passer une partie de la journée avec leurs protégés. C’est dans cette œuvre de haute morale que l’agent Boyer prétendait avoir versé quelques-unes des valeurs que lui avait données sa pauvre sainte tante, ainsi que le disait le plus saint Boyer. L’oeuvre offrait de bons bénéfices ; tous ceux qui s’y intéressaient donnaient largement, et déjà il était question de faire plus grand ; jusqu’alors on n’avait eu que des externes ; on parlait de fonder des lits. Nos lecteurs ont pu juger certainement quel singulier abbé nous leur présentons. Des renseignements plus précis les éclaireraient encore si nous pouvions leur mettre sous les yeux le casier judiciaire de l’abbé Dutil. C’était son vrai nom. 

 – Causons, avait dit l’abbé en se levant et en allant s’adosser à la cheminée sur laquelle était la statue en plâtre de l’Immaculée Conception. 

 – Vous m’avez compris ; lorsque ma tante Marianne allait mourir, je courus chercher un confesseur ; ne voulant pas m’adresser au sien, j’allai à l’église la plus voisine. 

 – Pourquoi ne vîntes-vous pas ? fit Dutilleul. 

 La grimace que fit Boyer indiqua suffisamment combien il avait peu confiance dans le directeur de l’Œuvre de redressement moral des gens égarés ; il continua : 

 – Le cas était pressant, et cela devait aboutir au même résultat. Ce prêtre vint, la confessa, et je ne le revis plus. J’ai déclaré dans mon interrogatoire que c’était vous qui aviez reçu la confession de la mourante, avec laquelle vous étiez déjà en relation pour votre œuvre. 

 – Très bien. 

 – J’ai dit que, lui ayant donné l’absolution, elle avait désiré que vous restassiez quelques minutes près d’elle pour la conseiller dans ses dispositions dernières ; vous étiez seul avec elle ; j’attendais dans la pièce voisine ; elle vous dit que, vivant en mauvaise intelligence avec son fils, elle désirait, à moi qui avais toujours agi avec elle comme si elle avait été ma mère, me donner une part de ses biens sans que la loi pût intervenir ; elle vous déclara qu’à cet effet, elle avait préparé des valeurs sur lesquelles elle avait fait un prêt, et qu’on n’était pas venu réclamer dans les délais ; ses valeurs lui étaient acquises. Elle me les donnait ; car ni son fils, ni son notaire n’en avaient connaissance… Vous avez cherché à lui faire comprendre que son fils était son seul héritier, qu’il valait mieux ne pas le déposséder, qu’elle ferait mieux d’écrire un mot que vous vous chargiez de lui porter, et de l’engager à exécuter, dans lequel elle commandait à son fils de me donner la part qu’elle me destinait. Elle ne voulut rien entendre. En sortant de la chambre de la pauvre femme, vous m’avez informé de ce don et vous vous êtes retiré… Alors j’ai reçu, après votre départ, le don de la mère Marianne, et, en reconnaissance de vos bons offices, car je vous attribuai le conseil, j’ai souscrit à l’ Œuvre du Redres sement moral des jeunes égarés . 

 – Très bien, c’est compris... Mais comment êtes-vous libre ? 

 Boyer raconta à son saint directeur ce qui s’était passé, et l’abbé Dutilleul conclut : 

 – En somme, ce que vous m’avez versé est bien à moi… Vous avez trompé, mais vous agissiez de bonne foi. Vous avez donné à l’Œuvre, c’est à elle. 

 – Ceci vous regarde. 

 – Oh ! soyez tranquille, je ne le rendrai pas ; vos fonds sont à nous... et vous en profiterez comme nous. 

 – Je compte sur vous pour cela. 

 – Vous avez dû rendre le reste, il le fallait. Et vous croyez que je serai interrogé ? 

 – Mon Dieu, mon chef avait l’air très convaincu ; mais il se peut que l’instruction exige ma déposition et l’appui de la vôtre. 

 – Mon cher enfant, vous pouvez compter sur moi. 

 – Est-ce que vous avez la lettre que je vous ai écrite ? 

 – Oui, la voici, dit l’abbé Dutilleul, en tirant la lettre de la poche de sa soutane. 

 – Voulez-vous me la rendre ? 

 – Volontiers... Que craignez-vous donc ? dit l’abbé en voyant Boyer allumer une allumette, mettre le feu au papier et ne le lâcher que lorsqu’il fut consumé. 

 – Voyez-vous, monsieur l’abbé, on ne peut jamais répondre du lendemain ; aujourd’hui on fait des descentes de police partout, et il ne faut pas laisser traîner les papiers compromettants. 

 – Vous avez raison, mon enfant, c’est de la bonne prudence, et j’en ferai mon profit, dit l’abbé, ne s’étonnant pas de la supposition et trouvant toute naturelle la possibilité d’une descente de police dans le cercle de l’Œuvre de redressement moral des jeunes égarés. 

 Boyer se leva, et, tendant la main au prêtre, il lui dit : 

 – Monsieur l’abbé, je me retire et m’abstiendrai pendant quelques jours de venir ; nous pouvons être surveillés, je vous prie même de donner des ordres pour qu’au cas où des renseignements seraient pris, on déclare que nous ne nous sommes pas vus depuis la mort de ma pauvre tante. 

 – Ce sera fait... 

 – Et si quelque chose de nouveau advenait, avisez-m’en. 

 – Dormez sur vos deux oreilles. Adieu, mon enfant. 

 Et l’abbé le reconduisit jusqu’à la porte. 

 Boyer, calme et sifflotant un air, regagna sa demeure ; en arrivant, il ne fut pas peu stupéfait d’entendre sa concierge dire : 

 – Je savais bien que vous viendriez aujourd’hui. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Une lettre qu’un commissionnaire a apportée pour vous ce matin. 

 – Un commissionnaire re ! Qu’est-ce cela ? 

 Et il brisa l’enveloppe et lut : 

 « Monsieur, quelqu’un qui a besoin de vos services désire vous voir ce soir ; veuillez vous trouver, vers six heures, place de la Concorde, au pied de la statue de Lille. En cas d’impossibilité, fixez un rendez-vous en écrivant poste restante. – C.T. » 

 – Tiens, fit Boyer, ces lettres qui étaient sur le cachet !… Nous irons. 

 Et il grimpa chez lui. 

 Le lendemain, ainsi qu’il l’avait promis, Oscar de Verchemont se présentait chez Iza, portant sous son bras le dossier de l’affaire de la rue de Lacuée. La grande Moldave courut au-devant de lui, lui tendant ses lèvres parfumées pour lui donner la bienvenue. C’était à son entrée lui tendre la coupe du vin capiteux qui allait le griser. A peine avait-il franchi la porte du boudoir, était-il assis devant le guéridon, la belle Iza penchée au-dessus de lui, qu’il n’avait déjà plus son libre arbitre. Les frôlements de ses chairs sur son cou, le chatouillement de ses cheveux qui touchaient parfois son front, la caresse de son haleine qui glissait sur ses joues lui donnaient des tressaillements nerveux. Ils étaient penchés tous les deux sur le gros dossier comme sur un album intéressant. Oscar lui raconta toutes les circonstances supposées du crime, les deux individus arrêtés, les charges qui pesaient sur chacun, et enfin il termina en disant : 

 – Celui qui me paraît être le véritable coupable, c’est cet André Houdard, et cependant je dois reconnaître qu’il n’a contre lui aucune preuve absolue, si ce n’est la possession des valeurs ; mais nous ne procédons que par hypothèse ; rien ne nous prouve que ces valeurs appartenaient bien à la malheureuse Léa Médan. Il était l’amant de cette femme ; il a passé une partie de la nuit du crime chez elle : voilà le grand point de notre instruction. 

 La grande Iza, qui paraissait très attentive, avait pris un siège, l’avait avancé près de celui du jeune magistrat, s’était assise presque devant lui ; accoudée sur la table, la tête dans ses mains, elle écoutait, et quand celui-ci, levant la tête, sembla la consulter du regard, elle dit : 

 – Pauvre garçon ! 

 – Ce jeune Maurice, n’est-ce pas ?... 

 – Mais non, fit-elle, c’est André ; assurément, il est la victime de son amour pour cette femme ; c’est parce qu’il était chez elle cette nuit-là qu’il est tourmenté, poursuivi ; mais je ne vois rien contre cet homme-là, moi. 

 – Ma chère Iza, c’est votre nature romanesque qui vous fait vous intéresser à celui-là… 

 – Non, c’est ma raison. S’il avait besoin d’argent, et si cette fille en avait, étant son amant et le personnage que vous en faites dans l’accusation, il n’avait pas besoin de la tuer pour l’avoir... Cet argent qu’on l’accuse l’avoir pris, il en explique très nettement la possession n disant que, sachant sa maîtresse mêlée à la politique, sur son avis, il a fait vendre, puis acheter des vaeurs... N’ayant pas d’agent de change, il a chargé sa maîtresse de faire faire cette opération chez le sien. Quel confident plus naturel, quel conseil plus simple que a femme qu’on aime, avec laquelle on a des relations depuis un certain temps déjà...? 

 – Certainement, vous avez raison ; c’est très logiquement raisonné... Vous serez la digne compagne d’un juge d’instruction, et vous voyez juste ; quel conseil plus sincère que celui de la femme qui aime ? dit en mouriant de Verchemont. 

 – Maintenant, pour bien les juger, il faut se mettre à la place des gens.... 

 – Oui. 

 – – Je me figure être Léa Médan : j’ai un amant que j’aime.., et j’ai, pour vivre, des relations obligées ; pour conserver celles-ci, je loue, dans un quartier éloigné, une petite maison ; cette demeure, je la meuble spécialement pour l’amour... Je n’y mets aucune chose de valeur, tout y est agréable, mais simple ; la seule valeur est dans le goût dépensé. Et vous supposez que le jour où je fais une partie avec mon amant, après laquelle je dois l’emmener passer la nuit dans cette petite maison, je porterais sur moi quatre-vingt mille francs de valeurs !….. 

 – Vous avez absolument raison. Je suis fort heureux de votre logique, de votre bon sens..., dit très sincèrement le jeune magistrat. 

 — Si on a assassiné la jeune fille pour la voler, c’est que l’on savait qu’elle portait des bijoux d’une grande valeur, ces bijoux ont disparu... Un seul de ces bijoux retrouvé fixerait véritablement votre accusation et vous n’en trouvez pas trace. 

 Oscar deVerchemont regardait son dossier, le feuilletant, assez embarrassé ; Iza, dont l’œil ardent suivait avec attention sur son visage l’effet de ce qu’elle disait, continua : 

 – Maintenant la fille Médan a été empoisonnée, on a fait des perquisitions chez cet homme que vous appelez ?... Hubard ? Ebard ? 

 – André Houdard. 

 – André Houdard ; vous n’avez pas trouvé de trace de ce poison, pas trouvé de vin semblable, vous ne trouvez personne qui lui en ait vendu !….. 

 – C’est vrai ! 

 – Quel est le mobile du crime ? Cet homme était dans une situation heureuse. 

 – A partir du crime. 

 – Mais non, puisque son mariage, racontez-vous dans votre rapport, devait avoir lieu juste le matin qui suivit le crime, – ce qui est bien audacieux pour un assassin, tuer une femme juste la veille de ses noces. 

 – Or, il se mariait : il avait dû fournir la dot, il devait avoir en main ce qu’il avait promis, puisque son beau-père, chaque fois qu’il avait besoin d’argent, avait recours à lui... Ce n’est pas le vol qui pouvait diriger cet homme. 

 – Vous m’étourdissez ; mais vous avez raison, Iza ; il n’y a que les femmes pour voir juste. Vous avez entendu tout, eh bien quelle est votre idée alors ? 

 – Moi, je crois que Léa Médan n’a pas été empoisonnée seulement pour être volée ; elle passait pour servir ici des intérêts politiques étrangers, elle savait beaucoup de choses, des secrets d’État peut-être, et on l’a fait assassiner, parce qu’elle était dangereuse, et l’assassin peu scrupuleux se sera emparé des bijoux. 

 – En admettant cela, que concluez-vous ? 

 – Je conclus que vous avez fait fausse route ; cet Hulard... Houvard n’est pour rien dans tout cela, et c’est un malheureux garçon qui va être ruiné, perdu à cause de cette arrestation, de cette accusation. 

 – Cela n’a pas d’importance. 

 Le jeune Oscar de Verchemont disait cela tout légèrement, exprimant bien sa pensée. Iza continua. 

 – Celui qui me paraît coupable, c’est ce jeune homme ; celui-là, c’est absolu. Ce Maurice Ferrand, il reste en face de la maison du crime ; dans la nuit, on l’a entendu aller et venir ; vous avez trouvé les gens qui lui ont vendu le vin, il avoue avoir composé le poison, il ne peut justifier de l’emploi de son temps. 

 – Oui, mais on l’a vu le soir avec une femme, à la même heure où Houdard reconnaît qu’il était avec Léa Médan. 

 – Sa complice, sans doute. Qui a pu diriger ce crime ? Une femme. C’est elle qui a dirigé ce garçon, c’est elle qui l’a poussé au crime, l’attendant chez lui, et la lettre que vous avez entre les mains en est la preuve ; cette femme s’est livrée à lui sous la condition qu’il exécuterait le crime qu’elle préméditait. S’il n’était pas coupable, est-ce qu’il se serait sauvé le lendemain matin ? 

 – Vous m’effrayez, Iza. Vous venez de jeter une nouvelle lumière sur tout cela ; oui, vous devez avoir raison ; cette lettre contient autre chose que ce qu’elle semble dire : écrite la veille de l’arrestation, elle lui défend de parler en termes de convention. 

 – Avez-vous cette lettre ? 

 – Oui. 

 – Relisez-la, dans l’intention que je vous dis... 

 Oscar de Verchemont, absolument bouleversé par la façon dont la jeune femme rétablissait les faits, fouillait dans son portefeuille ; il n’avait pas joint la lettre au dossier. Il prit la lettre et la lut lentement tout haut. La Grande Iza s’était rapprochée de lui ; elle avait mis son bras sur son épaule, et sa joue touchait les cheveux du jeune juge. Il lisait sans bien comprendre, abandonnant à Iza le soin d’expliquer à sa façon ce qu’elle entendait. Quand il eut terminé la lecture, n’ayant rien trouvé de semblable à ce qu’elle croyait y voir, sans remuer la tête de crainte de déplacer Iza, il dit : 

 – Eh bien, que voyez-vous ? 

 – Mon cher Oscar, comprenez que cette lettre a été pensée, faite longuement ; il faut, pour trouver ce qu’elle contient, presque la traduire : ce serait aussi long qu’une lettre chiffrée... ; mais je ne vous en signale maintenant que cette phrase absolument claire. 

 Et de son doigt blanc, passant sa main presque sur les lèvres du juge, elle désigna les phrases des derniers paragraphes : 

 « Voilà, Maurice, la dernière grâce que je viens te demander, etc., etc. » 

 Et c’est elle qui, ne lisant que certains fragments, en arrêtait l’explication finale par, etc., etc.! Elle reprit, toujours promenant son doigt sous les lignes : 

 « Maurice, jure-moi que, quoi qu’il advienne, tu déclareras que je ne suis jamais allée chez toi dans la nuit du 20 juin, que tu ne m’as pas vue ce jour-là, . etc. » 

 – Il me semble que cela est assez clair ! 

 Oscar de Verchemont hocha la tête, semblant découvrir l’importance du document. 

 – Tenez, dit Iza tout à coup, vous avez confiance en moi. Cette instruction m’amuse ; voulez-vous me confier cette lettre cette nuit ? Je la déchiffrerai, moi, et demain vous aurez votre instruction terminée... J’en suis certaine, tout est là. 

 Le jeune magistrat hésitait, non qu’il se méfiât ; mais il lui répugnait de donner ce singulier travail à la femme qu’il aimait. Iza, l’œil étincelant, la lèvre frémissante, attendait, tendant sa main qui tremblait pour prendre la lettre ; elle insista en disant : 

 – Est-ce que vous avez peur que j’en fasse un mauvais usage ? 

 – Que me dites-vous là ? Non ; mais je recule à l’idée d’occuper votre esprit de si laides choses. 

 – Vous vous trompez absolument, cela occupe mon désœuvrement je serais très fière, moi, de fournir en moins d’une nuit les preuves que vous cherchez depuis des mois, et de trouver ce que vous n’avez pas vu dans cette lettre que vous avez depuis longtemps… Enfin, déjà vous avez pu me juger, puisque je vous ai prouvé que le vrai coupable est celui que vous alliez abandonner..., tandis que le malheureux Letard, Évard, je ne me souviens pas, payerait pour ce Maurice Ferrand. 

 Un observateur attentif, un homme dont l’esprit entier n’eût pas appartenu à la Grande Iza, aurait remarqué que chaque fois qu’il s’agissait de parler de l’individu véritablement menacé par l’accusation, la belle fille ne paraissait trouver son nom qu’avec difficulté ; elle l’appelait Oulard, Évard, Letard, voulant affirmer qu’il lui était bien inconnu ; tandis que, lorsqu’il s’agissait de l’autre, son nom venait franchement avec le prénom. C’était une petite manœuvre naïve qui n’aurait pas trompé un homme moins ému que l’était l’ex-substitut de province. A cette heure, la destinée des deux inculpés appartenait à la Grande Iza ; Oscar de Verchemont surpris, émerveillé de sa perspicacité dans cette affaire embrouillée, n’avait pour elle que de l’admiration ; alors qu’il croyait naïvement avoir un aide dans l’accusation, il ne devinait pas qu’il luttait contre le défenseur, dont l’action était d’autant plus redoutable que le juge lui appartenait et qu’elle pouvait tronquer les pièces. Le jeune magistrat plein de confiance, et surtout voulant lui être agréable, – en même temps que la singularité du fait le charmait, – lui remit la lettre. 

 Il ne vit pas l’éclair qui brilla dans les yeux de la jeune femme, le sourire satisfait qui glissa sur ses lèvres, le tremblement de ses mains en saissant le papier et le tressaillement de son corps en le cachant dans son corsage. 

 – Cette lettre, dit-elle, est écrite par une femme et, si fort que vous soyez, si clairvoyant que vous puissiez être, vous ne trouverez pas ce qu’il y a dedans ; moi, je suis sûre de le découvrir ; il y a des mots particuliers qui ont une importance immense pour une femme ; le placement d’un trait venant immédiatement après une ligne amoureuse cache une chose qu’il faut deviner... Je la trouverai... Que voulez-vous, mon cher juge ? je veux vous prouver jusqu’où va la finesse d’une femme... J’aurai pour votre lettre tous les soins, quoique peut-être vous y attachiez peu d’importance, vous. 

 Cette phrase était dite avec intention, et le regard de la Grande Iza cherchait sur le visage du jeune homme si elle avait été comprise. Il dit : 

 – Oh ! mais si ; une grande importance, maintenant surtout ; avant, je n’avais même pas voulu la joindre au dossier, ne voyant là qu’un secret intime pouvant porter le trouble dans une famille honorable, et j’avais l’intention, demain, en mettant le jeune homme en liberté, de la lui rendre. 

 – Demain vous comptiez libérer ce misérable !….. 

 – Mais oui. 

 – Quelle heureuse inspiration vous avez eue de venir ici avec votre dossier... Et cette lettre ? 

 – Cette lettre est unique, je n’en ai naturellement pas fait faire de copie... 

 – Ah ! fit la Grande Iza ; et un soupir de soulagement glissa doucement sur ses lèvres ; le but était atteint : elle savait que la lettre qu’elle avait dans son corsage n’avait pas été copiée. Elle reprit un air léger et s’accoudant sur le gros dossier placé sur le guéridon, en mettant son frais visage bien en face de celui du jeune juge, presque nez à nez, – Oscar lui souriait, – elle lui dit : 

 – Direz-vous encore que vous ne pouvez travailler ici ?… Direz-vous que je ne puis pas être un utile secrétaire ? 

 – Secrétaire utile et charmant, qui prend tout le travail pour lui, qui fait rapidement la besogne et auprès duquel le temps s’envole... Et mon charmant secrétaire est content de sa soirée ? 

 – Je crois bien. J’ai apporté la vérité, j’ai peut-être sauvé quelqu’un... Je suis heureuse comme lorsque l’on vient de faire une bonne action. 

 – C’est aussi une bonne action que de défendre les innocents contre les coupables. 

 – Mais il faut que je sache bien une chose. 

 Et en disant ces mots, la Grande Iza cambrée, appuyée par ses bras croisés sur le gros portefeuille placé sur le guéridon, le visage en pleine lumière en face de celui du juge, ajouta : 

 – Ce n’est pas pour faire le galant que vous êtes de mon avis ? 

 – Non, ma chère amie... 

 – Vous pensez bien comme moi maintenant. L’innocence de ce... de celui enfin... 

 – D’André Houdard. 

 – Oui, c’est cela, d’André Houdard, vous semble bien démontrée. 

 – Eh, mon Dieu, cela vous a été d’autant plus facile, ma chère Iza, qu’en venant ici je vous ai dit tout d’abord mon embarras pour envoyer mon rapport au parquet : je manque de preuve, si ce n’est la possession des valeurs, et encore est-ce nous qui en attribuons la propriété à Léa Médan sur la déclaration vague d’un agent de change qui faisait quelquefois des affaires pour elle. Nous nous trouvions sans preuve... et cependant c’est mon début, la première affaire qui m’est confiée, et je ne peux, je ne veux pas revenir bredouille, alors que depuis si longtemps je prétends avoir les auteurs du crime entre les mains. En me démontrant que nous nous étions trompés, vous me dites : Voici le coupable, avec l’intuition particulière aux femmes, bien impartiale, puisque vous ne connaissez ni l’un ni l’autre ; ne les jugeant que sur les rapports des témoins et des agents, que je vous ai lus, vous rétablissez tout, et là, dans la lettre qui était à mes yeux la preuve de son innocence, vous me montrez aujourd’hui que c’est au contraire une charge terrible contre ce Maurice Ferrand, auquel, je l’avoue, moi, je m’intéressais, tandis que l’autre m’effrayait un peu par son calme arrogant. 

 – Ainsi, vous êtes bien convaincu ? 

 – Je suis surtout, ma chère belle, un peu humilié ; il vous a suffi d’une heure pour trouver ce que nous n’avons pas trouvé en plus de six mois... 

 – Eh bien, je suis bien heureuse, dit-elle d’un air enfant. 

 Puis elle resta quelques minutes pensive. Oscar le remarqua, et, inquiet, lui demanda : 

 – Qu’avéz-vous donc, Iza ? 

 – Je pense à une phrase que vous avez dite tout à l’heure. 

 – Laquelle ? 

 – Bien impartiale, disiez-vous, puisque vous ne les connaissez ni l’un ni l’autre. 

 – Oh ! je voulais dire que, ainsi que moi, vous ne les aviez pas vus, interrogés, et n’aviez pas pu être entraînée par l’allure plus ou moins sympathique de l’un ou de l’autre. 

 – Ne vous défendez pas, je l’ai bien compris ainsi, fit-elle en souriant. 

 – Que voyez-vous alors dans cette phrase ? 

 – Je pensais que je me crois un don, je suis très physionomiste ; l’impression que je ressens à la première vue d’une personne ne se modifie pas en moi, je me fais une idée d’elle et jamais je ne me suis trompée. 

 – C’est une heureuse faculté. 

 – Oui, et je veux la mettre au service de notre affaire, fit-elle en riant. Voulez-vous ? 

 – Comment cela ? 

 – Il n’est pas défendu de voir les prisonniers. 

 – Ah ! je comprends. Ça n’est pas permis absolument ; mais enfin j’ai la possibilité de lever pour vous cette défense... sous prétexte de vous faire visiter Mazas. 

 – Ah ! il faudrait que nous fussions ensemble ? 

 – Cela lèverait toute difficulté. 

 – Eh bien, mon cher Oscar, voulez-vous me faire faire cette visite ? Vous me montrerez les deux inculpés. 

 – Oui, je suis curieux d’avoir votre impression sur chacun. 

 – Mais vous me laisserez leur parler ?... 

 – Cela est bien grave, mais ça ne regarde que moi, et je vous y autoriserai… Vous seriez seule, tout en ayant l’autorisation de les voir, que les gardiens ne vous laisseraient pas communiquer avec eux. 

 – Il le faut… Vous savez que je suis presque une bohémienne : les enfants de nos pays ont des dons pour la divination ; eh bien, au visage, aux mains, à la voix, je vous dirai leur nature et ce dont ils sont capables… Mais il faut que je leur parle. 

 – Vous le voulez ? Ce sera fait. 

 – Quand ? 

 – Vous ne voulez pas ce soir, je pense ? fit-il en riant. 

 – Non, mais demain. 

 – Demain, soit... C’est entendu, accorda Oscar de Verchemont. 

 Il avait, nous l’avons dit, son visage tout près de celui d’Iza ; les cheveux de l’une caressaient le front de l’autre ; il la regarda alors bien fixement, et celle-ci, soutenant le regard, lui demanda : 

 – – Que voulez-vous dire ? 

 – En venant ce soir, je devais vous parler de mes affaires, mais je ne venais pas pour ça ; je venais pour vous voir, pour parler de vous... Croyez-vous qu’il n’est pas temps de donner à mon cœur le bonheur qu’il vient chercher chaque soir ? 

 – Il est trop tard, fit-elle en riant, je suis lasse et j’ai à travailler pour notre affaire cette nuit... A demain... 

 – Comment, déjà ? 

 – Vous m’avez rappelé l’heure et vous aviez raison... 

 Et en disant ces mots, elle appuya sur un timbre qui résonna aussitôt. 

 – Justine va vous reconduire. 

 – Oh ! méchante !… 

 – Au revoir ! A demain !….. 

 Et elle tendait ses belles lèvres en faisant la beube ; il l’embrassa, et comme Justine paraissait, il la suivit et se retira après avoir fixé l’heure du rendez-vous. 

 Restée seule, Iza s’enferma chez elle ; elle se plaça devant son bureau, tira un petit coffret d’un tiroir secret, en disant : 

 – Oui, travaillons… 

 Dans le petit coffret qu’elle ouvrit se trouvraient, bien soigneusement rangés et étiquetés, des flacons, des herbes sèches et, dans de petites boîtes, des poudres diverses. Toute la nature de la fille des monts Karpathes était là ; dans sa jeunesse de bohème, élevée par un Zingari, la belle Iza avait appris la science des simples : elle connaissait, pour tous les maux, des remèdes étonnants, et surtout, pour les finir, des poisons merveilleux. 

 Iza prit deux flacons et en versa quelques gouttes dans une tasse ; cette mixture composée, elle relut attentivement la lettre, puis, l’ayant bien lue, elle l’appliqua sur une petite planche de bois, sur laquelle elle étendit une feuille de papier. Alors, avec un pinceau qu’elle trempa dans la tasse, elle étendit la mixture sur ’écriture, affectant dans son tracé d’imiter ce qu’aurait produit un vase d’acide se brisant et se renversant sur le papier. Elle passa deux fois le pinceau, puis, sur une petite lampe à esprit-de-vin, elle chauffa un petit fer à peu près semblable à un fer à repasser. Lorsqu’elle le jugea assez chaud, elle le promena légèrement sur le papier ; il s’en échappa une légère fumée en même temps qu’un parfum sauvage se répandit dans le boudoir. La lettre séchée, elle la regarda et parut satisfaite ; les trois quarts de l’écriture étaient effacés, formant les taches qu’aurait pu faire un flacon de parfum renversé dessus ; seulement pas un seul caractère ne restait. Ayant bien regardé sa lettre de tous les côtés, satisfaite de son ouvrage, elle rangea avec soin ses fioles, ses poudres, referma son coffret, qu’elle enfouit après dans une case secrète dissimulée derrière un tiroir de son petit bureau ; puis, contente d’elle, l’éclair dans les yeux, le sourire aux lèvres, Iza s’accouda et relut ce qui restait de la lettre. 

 « Mon ami, je viens te demander pardon. Aujourd’hui seulement, j’apprends que... auraient consenti à tout, je te dois le récit fidèle de ce qui s’est passé, le voici. Nous nous embrassons une dernière fois. tête retomba... encore dire : adieu... perdis connaissance... étendu... à mes côtés, épouvantée… tâtai ton front, tes mains... c’était horrible, juge... mort et j’étais là... Je regardai si je ne pouvais me... par la fuite... chez toi, mon parti fut pris aussitôt, je me hâtai de me revêtir... Te dire ce que je fis d’efforts pour arriver jusque-là, serait impossible, enfin, j’y parvins... mon corps était en feu... Tu comprends si tout cela m’a chang… épouv… ce que j’avais fait... quitté froid... raid... sur son lit..., tout le monde croi... que je me suis. de chez nous le matin seulement... tu te souviens… que tu as vu souvent à la maison. il était venu... il... ordinairement, ma tentative... bouleversa tout... le soir même rue de Lacuée un grand rassemblement... de descendre. qui venait de se découvrir... 

 » De ce jour, je n’eus plus... hélas !….. n’étais plus ; depuis ce jour, son ombre... n’a cessé de hanter mon chevet... J’ai bien souffert… Maurice, tu as bon cœur.... Pas coupable, je suis... ne peut s’effacer, je viens te demander en grâce... pouvait dire un jour que j’ai été ta... tu diras qu’on ment et tu le jureras. Voilà, Maurice, la dernière grâce que je viens te demander ; je pourrai vivre malheureuse, je ne saurais vivre méprisée. Maurice, jure-moi que, quoi qu’il advienne, tu déclareras que je ne suis pas allée chez toi dans la nuit du 20 juin, que tu ne m’as pas vue ce jour-là, qu’ainsi qu’ils le croient je ne suis partie de chez nous qu’au matin... que je méprise, que je hais, que j’exècre, tu comprends que ma pensée sera toujours avec toi... et je suis l’objet d’une surveillance assez active... Adieu... pardon... » 

 Après avoir lu, avec une visible satisfaction ce qui restait après son petit travail, la Grande Iza dit : 

 – Et s’il le veut, je remplirai ce qui est effacé. 

 Puis, prenant la lettre, elle se rendit dans son cabinet de toilette... Sur une tablette de marbre, au-dessus de la vaste toilette, se trouvaient rangés les flacons dans lesquels étaient les essences avec lesquelles elle se parfumait. 

 Suivant l’habitude galante de beaucoup de femmes, Iza, après avoir lu une lettre, la glissait dans son corsage. Ce qui lui avait attiré un jour ce madrigal d’un galant qui regardait une lettre disparaître dans les splendeurs de sa gorge... 

 – Curieux, que regardez-vous là ?... Ma lettre ?... 

 – Non, la boîte. 

 Iza, disons-nous, cachait ses lettres dans son corsage, et souvent en se déshabillant la lettre tombait dans le cabinet de toilette ; elle la ramassait et, n’ayant pas le temps de la serrer, elle la mettait sous un des flacons de la tablette qui faisait l’office de presse-papier. C’est ce qu’elle fit pour la lettre de Cécile ; seulement elle la plaça sous un flacon vide dans l’angle duquel, avec un fer à friser, elle frappa afin de le fêler, ce qui arriva... Ainsi, l’explication, lorsqu’on lui réclamerait la lettre, serait des plus simples. Capricieuse et oublieuse comme une jolie femme, dès qu’Oscar de Verchemont s’était retiré, elle n’avait plus pensé à la lettre ; elle s’était mise au lit ; le lendemain, en s’habillant, elle avait trouvé la lettre par terre, et la fantaisie de la veille étant passée, elle l’avait placée où elle mettait ordinairement ses lettres, dans l’idée de la lui rendre... Un accident était survenu, et la lettre était légèrement effacée… Ce n’était pas de sa faute... Ainsi sa fable était prête, et elle était trop fine pour aller au-devant ; ce devait être lui qui réclamerait, et lui qui s’apercevrait de l’accident. Cela bien arrêté dans son cerveau, Iza n’appela pas sa femme de chambre, elle se dévêtit elle-même. 

 Debout devant sa grande glace, s’admirant à mesure que ses vêtements tombaient, gaie lorsqu’elle fut nue, en se souriant, elle secoua la tête pour inonder ses épaules de ses cheveux. Elle s’aimait, la Grande Iza... Puis, courant vers sa chambre, elle alla s’étendre sur le velours noir de son lit, et comme le grand miroir de Venise lui jetait sa beauté aux yeux, elle se sourit encore en disant : 

 – Il est temps ; demain il sera fou, et nous en finirons. 

 Le lendemain matin, à l’heure convenue, Iza, dans une toilette simple, attendait impatiente ; elle avait passé sa matinée à écrire une longue lettre qu’elle avait encore cachée dans son corsage. Lorsque le coupé d’Oscar de Verchemont s’arrêta à la porte, Justine guettait : elle ne laissa pas monter le jeune homme, et lui dit que madame descendait, ne voulant pas perdre de temps. Iza descendit. Oscar la conduisit à sa voiture, y monta près d’elle. Le cocher avait l’ordre, et il partit aussitôt. 

 Iza était gaie, rieuse, elle babillait. Ça l’amusait d’aller visiter une prison. Lorsque de Verchemont lui dit plaisamment : 

 – Eh bien, ma jeune secrétaire, avez-vous bien travaillé hier soir ? 

 – A quoi ? fit-elle ingénument. 

 – Comment, à quoi ? cette lettre si curieuse… 

 – Ah ! je n’ai plus pensé du tout, mais du tout. Oui, je me souviens, j’étais fatiguée, je me suis mise au lit tout de suite après votre départ. 

 – Vous ne me l’avez pas perdue, au moins ? 

 – Rien ne se perd chez nous... Je vous la rendrai ce soir ; je dois l’avoir mise où je mets toujours mes lettres en me déshabillant dans le cabinet de toilette... Mon Dieu, quel singulier caractère j’ai. Hier, cela m’intéressait au dernier point, et puis je l’ai oubliée, mais absolument oubliée. 

 – Il n’en est pas de tout ainsi, dit de Verchemont en lui prenant la main. 

 – De tout, comment cela ? 

 – Vous n’oubliez pas aussi vite vos promesses. 

 – Mes promesses, répondit-elle, en lui rendant l’affectueuse pression de sa main, je ne les oublie jamais. 

 – Mais quand les réalisez-vous ? 

 – Quand on fait ce que j’exige. 

 – Ah ! toujours cette grande preuve. 

 – Mais certainemant. 

 – Et si cette occasion ne vient jamais ? 

 – Vous la ferez naître. 

 – Voyez-vous ça !….. méchante... Et il disait ça d’un ton, avec de tels yeux et en avançant la tête à ce point, qu’Iza se recula dans la voiture... Mais elle remarqua que, depuis quelques jours, le jeune juge était moins timide, moins embarrassé ; il était apprivoisé à elle, et elle pouvait avoir à redouter même un coup d’audace... Le moment psychologique était venu, il fallait faire les conditions pour vaincre, sinon l’on serait obligée de se rendre. 

 Ils arrivèrent à Mazas. Descendue de voiture, Iza prit le bras du juge. Les murs sombres de la prison firent sur la grande Moldave leur effet habituel : elle devint triste, et, en passant sous les voûtes et dans les couloirs, Oscar de Verchemont la sentant à son bras tressaillir et trembler, fut obligé de la rassurer. Quand on ouvrit la porte de la cellule dans laquelle était enfermé André Houdard, le jeune juge entra, donnant toujours le bras à Iza ; il dit : 

 – Houdard, vous n’avez... 

 Un cri effrayant retentit, et Oscar sentit qu’Iza se cramponnait à son bras... Houdard recula jusqu’au fond de la cellule ; la jeune femme avait chancelé, puis, se raidissant, elle était tombée entre les bras d’Oscar et des gardiens qui s’étaient précipités à son secours ; en proie à une crise de nerfs, on la fit sortir aussitôt... On la descendit au greffe où des soins intelligents lui firent rapidement reprendre ses sens. 

 – Comme Oscar voulait l’interroger, elle lui dit doucement : 

 – Mon ami, faites-moi reconduire chez moi... et venez aussitôt ; disposez-vous à me sacrifier votre journée : j’ai besoin de vous parler. Je ne puis rien vous dire ici. 

 Oscar, obéissant, s’empressa de la conduire à la voiture, disant à son cocher de revenir aussitôt le prendre chez lui. Quand la voiture fut partie, contrarié, dévoré d’inquiétude, il se dirigea sur la place, prit un fiacre et se fit reconduire chez lui. 

 Dans la prison, lorsque Houdard, entendant ouvrir la porte de sa cellule, avait tourné la tète, il n’avait pas été peu stupéfait de voir Iza au bras du juge d’instruction ; puis, effrayé par le cri d’Iza, étonné par la scène qui avait suivi, il était resté tout niais dans le coin de la pièce. Seulement, quand la porte fut refermée, il aperçut à terre une lettre. Il sourit alors et la ramassa vivement en disant : 

 – Ah ! très bien ! tout s’explique... 

 Et, ayant écouté à sa porte, certain d’être seul, il brisa l’enveloppe et lut. 

 Lorsque le jeune magistrat arriva chez Iza, après avoir été chez lui, ce fut Justine qui le reçut ; en voyant son air bouleversé, il lui demanda aussitôt : 

 – Qu’y a-t-il, Justine ? 

 – Oh ! monsieur, madame est revenue dans un état effrayant ; nous avons eu toutes les peines du monde à la faire sortir de la voiture pour la faire monter chez elle ; elle était livide ; aidée de mon mari, nous l’avons conduite jusqu’à sa chambre ; là, elle a été prise d’une crise nerveuse, et nous deux, mon mari et moi, nous étions à peine assez forts pour l’empêcher de se blesser sur les meubles es ; inquiète, j’ai envoyé chercher le médecin, 

 – Vous m’effrayez, et qu’a-t-il dit ? 

 – Il a d’abord été très étonné, il a questionné madame, et il a compris ; il paraît qu’elle a eu une commotion terrible, vous devez savoir cela. 

 – Mais non, je ne m’explique rien de ce qui est arrivé. 

 – Enfin il lui a donné une potion qui l’a calmée et l’a fait dormir… 

 – En somme, elle va mieux... 

 – Oh ! oui, monsieur, elle dort. Elle a bien recommandé quand vous viendriez de vous faire monter aussitôt ; mais je crois qu’épuisée comme elle l’est après ces crises, il vaut mieux la laisser un peu reposer. 

 – Oui, vous avez raison. Je ne comprends absolument rien à ce qui s’est passé. Est-ce la vue de la prison, les gardiens, le prisonnier ? Ça lui a pris tout d’un coup. Elle a jeté un cri au moment où l’on ouvrait une cellule de prisonnier, et elle est tombée dans nos bras ; elle n’a repris connaissance que quelques minutes après, et pour me dire de la faire reconduire chez elle, et de l’y venir joindre. 

 – Quand madame est arrivée, en la voyant ainsi, nous avons craint qu’il ne fût arrivé quelque chose à monsieur ; car nous savons l’affection de madame pour monsieur. 

 Oscar de Verchemont rougit un peu, et Justine, qui savait bien ce qu’elle avait à dire, continua : 

 – Monsieur nous excusera, j’ai pris la liberté de demander au cocher ; il nous a dit qu’il ne savait rien. Nous pouvions croire à un accident de voiture en voyant madame revenir seule. 

 – Heureusement rien de tout cela : c’est une crise nerveuse… 

 – Je crois que c’est parce que madame vit trop isolée ; autrefois, madame était toujours gaie, insouciante, allant aux soirées, recevant elle-même... Depuis quelque temps, madame est tout à fait changée ; elle ne pense qu’à monsieur, elle ne vit qu’en attendant l’heure à laquelle il viendra... Et comme elle est très réservée, qu’elle ne veut pas montrer ce qu’elle ressent, elle se fait du mal... J’ai tort, monsieur, de dire cela, mais c’est que, après ce que j’ai vu aujourd’hui, la santé de madame m’inquiète... Je sais bien que je fais mal, mais j’aime mieux risquer, par une indiscrétion, de me faire renvoyer que de voir par ma réserve la santé de madame compromise. 

 Et comme, tout rouge du col à la racine des cheveux, déjà le cerveau un peu pris, le cœur plein de bonheur, Oscar de Verchemont glissait dans la main de la soubrette un billet de cinquante francs en disant : 

 – Ne craignez rien, Justine, vous avez bien fait d’agir ainsi. 

 Justine feignit de refuser le billet. 

 – Oh ! monsieur est trop bon... Je ne veux rien, je ne dis cela que dans l’intérêt de ma maîtresse. 

 – Prenez, Justine, prenez... Et Iza est couchée ? 

 – Non, monsieur, lorsqu’elle est revenue nous l’avons déshabillée, et sur le conseil du médecin, madame, au reste, en ayant l’habitude, avec Louise, nous lui avons fait prendre une douche d’eau froide, puis, comme elle allait mieux, elle a revêtu son costume d’appartement, et elle s’est étendue sur la chaise longue, dans le petit boudoir. 

 – Enfin, elle va bien ? 

 – Oh ! tout à fait bien... Si monsieur veut monter, peut-être madame est-elle éveillée. 

 – Oui, montons. 

 Et de Verchemont, suivant Justine, alla rejoindre Iza. Ils entrèrent dans le petit boudoir, évitant de faire le moindre bruit ; effectivement Iza dormait. Oscar dit à Justine, à voix basse : 

 – Laissez-moi, j’attendrai qu’elle s’éveille. 

 Justine sortit, et seul, Oscar, debout, une main appuyée sur le guéridon, regarda ou plutôt contempla la belle dormeuse. 

 Un jour doux était ménagé dans le boudoir, et donnait un ton plein de mystère à tout ce qui l’entourait. Iza était adorable, vêtue d’un long peignoir de soie blanche, brodé d’or et de soie cerise, à peine attaché sur elle, et laissant voir par ses échancrures la batiste et la dentelle diaphane, à travers lesquelles on voyait sa chair veloutée ; dans ses cheveux épars son bras superbe recourbé, supportait sa tête endormie… sa tête, à laquelle le sommeil donnait un aspect angélique... Ce vêtement indiscret, ce visage riant, cette langueur du sommeil, ces révélations de contour, et le jour discret dans lequel se trouvait ce tableau, jetaient le trouble dans le sang du jeune magistrat ; il avait des tressaillements qui lui piquaient la peau ; il aurait voulu, abusant de cette torpeur, se précipiter sur la belle Iza, l’éveiller par des caresses, la rassurer par des baisers, et, brûlé de désirs et de passion, il n’osait bouger… Iza dormait-elle ou s’amusait-elle de lui ? Longtemps il resta ainsi, la dévorant du regard, et seul avec elle, n’osant taire un pas, n’osant dire un mot. Tout à coup Iza ouvrit les yeux ; elle regarda autour d’elle comme si elle cherchait à reconnaître le lieu où elle était ; en voyant Oscar de Verchemont debout devant elle, elle retomba sur son siège, et, portant ses deux mains à ses yeux, fondant en larmes, elle s’écria : 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Étonné, inquiet, effrayé de la voir ainsi, Oscar s’avança vers elle, cherchant à lui prendre les mains : 

 – Iza, mon enfant, qu’avez-vous ? qu’y a-t-il ? pourquoi ces larmes ?... Répondez-moi, voyez mon inquiétude ; depuis deux heures je ne vis plus ; est-ce donc moi qui suis cause de cela ?... Voyons, mon enfant, répondez-moi, parlez-moi... 

 Alors Iza, qui était étendue sur le canapé, reposa tout naturellement ses pieds à terre, s’asseyant et faisant ainsi près d’elle une place au jeune magistrat ; c’est elle qui, en lui prenant les mains, montrant ainsi ses beaux yeux inondés de larmes, le fit s’asseoir près d’elle en lui disant : 

 – Oh ! non, mon ami, non, ce n’est pas vous... au contraire, vous êtes mon soutien, mon conseil, mon ami... Si vous saviez ce que je souffre !….. 

 – Voyons, Iza, ma belle et chère amie, ne pleurez pas. 

 Il fallait bien, se trouvant près d’elle, qu’il la prît dans ses bras, qu’il l’attirât vers lui pour la consoler, pour essuyer ses yeux, et, nous l’avons dit, le peignoir qui couvrait Iza était fait de ces étoffes arabes près desquelles la dentelle est un tissu épais, et ce peignoir ne couvrait qu’une fine chemise de batiste ; sous ses mains, c’est à peine s’il sentait ces toiles d’araignée. C’est la chair robuste et palpitante qu’il touchait ; et, alors ainsi qu’en frôlant une pile on reçoit un choc électrique, son sang sous ce toucher s’agitait, ses nerfs tressaillaient, et, pour achever cette ivresse de son cerveau, inconsciente (?) de son négligé, Iza, en proie à la plus vive douleur, s’abandonnait se blottissant dans ses bras, sanglotant sur sa poitrine..., et lui presque abruti, sans force, il sentait lui monter au cerveau la chaleur parfumée de la belle Iza. Ah ! pour contenir ses sens à cette heure, il fallait l’inexplicable douleur de la jeune femme, et ses larmes, et ses sanglots déchirants. 

 – Voyons, fit-il tremblant, presque balbutiant, Iza, vous ne pouvez souffrir ainsi et m’en cacher le motif... Iza, tu entends, Iza, je veux savoir… Réponds… 

 – Non, non, vous m’aimez... et je risquerais de perdre l’affection que vous avez pour moi. 

 – Tu sais bien que cela n’est pas possible… Réponds-moi... 

 – Si vous saviez ce que j’ai ressenti là ; j’ai cru que j’allais mourir. C’était le remords..., c’était comme une voix qui me disait : c’est toi qui es cause de cela. 

 – Iza, ma belle aimée, voyons, ne pleure plus. 

 Et il l’embrassait sur les yeux, longuement, pour boire ses larmes, et ses mains caressaient ses épaules, relevant ses cheveux, et il cherchait à la consoler. 

 – Regarde-moi avec tes beaux yeux clairs ; reprends un peu de calme et dis-moi ce que tu as. Tu ne sais plus ce que tu dis ; on ne peut te comprendre… Sois raisonnable... Dis-moi, qu’est-il arrivé ? 

 – Alors qu’il serait indigne, n’est-ce pas ? II ne faut rejeter de cette indignité sur les autres et me repousser pour cela… Vous m’aimerez quand même... 

 – Mon Dieu ! mais, malheureuse, enfant, tu m’épouvantes… Mais parle, parle donc. 

 – Oui, écoutez ! 

 Et, se dégageant des bras du jeune homme stupéfait, se mettant à genoux devant lui, fondant en larmes, elle courba la tête… Oscar dit, véritablement effrayé : 

 – Mon Dieu ! mais qu’est-ce donc ? 

 Et comme une coupable qui redoute que l’aveu n’entraîne aussi le châtiment, d’une voix éteinte et suppliante elle dit : 

 – Oscar, l’homme que vous m’avez montré ce matin ne se nomme pas André Houdard ; cet homme, c’est le compagnon de mes jeunes années, c’est le pauvre hère qu’ingrate j’ai oublié quand j’ai été heureuse... Il ne se nomme pas Houdard, il se nomme Georgeo Golesko. 

 Et après cet aveu, qui n’avait été fait qu’au prix d’un violent effort, elle resta comme accablée, écrasée. 

 – C’est cela ! oh ! je comprends, ma pauvre Iza... Relevez-vous... Asseyez-vous près de moi et ne pleurez pas. 

 Oscar de Verchemont la souleva et l’assit près de lui ; il l’enlaça encore et lui dit doucement : 

 – Pauvre amie ! je m’explique maintenant cette crise subiye qui m’a tant effrayé... 

 Paraissant ne pas l’entendre, Iza, qu’il tenait près de lui, avait ses deux mains entre ses genoux, et le regard fixé à terre elle hochait la tête en répétant : 

 – Lui ! lui !….. en prison ! 

 – Voyons, Iza, il faut être raisonnable : mon Dieu, la prison préventive n’est pas infamante... Voyez, c’était comme un pressentiment lorsque hier vous le défendiez et vous me montriez nos errements en l’accusant. 

 – Oh ! cela, j’en suis certaine maintenant, Golesko ne peut pas être coupable. 

 – Écoutez-moi, ma mie aimée, ma belle Iza, vous vous souvenez qu’hier nous l’avons reconnu, et, malgré un nouveau rapport qui m’est arrivé ce matin. je le crois innotent ; vous n’avez donc pas à vous tourmenter… Ce n est que quelques jours à attendre, pendant lesquels je vais donner des ordres pour qu’il soit mieux traité. 

 Iza avait tressailli en entendant Oscar de Verchemont lui dire qu’il avait encore reçu le matin même un rapport contre Houdard, et elle demanda : 

 – On l’ûccuse encore ? Oscar, dites-moi, quelle nouvelle accusation vous est arrivée... Dites, je vous en prie ? 

 – Mais, ma chère enfant, ne vous désolez pas ; je vous répète, j’en fais peu de cas... 

 – Oh ! je veux savoir. 

 – Sachez, Iza, qu’André Houdard a refusé de répondre à toutes nos questions ; il s’est borné, dans les confrontations, à hausser les épaules ; il se fait appeler André Houdard, il est marié sous ce nom... 

 – C’est vrai, vous me l’avez dit, il est marié. 

 – Je vous parle sincèrement, à vous, m’engageant à faire tout pour lui ; mais l’existence de cet homme est singulière, les plus mauvais renseignements nous ont été donnés sur lui ; il déclare être le véritable possesseur des valeurs... Mais où a-t-il pu les avoir ?... Vous-même dites ici qu’il était pauvre... 

 – Je n’ai pas dit cela ; j’ai dit que c’était un fou, un extravagant qui avait besoin d’être surveillé parce qu’il était joueur et débauché... ; mais il est incapable d’une mauvaise action… Que dit-on encore de lui ? Je veux le savoir. 

 Oscar de Verchemont n’avait aucune raison de refuser ce qu’on lui demandait ; il tira de sa poche une petite note signée Huret, et lut : 

 « Je ne viendrai pas au bureau aujourd’hui, nous sommes sur une piste nouvelle ; si nous ne nous sommes pas trompés, nous aurons une preuve accablante devant laquelle Houdard ne pourra nier. J’espère vous la donner demain. » 

 – Ils sont fous !….. 

 – Nous le saurons demain, dit le juge pour clore l’entretien sur ce sujet. Iza, ne parlons plus de cela ; de ce jour il sera mieux soigné, et demain, si, ainsi que je l’espère, nous n’avons rien, je signerai une ordonnance de non-lieu. 

 Changeant de ton, il dit : 

 – Ma belle et chère Iza, dans quelle inquiétude mortelle vous m’avez plongé depuis ce matin ; si vous saviez quel tourment me donnaient vos larmes ! vous voir souffrir et ne pas comprendre pourquoi, ne pouvoir vous soulager, vous consoler. 

 Il la serrait dans ses bras, et Iza s’abandonnait, paraissant à peine entendre ce qu’il disait ; et, en la tenant ainsi, le jeune magistrat éprouvait les mêmes sensations qu’il avait ressenties quelques minutes avant... Son sang le brûlait, et ses regards cherchaient le regard de la Grande Iza... 

 – Tu ne peux te douter combien je t’aime, Iza, et de quelle passion folle je suis dévoré ; si tu savais quel feu nouveau je sens en moi en te tenant ainsi... tes beaux heveux. 

 Et il roulait sa tête dans les grands cheveux noirs, sur les épaules chaudes d’Iza, et à mesure ses yeux étaient plus brillants, ses lèvres plus épaisses… Il semblait être déjà comme un homme qui, peu à peu, s’enivrant, va perdre la raison ; ses mouvements étaient plus nerveux, ses caresses avaient des brutalités. 

 – Jamais, jamais, Iza, je n’ai ressenti ce que je ressens près de toi à cette heure ; il me semble qu’en te disant simplement : je t’aime, je rapetisse ce que j’éprouve ; Iza, tu ne réponds pas... Iza, regarde-moi, parle-moi... Iza, je deviens fou. 

 Iza sembla comme sortir d’un rêve ; son regard se fixa sur celui du jeune homme ; elle parut étonnée d’être ainsi dans ses bras, presque assise sur lui ; bien vite de chacune de ses mains elle prit une des mains d’Oscar, dégageant son corps, et alors penchant sa tête, plaçant son visage près du visage du jeune homme, l’œil étincelant, les lèvres frémissantes... elle lui dit, d’une voix dont rien ne pourrait rendre l’expression : 

 – Vous m’aimez ? 

 – Oh ! oui, je t’adore ! 

 – Avec passion ?… 

 – A la folie... 

 – Eh bien, moi aussi je t’aimerai, si tu veux ; qu’importe ce qui arrivera ? j’écouterai mon sang ; moi aussi je serai folle... mais souviens-toi de ce que tu m’as dit… 

 – Je n’ai besoin de me souvenir de rien... Commande, j’obéirai… 

 – Lorsqu’il y a quelques jours tu m’as dit : j’exaucerai tes souhaits, je réaliserai tes rêves, Iza, mais tu m’aimeras. 

 – Je le dis encore... 

 Était-ce faiblesse, inattention, entraînement, une des mains d’Iza avait quitté celle d’Oscar et il avait repris la grande fille dans ses bras ; il la serrait sur sa poitrine, et leurs lèvres se touchaient presque ; elle continua : 

 – Alors je t’ai répondu : Je voudrais croire à un amour semblable, je ne parle pas de ces promesses qui viennent aux lèvres et ne sont que l’expression des sens altérés... Je veux l’amour grand, l’amour qui se montre par un sacrifice... 

 – Commande, Iza, commande, ma belle adorée... Commande, j’obéirai... Je t’aime. 

 Et il la couvrait de baisers. 

 – Un sacrifice assez grave, pour si l’amour s’éteignait te rappeler que nous avons un secret commun qui nous oblige à vivre toujours ensemble… 

 – Mais parle donc... que je dise oui... et que tu me rendes enfin les baisers que je te donne, dit-il avec passion... 

 – Eh bien, fit Iza s’abandonnant tout à fait, et prenant la tête du jeune juge pour l’embrasser deux fois, si tu le veux je serai à toi... car je t’aime, Oscar... je t’aime… 

 Oscar de Verchemont était tout à fait ivre ; il la tenait dans ses bras, il la souleva, fou de passion, d’ardeur, voulant l’entraîner ; mais, vive comme une grande couleuvre, en même temps que le jeune homme se levait, elle l’écarta de ses bras et se laissa glisser, se baissa ; échappant à son étreinte, et reculant de deux pas, elle lui dit : 

 – Que Georgeo... qu’André Houdard soit libre... et je t’attends... 

 – Que dis-tu ?... 

 – C’est la preuve d’amour que je te demande... Sauve-le... et je t’attends... 

 Oscar était retombé sur le canapé ; il regardait Iza, et assurément il ne se rendait pas bien comple du jeu de scène – comme on dit au théâtre – qui venait de s’opérer. Iza, qu’il tenait dans ses bras, dont les lèvres touchaient ses lèvres, qui semblait se livrer tout entière, se retrouvait debout devant lui, et elle lui demandait une chose impossible, la seule chose qu’il était obligé de refuser. 

 – Oscar, tu m’as entendue ; ce matin, tu me disais encore : « Quand réaliserez-vous vos promesses ? – Quand on fait ce que j’exige. » Et tu ajoutais : « Mais si cette occasion ne vient jamais ? » Et je t’ai répondu : « Je la ferai naître… » Oscar, si tu m’aimes, il faut que ce soir And... – elle se reprit – Georgeo soit libre. 

 – C’est impossible ! 

 – Adieu, alors... 

 – Iza., vous me demandez une infamie, une lâcheté... Vous n’aimeriez ni un lâche ni un infâme. 

 – J’aimerais qui m’aime... Adieu, Oscar, adieu, ou au revoir... Justine aura des ordres. Si tu reviens ce soir, c’est que... Georgeo sera libre... A ce soir... 

 Et achevant par un regard de le rendre fou, elle disparut dans sa chambre en lui souriant. 

 – C’est épouvantable ! fit le jeune magistrat, se relevant en arrachant sa cravate blanche qui l’étouffait ; et, titubant comme un homme ivre, il prit son chapeau et descendit en se retenant aux tapisseries... Et une fois dans la rue, il marcha vers les Champs-Élysées, répétant pour se commander à lui-même ; 

 – Jamais !… jamais !… 

 En sortant de la maison de l’avenue Friedland, le jeune magistrat se sauvait ; il voulait s’éloigner au plus tôt de celle qui le possédait ; il espérait, par la fuite, échapper aux charmes qui l’attiraient ; il espérait qu’à chaque pas qu’il faisait il résistait d’autant à celle qui voulait lui faire commettre une infamie… En sortant, tout était sens dessus dessous dans son cerveau, les pensées d’amour s’y heurtaient aux interrogatoires du criminel ; il voyait le grand lit sculpté et les tentures de la chambre à dormir se confondre avec la celfule sombre de la prison Mazas. Il marchait vite, vite, ne s’apercevant pas que les gens se détournaient sur son passage, et le regardaient, étonnés de voir un homme de mise élégante, aux manières distinguées, se promener avec le col de sa chemise ouvert et sa cravate blanche flottant sur les revers de son vêtement. 

 On était à la fin de l’automne, presque en hiver, et la température, ce jour-là, ne justifiait guère ce décolletement négligé, et, à chaque minute, il se décoiffait pour essuyer son crâne et son front moites de sueur... Les gens se regardaient entre eux, et cela pouvait bien vouloir dire : C’est un fou !….. 

 Un instant, dans les Champs-Elysées, il s’arrêta, il rattacha son col, prit sa tête dans ses mains et réfléchit quelques minutes. Était-ce la raison qui revenait ? Non, c’était fini, l’amour, la passion avaient chassé le bon sens : c’était seulement le calme. Il pensait, il mettait de l’ordre dans ses idées. Il marcha sans savoir où il allait, devant lui, mais plus tranquillement. 

 – Mon Dieu, la malheureuse, je le comprends, a été bouleversée en retrouvant dans un cachot, sous le poids d’une terrible accusation, celui qu’elle avait mission de surveiller... Et elle est dans son rôle de femme, en agissant ainsi, elle est bonne, elle écoute son cœur, et si elle sauve cet homme, elle croira avoir racheté l’oubli... Ellene peut le juger mauvais, puisqu’elle l’a connu lorsqu’elle était enfant... Et cependant c’était un mauvais gars !….. Ce n’est pas l’homme que nous cherchons... ; mais c’est un mauvais gars !… Après tout, ce qu’elle demande n’est que justice… Je n’ai pas de preuve absolue contre lui, je devrais le laisser libre, le faire surveiller seulement... J’abuse de mon pouvoir en le tenant sous les verrous… Où ai-je vu une infamie là dedans ?… Je n’ai plus de raison, ça ne peut durer ainsi ; le fait m’a effrayé et je suis sorti ridiculement, grossièrement en disant : Jamais ! Et de quel droit, jamais ? C’est elle qui avait raison, hier comme aujourd’hui ; son cœur loyal va droit à la vérité, et l’épreuve qu’elle m’impose est, au contraire, une bonne action, un acte de justice qu’elle me fait accomplir. 

 Et Oscar de Verchemont s’arrêtait une minute et essuyait son front ruisselant, puis sa pensée continuait : 

 – Si j’obéis à son désir, si je donne la liberté à cet homme. et si demain j’apprends que j’ai délivré l’assassin...? Demain !….. Demain ne m’appartient pas, la prison préventive comme je m’en sers en cette circonstance est une infamie, je n’ai pas de preuves... Au contraire, hier j’ai eu la pleine assurance que le vrai coupable, c’est l’autre... Je dois rendre sur cet homme une ordonnance de non-lieu... Et puis cet homme n’est pas un sujet français, et est-ce que je ne me compromets pas en l’enfermant sans raison...? Il faut que j’éclaircisse cela... 

 Il s’arrêta encore ; il suivait les quais et s’appuya sur un parapet. 

 – Pauvre belle ! que ma sortie grossière a dû la blesser ! Comment rachèterai-je ça ?... Il ne suffit pas que j’accomplisse son désir... 

 Et alors, s’accoudant sur le parapet, paraissant regarder couler l’eau, il souriait, l’ex-petit substitut de province... ; il souriait à un rêve qui allait se réaliser. 

 Si Oscar de Verchemont s’était dompté devant Iza, lorsque, seul avec elle, elle était assoupie devant lui ; s’il avait été peu pressant, c’est que, dans son cerveau, il avait arrêté comment il deviendrait l’amant d’Iza. Il était jaloux du passé ; que le meuble dont elle était entourée, les vêtements dont elle était vêtue lui vinssent d’un mari ou d’un amant, il en souffrait ; il lui semblait que la vue de ces objets, leur toucher lui rappelaient ceux à qui elle les devait... Et il la voulait seule pour ses amours à lui ; il la voulait entière, son corps, son âme et ses pensées... Et, à cet effet, il avait acheté dans l’avenue de Chaillot un ravissant petit hôtel tout meublé, un nid d’amoureux ; il avait chez les faiseurs ordinaires de la Grande Iza, les couturiers à la mode, commandé tout un trousseau et toute une garde-robe somptueuse. Il avait enfin, depuis dix jours, jeté au bijoutier, aux couturières et aux tapissiers quelques centaines de mille francs, l’ex-petit substitut, dont les appointements de juge d’instruction étaient de 700 francs par mois ! Mais nous avons dit que le dernier descendant des barons de Vaux, comtes de Verchemont, était plusieurs fois millionnaire. 

 Nous ne pouvons cacher que les couturières et le bijoutier avaient été indiscrets. Iza savait partie de la surprise qui lui était destinée, elle ne savait pas le plan du jeune magistrat ; elle ignorait l’acquisition du trousseau et du petit hôtel ; mais ce qu’elle savait l’avait déjà satisfaite. Elle n’en dit rien, mais c’est de ce jour qu’elle avait dit : 

 – Il est temps, il faut agir. 

 C’est en pensant à cette surprise qu’il ménageait à celle qui s’était si justement appelée Iza la Ruine, qu’Oscar de Verchemont souriait ; il se redressa et continua sa route en disant : 

 – Je vais étudier consciencieusement le dossier. et je ferai ce que je devrai faire. 

 Et sur cette parole, qu’il se dit pour se persuader qu’il ne s’écartait pas de son devoir, il reprit son allure droite de magistrat et redescendit les quais vers le Palais de justice. 

 Lorsqu’il arriva dans les grands couloirs, les garçons de bureau furent étonnés ; c’était presque l’heure de la fermeture. 

 Il entra dans son cabinet ; le greffier travaillait ; il lui dit : 

 – Je suis content de vous trouver… Faites un… 

 Il s’arrêta et dit : 

 – C’est le dossier de l’affaire Houdard que vous avez ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Donnez-le-moi... J’ai des éclaircissements nouveaux... Cet homme est victime d’une erreur… Il faut immédiatement que vous me fassiez un ordre pour le libérer au plus tôt... 

 – Comment cela ?... fit le greffier stupéfait. 

 – Écrivez vite et envoyez au greffe. 

 Et, en disant cela, le jeune magistrat était tout rouge et il allait et venait, semblant consulter les pièces du dossier, évitant de rencontrer le regard de son greffier, et haussant les épaules après la lecture de chacune des notes qu’il lisait. Le greffier, obéissant, avait terminé ; il signa et lui dit en regardant à sa montre : 

 – Hâtez-vous, allez-y vous-même, pour lever toute difficulté, car il est l’heure où les bureaux ferment, et qu’on me l’amène immédiatement. 

 Le greffier partit en hochant la tête, paraissant trouver bien légère l’action de son supérieur. 

 Seul dans son bureau, Oscar de Verchemont assembla toutes les pièces de l’instruction relatives à Houdard, en fit un dossier et le mit dans la serviette d’avocat qu’il portait toujours, répétant : 

 – Qu’il soit coupable ou pas coupable, la vérité est que ce soir, à l’heure où je signe la sortie et le non-lieu, nous n’avons pas de preuves. 

 Et, en affirmant cela, il suffoquait ; il ouvrit la petite fenêtre et respira un instant. En entendant du bruit, il se retourna : c’était Houdard qui entrait accompagné du greffier seulement. De Verchemont ferma vivement la fenêtre, et, se plaçant devant son bureau, il dit à Houdard : 

 – Pourquoi, Houdard, nous avez-vous caché votre véritable nom ? 

 – Monsieur, depuis que je suis en France je n’ai porté que le nom d’André Houdard. Je me nomme Georgeo Golesko. 

 – Vous connaissez la comtesse Séglin de Zintsky ? 

 – C’est ma protectrice ! la fille de mes maîtres. 

 – C’est à elle que vous devez votre liberté. 

 – Je suis libre ! Oh ! merci, monsieur. 

 – Sans les renseignements qu’elle nous a donnés, l’enquête continuerait. 

 – Monsieur, étant innocent, je souffrais, mais j’étais certain d’être bientôt libre. 

 – Allez, et d’un mot immédiatement adressez vos remerciements à Mme de Zintsky. 

 – C’est la première visite que je vais faire. 

 Il sortit, et le juge soupira en baissant la tête. Le greffier, qui paraissait abasourdi de ce qui se passait, rangeait ses paperasses et se disposait à partir. Il demanda timidement : 

 – Est-ce que l’instruction est abandonnée par ordre supérieur ? 

 Oscar de Verchemont baissa la tête pour cacher le rouge qui lui montait encore au visage. 

 – Non pas, j’ai l’assurance que nous tenons le coupable. Huret s’est trompé ; Boyer était sur la bonne voie. 

 – C’est ce jeune homme, Maurice Ferrand ? 

 – Oui, il a une femme pour complice ; j’ai une lettre de cette dernière qui ne laisse aucun doute. Je vous la remettrai demain. 

 – C’est Ferrand ? 

 – Oui, vous pouvez vous retirer ; je reste encore quelques minutes ici ; j’ai des notes à prendre à ce propos. 

 Le greffier se retira aussitôt. Oscar griffonna en souriant vingt lignes sur une belle feuille de papier, qu’il glissa sous une enveloppe sur laquelle il écrivit : 

 « Madame Iza Séglin de Zintsky, avenue Friedland. » 

 Si, en sortant du palais, un de nos législateurs avait rencontré le jeune magistrat, celui-ci se serait emparé de lui, et il l’aurait obligé à entendre une longue conférence sur l’odieux abus de la prison préventive ; il lui aurait dit que, outré de voir subsister semblable chose dans nos mœurs, il venait de libérer un malheureux qui, depuis près d’un mois, gémissait, au secret, dans une des cellules de la prison Mazas ; que ce pauvre homme avait une femme dans un état intéressant. Il aurait menti en ajoutant qu’il ignorait tout cela ; mais il aurait été heureux de se justifier vis-à-vis de lui-même en donnant à un autre toutes les mauvaises raisons qu’il trouvait pour s’excuser. Et cependant une vérité aurait jailli de ses mensonges ; le peu de respect que l’on a, en France, pour la liberté individuelle, la facilité avec laquelle, sur une calomnie dénonciatrice, on lance un mandat d’amener : la lettre de cachet moderne ; la légèreté, l’abandon avec lesquels on laisse se morfondre, se désoler dans une prison, pendant de longs jours, des malheureux qu’un interrogatoire sérieux permettrait de libérer aussitôt. Il aurait dit tout cela, appuyant par une bonne raison toutes les mauvaises qu’il se donnait à lui-même afin de justifier l’acte odieux qu’il venait de commettre. 

 Mais, en même temps qu’il sortait du palais pour confier sa lettre à un commissionnaire, avec mission de la porter à son adresse, toutes ses idées noires s’envolèrent ; il s’affirma qu’il n’avait fait que son devoir ; et puis, pour pousser les choses au bout, si un reproche lui était adressé, il avait son excuse : en apprenant que le prévenu était de nationalité étrangère, et en le maintenant en état d’arrestation sans preuve, il avait craint des réclamations du consulat... ; puis, d’un autre côté, maintenant il ne mentait pas, il était convaincu de la culpabilité de Maurice Ferrand. 

 Le sourire aux lèvres, les yeux brillants, il sauta en voiture et se fit conduire rue de Chaillot, au petit hôtel qu’il avait acheté, et qui devait le soir même être préparé pour recevoir du monde, car c’était là qu’il comptait vivre désormais, c’était pour lui et pour Elle qu’il avait organisé tout cela. Pour le monde officiel, il gardait toujours son appartement de la rue de Beaune, cet appartement triste et calme, si propre à l’ingrat travail du juge austère tout entier aux instructions qui lui sont confiées. L’homme sobre qui se grise n’a plus de retenue et dépasse tous les ivrognes ; il en était ainsi du jeune Oscar. Homme d’ordre, économisant chaque année sur ses revenus considérables, il vivait calme, cachant à tous ses amours timides, vivant tout entier dans ses dossiers, régulier dans sa vie, et n’ayant d’autres distractions que les soirées officielles, où il allait bien plutôt à cause de ses relations qu’entraîné par ses goûts, et la chasse qu’il allait ouvrir dans le vieux château de famille dans un coin du Poitou, une terre immense que l’ennui avait pris pour résidence. La rencontre d’Iza avait bouleversé tout cela ; il avait dédaigné les soirées, regretté sa situation qui lui prenait trop de temps, oublié la chasse ; il n’avait pensé qu’à une chose : se faire aimer de la belle comtesse de Zintsky, de la Grande Iza, l’éblouir par son luxe, la surprendre et la ravir par une attention délicate. C’est à cette dernière phase de ses amours qu’il s’occupait, puisque le soir même la Grande Iza devait l’attendre, si André Houdard… Houdard était libre ; et c’était lui qui venait d’écrire à Iza qu’il l’attendrait chez elle à minuit, avenue de Chaillot, dans certaines conditions. 

 Revenons à Houdard, lorsque le juge d’instruction lui avait dit : 

 – Allez, vous êtes, libre. 

 Il avait bien vu, lui, qu’on ne le libérait pas en ayant la conviction qu’il était innocent ; il avait senti la pression occulte à laquelle le juge obéissait ; au reste, dans tous ses interrogatoires, sa force avait été dans l’assurance qu’il serait bientôt délivré, quoi qu’il arrivât. De là. son calme, ses refus de répondre à toute question qui pouvait l’embarrasser ou le compromettre. Lui aussi il le savait, il n’existait pas une preuve contre lui. Les valeurs seulement, mais ces valeurs étaient à lui et, au besoin, il aurait affirmé que c’était Léa, sa maîtresse, qui les lui avait données. Mais il avait véritablement joué à la Bourse de moitié avec Léa, et cela il pouvait le prouver. Il restait donc contre lui le cocher qui l’avait amené et reconduit ; mais cela était tout naturel, puisqu’il avouait lui-même avoir passé la nuit avec Léa et l’avoir quittée au chant de l’alouette, la laissant bien vivante... 

 Houdard sentit bien que sa situation n’était pas régulière, qu’elle était imposée, et hâtée ; car il remarqua que le jeune juge s’abstint de toute recommandation ; il ne lui dit pas qu’on regrettait son arrestation préventive en le reconnaissant innocent ; il ne lui dit pas non plus que, devant à une haute protection sa mise en liberté, il eût à être très réservé dans l’avenir, car désormais on avait l’œil sur lui. Rien ! on lui disait, non pas seulement de sortir, mais presque de se sauver, et sa mise en liberté lui semblait être une évasion. On se hâtait, craignant d’être surpris. Il comprit tout cela, et aussitôt dehors, rue de Lyon, il respira bruyamment en répétant trois fois : 

 – Libre..., libre..., libre !….. 

 Il y avait trop longtemps qu’il était enfermé pour ne pas désirer marcher un peu, et, quoique pressé d’arriver chez Iza, il ne prit pas de voiture et se mit à courir en remontant les boulevards ; en plein jour, on n’aurait pas manqué de le remarquer ; mais la nuit tombait, nous l’avons dit, et on était aux premiers jours d’hiver... Il était heureux, le misérable, de courir à travers Paris ; il était libre enfin ! Ce soir-là, il faisait du brouillard, et il était à son aise en courant dans les Champs-Élysées ; il bondissait, il parlait hautt : on l’eût pu prendre pour un fou ; c’est que ses jambes avaient besoin d’exercice violent après ce mois de calme, et ses lèvres avaient besoin de parler après ce mois de silence. 

 Quand il sonna chez Iza, Justine, en le reconnaissant, dit aussitôt : 

 – Montez vite, madame vous attend. 

 Il monta et trouva Iza dans le boudoir. Il lui tendait les bras ; elle lui prit la main ; mais il connaissait ses caprices et ne s’étonna pas ; il dit : 

 – Je suis libre et viens te dire merci. 

 – Tu vois que je tiens mes promesses, et c’est par ton imprudence que tu as risqué de tout compromettre. 

 – C’est vrai. 

 – Nous n’avons pas de temps à perdre ; d’un moment à l’autre quelqu’un peut venir qui ne doit pas te trouver ici. Tu as suivi les instructions de ma lettre... As-tu été interrogé ? 

 – A peine ; il m’a demandé mon vrai nom ; j’ai répondu comme disait ta lettre ; je l’avais apprise par cœur au cas où on me demanderait d’autres renseignements... ; mais je n’en ai pas eu besoin. Il paraissait avoir hâte d’en finir, et c’est moi qui semblais presque l’obliger en m’en allant. 

 – Bien ! Tu comprends que tout cela ne tiendra pas à la moindre enquête... Aujourd’hui, c’est-à-dire cette nuit, demain et après-demain, tu n’as rien à craindre ; il vient ce soir ; il ne sortira pas demain ; après-demain, c’est dimanche ; tu as trois jours pleins ; abuses-en pour aller le plus loin possible. As-tu de l’argent ? 

 – Non, ils m’ont tout pris. 

 – Ne crains rien, je me le ferai rendre autrement, et tu l’auras... Voici toujours trois mille francs, pars et écris-moi... comme tu sais... 

 Et elle lui remit trois rouleaux d’or. 

 – Bien !… fit Houdard en empochant la somme. 

 – Et pars cette nuit. Ne fais pas d’imprudence ; je ne pourrais pas te sauver une seconde fois... 

 – Au revoir, Iza ; tu ne m’embrasses pas ? 

 – Si, mais pars vite… Et écris-moi aussitôt arrivé, afin que je sois assurée que tu es à l’abri. 

 Et elle lui tendit ses lèvres ; ils s’embrassèrent, et Houdard allait partir, lorsqu’elle lui dit : 

 – Surtout ne va pas chez toi… Ce sont tes pires ennemis. 

 – Je te le promets. 

 Houdard descendit, reconduit par Justine ; il était de mauvaise humeur, il avait espéré une autre réception ; il ne dit rien cependant ; mais, une fois dans la rue, il maugréa : 

 – Toi, Iza, tu me payeras cette réception-là… Je mets ça sur ton compte ; mais d’abord tu rendras l’argent, et je verrai après ; il ne faut pas être ingrat avec moi... ou on s’en repent... 

 Il entra chez un coiffeur, se fit raser et coiffer soigneusement, puis il prit une voiture et se fit conduire rue Saint-François, en disant : 

 – Pourquoi n’irais-je pas ? Là aussi, j’ai un compte à régler. 

 Il n’y avait pas dix minutes qu’il était sorti de chez Iza lorsque le timbre résonna de nouveau dans la maison de l’avenue Friedland. Justine alla ouvrir. C’était le commissionnaire qui apportait la lettre d’Oscar de Verchemont. 

 – Y a-t-il une réponse ? 

 – Non, mademoiselle. 

 La porte fermée, la soubrette monta la lettre à sa maîtresse. Celle-ci était dans son cabinet de toilette ; elle la lui remit, et Iza, assez intriguée, s’approcha de la lampe pour la lire ; elle avait à peine fini qu’elle éclata de rire… et, tendant la lettre à Justine, elle dit : 

 – Lis ça, Justine, il devient fou... Ah ! ah ! ah ! 

 La femme de chambre lut, et, riant à son tour : 

 – Ah ! en voilà une idée ! Ah ! ah ! c’est très drôle... J’espère qu’il vous aime, celui-là, madame ! 

 – Oui, mais c’est trop !….. 

 – Jaloux du passé... Mais il sait bien faire excuser cette jalousie-là !….. 

 – Voilà donc le secret de toutes ses commandes... Ah ! mais quelle idée ! Ah ! ah ! ah !….. 

 Et, superbe dans son négligé d’intérieur, elle riait, se roulant sur son canapé, et le rire donnait à tout son corps d’adorables mouvements. 

 – Eh bien, Justine, il faut nous préparer, ma fille. J’ai promis... Et demain nous serons riches. 

 Depuis le jour où Claude Tussaud s’était entendu avec Louis Paillard, où il avait reconnu devoir à celui-ci la somme que la mère Paillard avait prêtée, et cela aux conditions les plus douces, c’est-à-dire au taux ordinaire d’intérêt et remboursable quand il le voudrait et comme il le voudrait, la gaieté était revenue dans la maison. 

 La demande en séparation avait été obtenue par défaut au bénéfice de Cécile ; on était tranquille chez le fabricant de bronze ; le gendre était renié et jamais son nom n’était prononcé : on disait Mme Cécile en parlant de la jeune femme. Claude, qui avait revu plusieurs fois l’agent Huret, l’aidait même dans ses recherches et avait appris par lui que les charges les plus graves pesaient sur Houdard ; le doute n’était plus possible, et ce malheur avait absolument réjoui Claude. Avec la férocité du bourgeois qui se venge, il aurait voulu déjà savoir son gendre à Cayenne ; car il « n’osait espérer » – c’est le mot dont il se servait – la guillotine. 

 Le soir où nous conduisons le lecteur dans la vaste salle à manger de Claude Tussaud – c’est le même soir où André venait d’être rendu à la liberté – il y avait fête chez le fabricant de bronze. C’était la Sainte-Cécile, et on avait passé par tant de vilains jours qu’on était bien heureux d’avoir une occasion de s’amuser un peu, surtout à l’occasion de la pauvre enfant qui avait été sa victime. Nunc est bibendum . On avait eu de bonnes nouvelles ; le matin même Amélie avait été au cabinet du juge d’instruction ; elle n’avait vu que le greffier, mais celui-ci l’avait accueillie en souriant et lui avait assuré qu’avant quelques jours Maurice sortirait indemne de cette pénible affaire. Cécile avait repris chez son père les habitudes d’autrefois ; ayant absolument abandonné le logis conjugal, elle avait rapporté chez elle son trousseau, sa garde-robe et elle était revenue habiter sa petite chambre, et ça avait été pour la pauvre enfant une bien douce joie de se trouver à l’abri du misérable, et, pouvant vivre aimée et respectée de tous malgré sa faute, ça avait été pour elle un grand soulagement que de pouvoir envisager l’avenir sans crainte ; elle élèverait son enfant sans avoir à redouter la vengeance jalouse du mari trompé. Cécile n’était pas une oublieuse ; lorsque, revenue en la possession d’elle-même, à la suite des catastrophes qui l’avaient poursuivie, elle s’était demandé comment elle vivait encore, elle s’était souvenue du grand garçon qui s’était jeté à l’eau pour la sauver et elle avait voulu le revoir. Chadi était venu, et, tout rouge de plaisir en recevant une seconde fois des compliments sur sa belle action, il avait dû consentir à entrer chez Tussaud, qui prétendit avoir besoin d’un ciseleur, et le brave garçon était dans la maison du fabricant de bronze considéré comme s’il était de la famille. C’était l’homme de confiance ; il ne restait pas toute la journée à l’étau, il s’occupait des livraisons et des recettes, et ce va-et-vient allait admirablement à son activité. 

 La grande salle à manger était brillamment éclairée ; sur la nappe bien blanche scintillaient les faïences et les cristaux ; dans tous les coins de la pièce, de larges et superbes bouquets étalaient leurs multiples couleurs, répandant leurs doux parfums. Tout le monde avait tenu, à l’occasion de la fête de la jeune femme, à venir lui témoigner sa sympathie, l’assurer que l’opprobre du misérable, duquel elle était condamnée à porter le nom, ne rejaillissait en rien sur elle ; ces témoignages étaient nombreux ; la salle à manger était littéralement encombrée de fleurs... Cécile avait dû se rendre à l’atelier pour remercier les ouvriers, qui avaient chacun apporté un bouquet à leur « pauvre petite patronne , » et Tussaud avait offert un punch. Cécile avait trinqué, et la journée avait eu deux heures de moins ; on n’avait pas veillé. Cécile était heureuse, elle renaissait sous ces marques d’amitié. 

 Tussaud était un gueulard ; c’est lui qui, accompagné de Chadi, avait été faire les provisions à la Halle, et les deux bonnes étaient occupées au dîner depuis leur retour, c’est-à-dire depuis dix heures du matin : c’était donc un vrai gala. Il y avait longtemps que l’an avait entendu autant de rires dans la maison. 

 Les invités étaient peu nombreux. C’étaient Louis Paillard, devenu le commensal de la maison, et qui disait toujours à Tussaud : 

 – Si vous avez besoin de plus, monsieur Tussaud, ne vous gênez pas, j’ai de l’argent qui ne fait rien. 

 Puis Amélie Ferrand, l’amie et presque la compagne journalière de Cécile. Enfin Chadi, qui avait dit à Tussaud : 

 – Patron, je me charge du vin ; vous mettrez les bouteilles derrière moi, et je m’engage à les arranger tous. Vous verrez que l’on ne sera pas triste. 

 Tussaud, naturellement, se chargeait de découper et Mme Tussaud de servir. Cécile occupait le milieu de la table, entre Louis Paillard et Chadi, et Tussaud, placé en face de sa fille, tournant le dos à la porte d’entrée, avait à ses côtés Mme Tussaud et Amélie... Quand la orte de la cuisine s’ouvrit, jetant dans la salle à manger les parfums aromatisés des sauces et des rôtis, les fleurs furent oubliées, et un murmure de satisfaction se fit entendre… 

 – Crédié ? fit Chadi en reniflant : on en prend plus avec le nez qu’avec une pelle. 

 – Catherine, cria gaiement Tussaud, « si votre ramage ressemble à votre plumage, vous êtes la reine de ces bois. » Bon sang, mes enfants, je crois que nous allons bien dîner. 

 Et Tussaud se passait gloutonnement la langue sur les lèvres. 

 Naturellement, il y eut devant le potage le silence qui précède les grandes actions ; puis chacun baissa la tête dans son assiette, et l’on n’entendit plus que le bruit des cuillers heurtant la porcelaine. Après le potage, Chadi se leva droit comme un I, et, prenant son verre, il s’écria : 

 – Mesdames et messieurs, je bois à la Sainte-Cécile... 

 – A la Sainte-Cécile ! firent tous les convives en choquant leurs verres, pendant que Chadi ajoutait : 

 – Et à la prochaine et heureuse délivrance de notre petite patronne… 

 On but, et Tussaud dit tout bas à Paillard : 

 – C’est le malheur, ça… c’est la chose qui nous restera de ce coquin-là... Pauvre petit ! 

 Cécile et Adèle avaient entendu ; elles échangèrent un regard en souriant ; mais Tussaud ne savait pas que la maternité était la suprême consolation de Cécile. 

 Chadi s’acquittait fort bien de son rôle d’échanson, et la gaieté ne chôma pas ; les propos joyeux volaient assez hardis ; Adèle Tussaud était forcée de dire en riant à Chadi de faire attention ; Paillard était très galant avec la gentille Amélie, placée à son côté ; Tussaud faisait un cours de dissection sur la volaille. 

 Il s’était mis à son aise, en bras de chemise ; la cuisinière avait apporté devant lui une dinde énorme dont le ventre tigré expliquait suffisamment le parfum de truffes qui venait de se répandre dans la salle. 

 – Crédié ! exclama Chadi, au comble de l’enthousiasme et tenant une bouteille de chaque main, si on pavait les rues comme ça, je marcherais sur les dents... 

 Tussaud avait le bout du nez ruisselant de sueur ; ses lèvres, qui s’étaient gonflées, luisaient comme si elles étaient vernies ; d’une main, il plongeait la grande fourchette dans l’estomac de la dinde et brandissait de l’autre un couteau immense... Il continuait son cours : 

 – Mes enfants, savez-vous pourquoi cela s’appelle une dinde ? Eh bien, c’est parce que c’est une poule... 

 – Ah ! ah ! ah ! elle est bonne ! elle est bonne ! éclata de rire Chadi, peu difficile sur les mots. 

 – Tu ris, Chadi, mais ce n’est pas risible ; tu m’as interrompu ; je disais : on dit une dinde, parce que c’est une poule qui nous vient des Indes ; on disait d’abord poule d’Inde, puis dinde en abrégé, et c’est pour cela qu’on doit toujours le dire au féminin, une dinde. 

 – Moi, je dirais toujours un dinde, fit Chadi. 

 Le timbre sonna. 

 – Qui vient à cette heure-ci ? demanda Tussaud ; on aurait dû fermer la porte ; vois donc, Chadi. 

 Chadi allait se lever lorsque la porte s’ouvrit ; un homme parut ; en le voyant, Cécile se dressa comme mue par un ressort, et, les yeux brillants, l’air épouvanté, elle s’écria : 

 – Vous ici ! que voulez-vous ? 

 Nous avons dit que Tussaud, sa femme et Amélie tournaient le dos à la porte, se trouvant devant Cécile ; Chadi et Paillard lui faisaient face, et la première seule connaissait André qui venait d’entrer, et qui, debout devant la porte qu’il avait fermée derrière lui, les bras croisés, le chapeau sur la tête, le regard farouche, l’air insolent, dit : 

 – Tiens, tiens ! Pendant que je suis là-bas, on fait des parties ici !….. 

 En entendant la voix, en voyant leur fille, Adèle et Tussaud s’étaient retournés vivement ; tout le monde s’était levé : chacun se regardait, n’osant comprendre... Tussaud s’écria, hors de lui : 

 – Toi ici... Tu t’es sauvé, coquin... Va-t’en, ou je te fais arrêter... Chadi, cours chercher un sergent de ville. 

 – Ah ! en voilà assez ! toi, espèce d’imbécile… Vous êtes en famille, j’en suis ; je veux parler et l’on m’écoutera... Je sais ce que vous avez fait : c’est vous qui m’avez le plus chargé. Je m’en irai, mais pas avant d’avoir rendu ici le malheur que l’on m’a fait ; je n’ai plus rien à craindre ni à ménager, moi... 

 Cécile comprit ce que venait faire le misérable ; elle se leva aussitôt pour aller vers lui, en disant d’une voix sèche et brève : 

 – Vous ne direz pas un mot de plus, et vous allez partir... 

 André éclata de rire, et, haussant les épaules : 

 – D’abord, vous, madame Houdard, qui n’avez jamais été ma femme…, taisez-vous ; allez faire vos petits ; mais si tu n’as pas été ma femme, ta mère... 

 Avant qu’il eût achevé, Cécile avait pris sur la table le couteau à découper, et s’était précipitée vers lui. 

 Elle levait l’effroyable couteau et elle allait frapper ; elle s’écria : 

 – Si vous ajoutez un mot, André, je vous tue. 

 Il n’y avait pas à douter de la parole de la jeune femme. Houdard le vit à l’éclair de ses yeux, à la vigueur de ses mouvements : aussi n’acheva-t-il pas. Il s’était instinctivement reculé, relevant les bras pour parer le coup. 

 On juge facilement l’effet qu’avait produit cette scène. Seule, Adèle Tussaud, en entendant Houdard dire : « Mais si tu n’as pas été ma femme, ta mère... » était retombée sur sa chaise, baissant la tête, déjà écrasée par le danger qui menaçait... Tussaud n’avait rien compris ; en voyant sa fille prendre un couteau et se précipiter sur Houdard, ainsi que les autres, il s’était élancé pour empêcher une semblable catastrophe. Tout cela avait été si prompt, si rapide, qu’il n’avait même pas entendu la phrase d’André. Il n’avait vu dans ce qui se passait que la haine et la répulsion profonde de Cécile pour le misérable, Les deux hommes, Paillard et Chadi, s’étaient élancés, avons-nous dit, sur Cécile pour lui arracher son arme ; mais, les yeux ardents, les lèvres tremblantes, échevelée, poussée par la rage, la jeune fille brandissait le couteau, refusant de s’en dessaisir. En voyant qu’on voulait la désarmer devant Houdard, sachant qu’il ne se taisait que sous le coup de l’épouvante, elle dit à Chadi : 

 – Non, laissez-moi ce couteau !….. Chassez ce misérable, ou je le tue ! Je le tue si j’entends un mot sortir de sa bouche... 

 – Ça, c’est autre chose, fit Chadi ; je m’en charge... 

 Et pendant que Paillard retenait Cécile, presque folle de rage, il se précipita sur Houdard. Celui-ci, un peu remis de son effroi, résista. 

 – Laissez-moi, vous, et mêlez-vous de vos affaires ! Je suis ici chez moi ; j’y veux rentrer, et, avant d’en partir, je veux que cet imbécile sache... 

 Cécile, par un effort suprême, s’était dégagée des bras de Paillard, et elle s’élançait de nouveau en criant : 

 – Il faut qu’il meure. 

 Mais Chadi avait été plus rapide et en disant : 

 – Puisqu’on te défend de parler, tais-toi donc... et chasse donc, 

 D’un vigoureux coup de poing, il écrasa le visage d’André, dit la Rosse ; ce fut une lutte qui s’engagea. Obéissant à Cécile, Paillard les poussait dans le couloir et fermait la porte. 

 Houdard se dégagea des bras robustes de Chadi et courut vers la rue en disant : 

 – Viens donc là... 

 – Tu n’as pas besoin de m’inviter, répondit Chadi qui le suivait. 

 Ils se précipitèrent l’un sur l’autre ; nous devons reconnaître que si les coups étaient également portés, ils n’étaient pas également reçus ; à chaque coup Chadi semblait reprendre plus de vigueur, tandis qu’Houdard paraissait accablé. On entendait les heurts lourds du poing sur la chair, des cris de rage, des blasphèmes que vomissait Houdard, tandis que Chadi, au contraire, s’écriait : 

 – Crédié, coquin : je vas te le rendre... Tiens, nom de nom... je vais faire une panade avec ton museau ; puis ils se prenaient à bras-le-corps et Chadi, agile et fort, roula son adversaire dans le ruisseau. Il le tenait sous ses genoux, la main sur le col, et le poing levé, il disait : 

 – Dis donc, crois-tu que si tu n’es pas gentil, je peux te finir ?... 

 Tout à coup, et sans qu’il y comprît rien, Chadi se sentit soulevé et alla rouler à trois pas en arrière ; il se relevait vite pour se mettre en garde, lorsqu’il vit Houdard, dit la Rosse, qui se sauvait à toutes jambes... Tout décontenancé, le grand gaillard ne put que dire en lui montrant le poing de loin : 

 – Grand fainéant… va !….. que je ne te repince pas... 

 Et comme il se regardait pour remettre ses vêtements en ordre, il vit par terre un papier soigneusement plié ; il le ramassa : 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ?… Une lettre. Si elle lui est utile, il viendra me la réclamer, et nous réglerons ça... Tu n’as qu’un acompte, mon vieux. 

 Il peut paraître singulier que deux hommes laissaient ainsi les deux autres se colleter, sans plus s’occuper d’eux. C’est que Paillard, sur l’ordre de Cécile, les avait poussés dans le couloir et avait fermé la porte ; la jeune fille lui avait dit à voix basse : 

 – Je vous en supplie, monsieur Paillard, restez là et empêchez mon père de sortir. 

 Et Paillard avait eu, en effet, toutes les peines du monde à empêcher le fabricant de bronze de sortir. 

 – Je veux avoir affaire à lui ; c’est moi le chef de la famille ; il nous insulte ; personne n’a charge de me défendre... Laissez-moi, Paillard, je vous en prie... 

 – Non, monsieur Tussaud, non... Vous n’avez rien à voir avec cet homme, et si Chadi n’était pas suffisant à la correction qu’il mérite, ce serait à moi, dont il a volé, trompé la mère, à lui demander une explication... 

 – Je vous en prie, allons voir au moins ce qui se passe. 

 Alors c’était Cécile qui prenait son père dans ses bras, et lui disait presque en pleurantt : 

 – Père, c’est moi qui ne veux pas que tu sortes... Tu n’es pas d’un âge à faire une chose semblable. Je t’en prie... Ne vois-tu pas dans quel état des scènes semblables me mettent ?... Veux-tu me faire du mal ? 

 – Mais non, ma chérie... non ! eh bien, monsieur Paillard, allez, allez voir ce brave Chadi. 

 La porte s’ouvrait et Chadi reparaissait, dans un pitoyable état, il faut le dire, le visage en sang, les vêtements déchirés, mais surtout les poings sanglants, quoiqu’ils ne fussent pas seulement égratignés. Ah ! c’est que Chadi avait au bout des bras, de fortes mains à durillons qui pouvaient servir de mailloches, et dame, il avait tapé ferme avec. 

 – Eh bien ? lui demanda-t-on. 

 – S’il court toujours, il doit être loin. Mais s’il ne tient pas à être reconnu, pour quelques jours il peut être tranquille. Je lui ai mis dans le nez de quoi le changer... 

 – Mon pauvre garçon ! disait Tussaud en lui serrant les mains, tu es tout en sang. 

 – Oh ! c’est rien, ça. Je vais à la cuisine, un coup d’eau fraîche et c’est fini. Dites donc, j’ai fermé la porte pour ne plus être dérangés pendant le dîner. 

 – Oui, fit Tussaud, tu as raison ; n’y pensons plus. Allons, à table. Demain, nous verrons ce que nous avons à faire. 

 Le dîner était désorganisé ; néanmoins, on se remit à table. Cécile avait été s’asseoir près de sa mère et l’avait embrassée ; Adèle, toute tremblante, lui avait dit tout bas : 

 – Ma pauvre enfant, j’ai cru que nous étions à jamais perdues ! 

 – Allons, mère, du courage, c’est fini maintenant. 

 – Pauvre chérie, qu’allais-tu faire ? 

 – Je l’aurais tué, mère, je l’aurais tué, s’il avait dit un mot. Jamais je n’ai ressenti ce que j’ai éprouvé tout à l’heure. Tiens, prends mes mains, vois comme elles sont brûlantes. 

 – Oh ! ma pauvre Cécile, tu brûles et tu trembles. Qu’as-tu ? 

 – Ce n’est rien, tout est sauvé... Sois plus gaie, père nous regarde. 

 En effet, Tussaud vendit vers elles, inquiet : 

 – Qu’y a-t-il ? Est-ce que tu es malade, Cécile ? 

 – Je n’ai rien, père... ; un peu surexcitée. 

 – Ma belle et brave fille, il y a de quoi. Jamais je ne t’avais vue comme ça. Ah ! sapristi ! j’aime mieux être de tes amis que de tes ennemis. 

 Chadi reparaissait débarbouillé, un œil un peu cerné, mais riant toujours, et il dit gaiement : 

 – Dites donc, patron, qu’on ne mange pas sans moi, ça m’a redonné appétit. 

 – Allons, à table, dit Tussaud, et n’y pensons plus. Demain je m’occuperai pour que des scènes semblables ne puissent pas se renouveler. A table !….. 

 Chacun reprit sa place, et le dîner s’acheva, moins gaiement. A un moment, Amélie, remarquant la pâleur de Cécile, vint lui dire tout bas : 

 – Est-ce que tu es malade ? 

 – Oui, je ne me sens pas bien. Ne dis rien ; tout à l’heure, en raison de ma situation, je demanderai la permission de me retirer ; tu coucheras ici ce soir ; je crains d’être plus mal cette nuit et je ne veux pas inquiéter maman. 

 Mme Tussaud regardait sa fille avec inquiétude ; elle demandaa : 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc, Amélie ? 

 – Madame Tussaud, je disais à Cécile qu’elle paraît fatiguée, ce qui n’est pas étonnant après ce qui s’est passé, et que, dans sa situation, elle devrait aller se reposer. 

 – Amélie a raison, fit Tussaud. 

 On approuva, et Cécile et son amie quittèrent la table, et le dîner continua joyeusement. 

 A minuit, on était encore à table lorsque Amélie descendit dire que Cécile était malade et réclamait immédiatement un médecin. 

 Chadi naturellement se leva et dit : 

 – Dans dix minutes il sera là... 

 Mme Tussaud dit à son mari en pleurant : 

 – C’est à la suite de cette secousse… Pauvre enfant !….. Tussaud, Tussaud, j’ai peur. 

 – Bon Dieu ! exclama Tussaud en frappant sur la table, s’il arrivait malheur à notre Cécile, aussi vrai que je m’appelle Tussaud, je le tuerais... 

 Lorsque le médecin arriva, sa consultation ne fut pas longue ; il déclara à la mère que les pénibles émotions par lesquelles la jeune femme avait passé produisaient en elle une commotion telle, que sa délivrance allait en être avancée, et qu’à cet effet il ne quitterait pas son chevet. Sur la demande de Tussaud, s’il ne craignait pas quelques redoutables complications, il répondit qu’il ne pouvait se prononcer. L’état fiévreux, surexcité, dans lequel il trouvait Cécile, l’inquiétait ; mais il resterait là, les parents pouvaient donc être tranquilles. Tussaud consentit à aller se coucher, car il était inutile. Adèle et Amélie restèrent près de Cécile, prêtes à aider le docteur. Chadi insinua bien que tout était pour le mieux, que si Mme Cécile mettait au monde un beau garçon, il valait mieux fêter son entrée dans la vie par une belle chanson, – comme pour Henri de Navarre, – et attendre les résultats à table ; d’abord, ça pouvait être urgent ; si le docteur avait besoin de quelque chose, il aurait ainsi du monde sous la main. Mais l’idée ne germa pas, l’inquiétude était visible, et la raison en était assez naturelle : c’est que Cécile entrait à peine dans son septième mois de grossesse. A cela, Chadi voulant ramener sinon la gaieté, au moins la tranquillité, raconta que Voltaire était venu au monde ainsi, et que pour cela il n’en était pas mort plus jeune. Rien ne réussit, et Chadi dut prendre le bras de Louis Paillard pour retourner chez lui. 

 Ce fut une nuit cruelle pour les malheureux parents. Tussaud, dévoré d’inquiétude, ne pouvait dormir ; il se leva afin de savoir des nouvelles ; il trouva sa femme et Amélie en pleurs ; l’état de Cécile était rapidement devenu très mauvais, et, à un moment, la mère vit bien que sa fille était entre la vie et la mort... Il fallut employer les procédés les plus dangereux, et la pauvre Cécile mit au monde un enfant mort... Au matin, elle était délivrée ; elle reposa et l’on était enfin rassuré ; mais, lorsqu’elle s’éveilla, il fallut en toute hâte courir chercher encore le médecin. Cécile était délivrée, elle n’était pas sauvée, car, après l’avoir observée attentivement, le docteur eut un hochement de tête significatif. Une maladie grave, des plus graves, se déclarait. A dater de ce jour, la fièvre avait bouleversé le cerveau de la jeune femme, le délire ne la quittait plus, elle n’entendait, ne comprenait ni ne reconnaissait personne ; parfois, devant sa mère épouvantée, elle se dressait sur son lit et semblait chercher à ses côtés, en disant : 

 – Il est mort... il est froid... Maurice..., Maurice, m’entends-tu ? 

 Une fois elle montra le coin de son alcôve, en s’écriant : 

 – Là, là, arrachez-le donc, ils vont le guillotiner... C’est son cadavre. Voyez-vous, voyez-vous, ils le guillotinent… 

 Elle jeta un cri effroyable et retomba sans connaissance dans les bras de sa mère épouvantée. 

 Le lendemain de la fête, après la délivrance de Cécile, alors qu’on espérait qu’elle allait se trouver mieux, Amélie avait demandé à Mme Tussaud la permission de se retirer pour s’occuper des affaires de son frère dont elle espérait la prochaine mise en liberté. Adèle l’avait chaleureusement remerciée et lui avait dit qu’elle pouvait prendre tout le temps qu’il lui plairait. Amélie avait été au Palais de justice ; cette fois encore elle n’avait trouvé que le greffier, mais bien changé d’allure à son égard. Il lui avait dit : 

 – Mon enfant, il faut renoncer à l’espoir que nous vous avions donné ; des preuves accablantes sont venues fondre sur votre frère... Maintenant, c’est la justice qui. statuera sur son sort. 

 On juge facilement de l’effet que produisirent ces paroles. Amélie s’accrocha au dossier d’une chaise pour ne pas tomber ; des larmes abondantes jaillirent de ses yeux, et elle répéta en sanglotant : 

 – Des preuves accablantes... Il sera jugé... Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! mais nous sommes donc maudits ! 

 Le greffier fit un signe au garçon de bureau qui l’entraîna hors du cabinet. Là, dans le grand couloir, elle tomba sur le banc et, pleurant, elle se laissa aller au désespoir. Elle se releva tout à coup sur un mot qu’elle entendit. 

 Les gens appelés au parquet pour leurs affaires regardaient avec compassion cette fille, jeune, belle, qui pleurait et gémissait dans un coin ; ils s’informaient aux garçons de bureau et, entre deux sanglots, la pauvre fille entendit un garçon qui répondait à voix basse : 

 – C’est la sœur de l’assassin de l’affaire de la rue de Lacuée. 

 Alors elle se leva comme une folle ; elle essuya ses yeux du revers de sa manche, et elle dit d’un ton farouche : 

 – Non ! non ! vous mentez... Mon frère n’est pas un assassin... Je suis la sœur d’un honnête homme. 

 Et, les yeux égarés, pâle, échevelée, elle se sauva pour courir chez son amie Cécile. C’est près d’elle qu’elle espérait trouver espoir et consolation. Un jour, proche encore, Cécile ne lui avait-elle pas dit, lorsqu’elle racontait que l’accusation qui pesait sur son frère ne tenait que parce qu’il refusait de répondre sur l’emploi de son temps, pendant la nuit du 20 juin, qu’elle l’aiderait à le sauver ? Elle entendait encore les phrases ; elle avait dit : 

 » – Et parce qu’il ne peut pas dire l’emploi de son temps, parce que personne ne peut affirmer qu’il n’était pas dans la maison du crime, on le tient enfermé ? 

 » – Mais oui ! avait-elle dit. 

 » – Oh ! le pauvre bon, brave et loyal ! s’était écriée Cécile ; ne crains rien, Amélie, nous sauverons ton frère. 

 » – Le juge m’a fait espérer qu’il sortirait… 

 » – Moi, je te l’affirme. 

 – Que veux-tu dire ? » 

 Et Cécile avait dit à mi-voix : 

 « – Je me perdrai, mais qu’importe ! si je le sauve. » 

 A cette heure de désespérance, en courant chez son amie, elle se rappelait ce dialogue ; Cécile savait quelque chose qui pouvait sauver son frère ; il suffisait donc qu’elle apprît qu’il était tout à fait compromis pour qu’elle n’hésitât pas à venir déclarer au juge ce qui devait le justifier. C’était le dernier espoir de la pauvre enfant, et, à mesure qu’elle arrivait près de la rue Saint-François, elle avait plus d’assurance ; il n’y avait plus de doute qu’un mot de Cécile ne sauvât son frère. 

 Lorsqu’elle arriva chez les Tussaud, c’était au moment le plus aigu de la crise ; Tussaud sanglotait, Adèle pleurait et priait, et une des jeunes bonnes dit à la jeune fille étonnée que l’on croyait que Mme Cécile était perdue. Ce n’était pas seulement pour son frère, c’était bien aussi pour sa pauvre amie que la malheureuse jeta un cri déchirant t : 

 – Ah ! nous sommes tous maudits : il est perdu... 

 Et elle tomba sans connaissance. On s’empressa autour d’elle. Louis Paillard qui, dès le matin, était venu pour savoir des nouvelles, s’occupa spécialement d’Amélie quand elle revint à elle. Il voulut la consoler sur le sort de son amie, lui disant que les parents affolés s’exagéraient la situation fort grave cependant de Cécile ; mais tout espoir n’était pas perdu. 

 Elle l’écoutait et le regardait comme hébétée... Louis craignit un moment que la malheureuse ne fût devenue folle, tant son allure était singulière, tant son regard était étrange ; il allait insister sur la maladie de Cécile, lorsqu’elle l’interrompit : 

 – Mais ce n’est pas seulement pour elle que je souffre. ; mais mon frère est perdu. 

 Ce fut Paillard qui, cette fois, n’y comprit rien, et lui demanda qu’elle voulût bien s’expliquer. Alors la pauvre belle raconta en pleurant la terrible accusation qui pesait sur son frère. Cet aveu fit bien un peu tressaillir le jeune homme ; mais il se remit aussitôtt : les affirmations de la jeune fille le persuadaient qu’il y avait là une erreur, et, comme un courant sympathique existait déjà entre eux, il la consola en l’assurant qu’il allait se consacrer tout entier à aider à la justification de Maurice. Lorsqu’elle lui dit qu’elle revenait du parquet avec une nouvelle désespérante, mais qu’elle comptait sur ses amis pour sauver son frère, et elle trouvait sa Cécile presque mourante… 

 – Mais pourquoi n’avoir pas, dès le jour où Mme Cécile vous dit cela, exigé qu’elle vînt immédiatement le déclarer au juge d’instruction ? 

 – Elle me l’a offert, monsieur ; mais, ce jour-là, le juge m’avait donné l’assurance que mon frère allait sortir le soir ou le lendemain matin, le vrai coupable étant trouvé. 

 – Mieux valait toujours cette justification. 

 – Mais je vous ferai observer qu’il avait été convenu entre Cécile et moi que nous n’emploierions ce moyen qu’à la dernière extrémité. 

 – Pourquoi ? 

 – Je l’ignore… Mais je l’avais entendue dire : « Je me perdrai ; mais, qu’importe ! si je le sauve... » Il y a des choses sur lesquelles on ne peut insister, surtout dans la situation délicate de Cécile vis-à-vis de mon frère ; je vous ai dit qu’ils étaient fiancés, et c’est ce gueux que vous avez vu hier qui a fait tout le mal. 

 – Et qui doit le faire encore… Eh bien, mademoiselle Amélie, dit Louis Paillard en se plaçant devant elle et en lui prenant les deux mains, ne pleurez plus, regardez-moi bien en face, j’ai la tête d’un honnête garçon, n’est-ce pas ?... et qui pense ce qu’il dit ?… Eh bien, vous avez en moi un ami fidèle, et je vous promets que j’y perdrai mon nom ou nous sauverons votre frère... 

 – Oh ! que vous êtes bon, monsieur Louis. 

 Louis Paillard l’attira vers lui et l’embrassa affectueusement. Amélie pleura plus fort. 

 – Est-ce que je vous ai fâchée, mademoiselle Amélie ? 

 Elle releva son beau regard mouillé sur le brave garçon ; elle devint rouge comme une cerise, en disant : 

 – Non ! c’est l’émotion... Ça fait un si drôle d’effet de trouver des gens qui ont un bon cœur. 

 – Oui ! je le ressens en vous voyant, pauvre petite. 

 Il la regardait et elle baissait les yeux ; elle était très embarrassée, car il lui tenait toujours les mains ; elle fit un effort et dit : 

 – Monsieur Louis, excusez-moi, il faut que je monte voir Cécile. 

 Il lui lâcha les mains. Ils se sourirent. Et elle courut vivement vers la chambre de son amie. 

 C’était une belle nuit d’automne ; à la fin du jour le brouillard était tombé, mais quelques heures après il s’était dissipé, et l’atmosphère s’était aussitôt transformée ; au froid humide de la buée succédait une température tiède ; on eût pu se croire à la fin de l’été. Iza était dans son cabinet de toilette ; elle était dans le costume primitif et avait la pose de la Phryné dans le tableau de Gérome. Debout au milieu du vaste tob d’argent, Justine versait sur sa peau frissonnante les essences avec lesquelles elle avait coutume de se parfumer ; sous son bras gauche relevé et inondé de ses cheveux noirs, sa tête rieuse resplendissait. Iza demanda à sa femme de chambre : 

 – Fait-il froid au moins ce soir ? 

 – Heureusement non, fit en souriant celle-ci. C’est qu’il y a de quoi s’enrhumer dans ces fantaisies-là. Quel vêtement madame mettra-t-elle ? 

 – Le plus sommaire, tu comprends, Justine, puisque c’est autant de perdu. Mais hâte-toi ; car voici l’heure où il doit attendre. 

 Et Justine passait par-dessus la tète de sa belle maîtresse une chemise garnie de dentelle, diaphane comme une toile d’araignée. 

 – Oh ! vous serez prête, madame, votre toilette n’est pas longue. 

 Iza s’était assise, et la femme de chambre glissait sur ses jambes admirables des bas de soie, puis la chaussait de petites mules de chambre... Iza se redressa et se plaça devant son miroir : 

 – Je vais me coiffer moi-même ; donne-moi cette grande robe de velours noir. 

 – C’est une robe de chambre... taillée comme une robe de moine. 

 – C’est cela même... En une seconde on la jette... va... 

 Et Iza, véritable artiste, attachait ses magnifiques cheveux ; elle se faisait une coiffure dont le négligé aurait fort embarrassé le plus adroit coiffeur ; d’un seul mouvement elle pouvait dégager sa tête et rejeter sur ses épaules les masses lourdes et luisantes. Justine apporta la robe, qu’elle revêtit vivement. Rien ne saurait dépeindre la beauté vraie de la Grande Iza, dans cette splendide draperie de velours, sans un atour, sans un bijou, devant tout à elle-même. Justine apporta un châle de dentelle avec lequel elle se coiffa comme d’une mantille, se voilant à moitié le visage. Elle était prête. 

 Elle alla dans son boudoir, prit la clef d’un petit chiffonnier, où nous l’avons vue écrire, une petite clef d’or, un peu plus forte qu’une clef de montre, et elle la cacha dans ses cheveux. Puis, se tournant vers Justine : 

 – Il est probable que je ne pourrai revenir avant quelques jours, en me cachant ; tu nettoieras toi-même les cheminées ; que l’on ne voie pas les papiers que nous avons brûlés avant de partir... et à demain. 

 La Grande Iza descendit. Une voiture l’attendait. Elle y monta. 

 Justine donna l’ordre au cocher d’aller à la place de la Concorde, au coin du pont. 

 Quelques minutes après, la voiture s’arrêtait place de la Concorde. 

 Aussitôt, d’une voiture qui stationnait, un homme descendit, et vint demander au cocher s’il ne conduisait pas une dame. 

 Sur sa réponse affirmative, il ouvrit la portière. 

 C’était Oscar de Verchemont, qui dit : 

 – C’est vous, Iza ? Donnez-moi la main... Venez. 

 Il la fit descendre et la conduisit dans sa voiture, qui partit dès qu’ils furent montés tous les deux. Oscar prit alors la main d’Iza et lui dit : 

 – Iza, êtes-vous contente de moi ? 

 – Oui... et vous le voyez, je viens me livrer. 

 – Si vous saviez, Iza, de quelle fièvre je suis agité ; l’heure était passée et j’ai craint que vous ne vinssiez pas. 

 – Oh ! quand je promets, je tiens... 

 – Tu me promets de m’aimer ? 

 – Je vous aime, vous le savez bien. 

 – Tu m’aimeras toujours ? 

 – Toujours... 

 – Si tu savais ce que tu es pour moi, ma vie, mon avenir... Si je n’avais dû te posséder, je me serais tué, Iza... La vie sans toi ne m’était plus possible. 

 – Ne dites pas de folie... Pourquoi n’êtes-vous pas venu chez moi ? 

 – Écoute, Iza, et ne te moque pas de moi... 

 Il avait glissé un bras autour de sa taille et il avait attiré la grande fille sur lui ; celle-ci s’abandonnait ; elle le regardait en souriant doucement et, dans son regard, Oscar lisait l’amour... Il lui dit : 

 – Iza, je t’aime avec passion…, n’ayant jamais rien vu autour de toi qui pût éveiller mes soupçons ; – car je suis jaloux – j’ai été jaloux de ce qui t’entourait... 

 – Comment cela ? 

 – Oui, jaloux de tes pensées... Je sais bien que ta vie est à toi, que je n’ai pas le droit de fouiller dans ton passé. 

 – Au contraire. Mon passé est sans tache ; c’est celui d’une honnête fille, puis d’une honnête femme... 

 – Je te crois, Iza ; mais je suis jaloux de ce mari mort : ces objets, ces meubles au milieu desquels tu vis, et qui furent les siens, te le rappellent sans cesse ; son souvenir est dans ta maison. et cela me fait du mal à penser ; je suis niais, je suis sot, je suis fou ; que veux-tu ? on ne peut pas se refaire ; cette pensée me faisait souffrir. Tu es heureuse, tu as tout ce que tes caprices exigent, et il me fait mal de penser que ce n’est pas à moi que tu le dois... 

 – Grand enfant, fit Iza candidement ; mais ma pensée n’est qu’avec vous depuis le jour où je vous ai vu. 

 – C’est bien vrai cela ? Écoute, Iza, une douleur pour moi, c’est de penser que tu as appartenu à un autre ; c’est qu’un autre, comme je te tiens à cette heure, t’a tenue dans ses bras, qu’un autre t’a parlé comme je te parle, qu’un autre a pris sur tes lèvres les mêmes baisers que j’y cueille... 

 – Taisez-vous, fit Iza, en lui mettant câlinement la main sur la bouche, vous me feriez dire des choses que je dois cacher. 

 – Dis, dis, je t’en prie, ma belle aimée, si tu savais la délicieuse musique que tes paroles. 

 – Eh bien, lorsque je me suis mariée, je ne connaissais pas celui qu’on me destinait ; ce fut un mariage d’affaires, entendu, débattu, réglé par correspondance. Quand je vins à Paris, on me fit voir non un homme que je pouvais aimer, mais l’homme que je devais épouser... Je venais me marier ; tout était prêt, arrangé, annoncé, et je ne connaissais pas M. Séglin. Est-ce que vous croyez possible que l’amour vienne jamais dans un semblable mariage ? Je vous l’ai déjà dit, Oscar, je n’avais jamais aimé lorsque je vous ai vu pour la première fois, et est-ce que vous n’en avez pas la preuve dans mes folies ? 

 – Pauvre chère belle aimée... C’est à grands pas que nous allons ensemble dans ce beau chemin fleuri, l’amour... 

 – Mon mari était pour moi un ami, un compagnon ; il ne me demandait que la société douce de la femme du monde, la compagne du foyer, la consolation des tourments de chaque jour... Et je ne fus que ça pour lui. 

 – C’est bien vrai..., cela ? 

 – Mais vous croyez donc qu’on peut aimer deux fois, que le cœur peut s’arracher par lambeaux pour se distribuer à tous ? Ah ! que les hommes sont singuliers, de voir si petite cette grande chose, l’amour ! 

 – Tu me ravis, Iza... 

 Et elle disait cela si adroitement, elle semblait si honnête, si pure en parlant ; dans le tremblement de la voix, il y avait comme de la honte, de l’embarras et de la passion. Oscar de Verchemont était heureux, il l’écoutait, il buvait ses paroles ; elles tombaient goutte à goutte, et chaque mot, comme une goutte d’alcool, augmentait encore le feu qui le dévorait. 

 – Enfin, qu’importe, je veux, mon Iza, que tu me doives tout... Tu ne m’en veux pas de t’obliger à abandonner tout pour moi ? 

 – Moi !….. je ne veux que ce que vous voudrez. 

 – Oh ! tu ne regretteras rien, rien ; je veux faire de ta vie le bonheur... C’est chez toi que je te mène. Puisqu’un jour tu m’as dit que folle, habituée au luxe, sans t’occuper de ce qui te restait, tu dépensais ton capital, abandonne ta maison à ceux auxquels tu dois, tu vas retrouver maison neuve... Et j’ai voulu te recevoir là, comme le père reçoit son enfant du créateur, nue. A la porte tu secoueras tes sandales, avec ta robe que tu jetteras au feu tu brûleras le passé et tu rentreras dans ta vie nouvelle, vie d’amour et de bonheur, que je veux passer à tes genoux. 

 – Je suis toute honteuse des folies que je vous fais faire... et toute confuse des preuves d’amour que vous me donnez, quand je doutais... 

 – Oh ! mon Iza, n’est-ce pas le bonheur pour moi que te donner tout ce que j’ai ? Je suis riche et je vivais comme un ladre dans le gris d’une vie de magistrat, sans joie, sans émotion. Je t’ai vue, et j’ai vécu ; j’ai senti vibrer en moi une corde que j’ignorais. Si tu savais comme c’est bon d’aimer ! Mais mon amour, à moi, c’est presque l’amour d’un écolier ; il occupe toute ma pensée. Je suis fou, je suis heureux, je te tiens près de moi, dans mes bras, sous mes lèvres. Ce bonheur que j’ai tant rêvé, je l’éprouve, je le ressens... 0 Iza, je suis le plus heureux des hommes... 

 Et il l’embrassait, et elle lui rendait ses baisers, et, entre deux baisers, il disait : 

 – Je t’aime... 

 Elle se tordait dans ses bras comme si elle avait des frissons, des désirs d’échapper qu’elle s’appliquait à réprimer ; elle disait d’une voix tremblante : 

 – Mais tu m’aimeras toujours ainsi. Tu le jures ? 

 – Je t’aime, je t’aimerai... je mourrai pour toi... Mon Iza, je t’aime. Il me semble que je ne retrouverai jamais dans ma vie l’heure ineffable que nous passons... Demain, je voudrais ne pas m’éveiller... 

 – Oh ! ne parlons pas de mourir à cette heure. 

 La voiture s’arrêta une seconde, pour tourner et suivre au pas une allée sablée, afin de s’arrêter devant les quelques marches qui ascendaient à un vestibule. Oscar dit aussitôt : 

 – Nous sommes arrivés chez vous, madame… Mme la comtesse Séglin de Zintsky n’est plus. Veuillez descendre, madame Iza, baronne de Vaux, comtesse de Verchemont. 

 Iza fut si stupéfaite qu’elle fit un mouvement en arrière. Les aïeux, les balafrés des grandes guerres de la vieille France, les preux amis des vieux rois durent faire une singulière grimace de l’étrange galanterie avec laquelle leur petit descendant, l’homme de robe, accueillait sa maîtresse pour la première fois. 

 Ils durent tressauter dans leurs sarcophages, les ancêtres, tous les vieux guerriers qui pillaient les villes et s’y prenaient autrement pour aimer les plus belles, ceux qui poursuivaient jusque dans leurs alcôves les femmes des vieux amis, ceux qui demandaient deux heures pour connaître la couleur de la jarretière de la duchesse de Clèves, ceux qui aidaient le roi François dans les nuits de guilledou, ceux qui restaient tard à causer histoire chez la reine Margot, ceux qui préparaient les nobles demoiselles de province pour le jeune Louis XIV, ceux qui avec le Régent exigeaient pour l’accepter au souper que Mme de Gèvres eût fait ses preuves, ceux qui apprêtaient pour Louis XV vieilli les petites ouvrières qu’on envoyait au Parc-aux-Cerfs… Ah ! leurs cendres, leurs os durent tressaillir en entendant leur dernier descendant jeter leur nom glorieux au nez de la Grande Iza ! 

 Iza s’était vite élevée à la hauteur de la situation ; elle était descendue de voiture en jouant merveilleusement l’émotion. Les pieds à terre, elle avait regardé autour d’elle, et, dans cette nuit profonde, elle avait paru avoir peur, et, pendant que la voiture repartait, elle s’était approchée toute tremblante d’Oscar, en lui disant tout bas : 

 – Où sommes-nous ? j’ai peur... 

 Peur ! Iza ! En descendant, son regard avait fouillé le jardin ; elle avait des yeux de chat, la belle Moldave, et, dans sa jeunesse passée sur les routes, elle voyait loin, loin dans la nuit lorsqu’un danger menaçait… En mettant pied à terre, et s’accrochant au bras d’Oscar pour réclamer sa protection, deux fois elle avait tourné la tête, et cela avait suffi. Elle avait vu, perdus dans l’ombre, les massifs de verdure que commençait à dépouiller le vent d’automne, le bassin entouré de roseaux devant la grosse masse sombre de la maison. Tout était silencieux ; mais, à travers les interstices des portes, à travers les feuilles des jalousies, on distinguait une lueur ; l’intérieur du petit hôtel était éclairé, et les lourdes tapisseries des fenêtres et des portes en tamisaient la lumière. A cette heure, le petit hôtel paraissait plus grand, le petit jardin plus profond, et Iza eut un tressaillement de joie, qu’Oscar prit pour de la peur, car il lui dit : 

 – Ne crains rien, Iza, tu es ici chez toi... 

 – Entrons vite, j’ai peur... j’ai froid... 

 Et comme elle s’approchait de lui plus frileusement, il la prit dans ses bras et l’entraîna en lui disant : 

 – Iza, tu consens à ce que je te demande ?… 

 – Oui, dit-elle, puisque je suis votre esclave... 

 Il la porta jusque sur le perron, et comme, la tête appuyée sur son épaule, la Grande Iza promenait partout son regard curieux, elle vit l’escalier superbe, les rampes sculptées, les grands vases, la marquise dorée, les grandes statues de bronze qui soutenaient des lampadaires. Quand la porte s’ouvrit, elle se jeta dans les grandes tapisseries qui masquaient l’entrée, remuant les épaules et touchant des doigts, en pensant : 

 – C’est à moi. Je suis chez moi. 

 Ils étaient dans le vestibule, tout était silencieux ; assurément Oscar de Verchemont n’avait voulu personne dans le pavillon ; le vestibule était éclairé faiblement par une petite lanterne qui pendait au plafond ; Oscar ferma la porte, et il vit Iza qui n’osait avancer et restait droite, toute confuse, les bras relevés pour cacher la rougeur pudique qui sans doute couvrait son visage. Tout enfiévré, Verchemont vint près d’elle et lui dit, suppliant : 

 – Pardonne à mon caprice..., Iza, puisque de cette heure tu es ma femme... Tu n’es point fâchée, n’est-ce pas ?... Je m’en veux du rouge que je te fais monter au front... 

 Et Iza restait toujours muette, baissant un peu plus la tête, il semblait que sa confusion augmentait ; puis elle eut comme des tressaillements nerveux... Oscar, qui le vit, lui dit avec émotion : 

 – Iza..., Iza... voyons... Je t’en supplie... 

 – Je vous appartiens... faites de moi ce que vous voudrez... mais je n’ose. 

 Elle eut encore un frisson, et vint cacher sa tête sur la poitrine du jeune homme, absolument égaré à cette heure… Il avait le cerveau bouleversé. Il prit la grande robe de velours par le col et la déchira, l’arrachant par lambeaux du corps de la jeune femme ; il était comme fou, il disait avec égarement : 

 – C’est le passé que j’arrache…, Iza… 

 Puis, d’un seul coup, il arracha la fine chemise ; en se sentant nue, honteuse et confuse, Iza jeta un petit cri et se recula pour se cacher dans les hautes tapisseries de la porte, perdant ses mules et se trouvant nu-pieds. Oscar ramassa les lambeaux de velours et de batiste, les mules de satin rouge. Il en avait plein les bras et il poussa une porte qui s’ouvrait sur un salon éclairé seulement par un grand feu de bois allumé dans la vaste cheminée. Il jeta tout au feu et ce fut un grand embrasement à la lueur duquel, en se retournant, il vit, mal cachée dans les rideaux, la splendide créature qui le rendait fou. Pas un marbre de Phidias ou de Praxitèle ne pouvait dépasser en beauté la vivante statue qu’il avait devant lui ; ravi, il courut, et, comme en cachant son visage dans une pose adorable, cherchant à se faire petite, Iza s’enfonçait sous la tapisserie, il la prit dans ses bras… Un moment, en sentant sous ses doigts les palpitations de la chair et sa tiédeur, il crut qu’il allait tomber avec son splendide fardeau... 

 Iza l’avait pris au col, inondant ses épaules de ses admirables cheveux, et cachant son visage dans son cou... 

 Il la porta au premier étage, traversant salon, boudoir, à peine éclairés par des veilleuses. 

 – Tu es revenue chaste et pure..., mon Iza..., ma femme... 

 Il la déposa à la porte d’une vaste chambre absolument semblable à celle de l’avenue Friedland, avec le même grand lit, les mêmes tentures, le même velours noir sur lequel la grande fille aimait tant à s’endormir. Par une porte ouverte sur la chambre sortait une buée parfumée. qui embaumait… Oscar soulevait la tenture, et il dit : 

 – Iza, voici ta chambre, tu es chez toi.. Tu trouveras tout ici… Dans quelques minutes je reviendrai. 

 Et il se retira laissant retomber la portière. 

 La Grande Iza ne s’attendait guère à cela ; elle en resta vraiment confuse ; mais Oscar ne le vit pas : il était dans la pièce voisine. La belle fille eut bien de la peine à retenir un grand éclat de rire. Mais, revenant tout de suite à elle, insouciante cette fois d’être nue, elle courut dans sa chambre, regardant partout et admirant ; elle entra dans la pièce de laquelle s’échappait cette buée odorante ; c’était le cabinet de toilette, et dans une baignoire d’argent, un bain chaud parfumé attendait. Oscar de Verchemont voulait la purification jusqu’au bout. Sur un fauteuil, du linge neuf attendait, semblable à celui qu’il lui avait arraché. Iza n’hésita pas, elle se plongea dans la baignoire, heureuse et souriante au luxe qui l’entourait et se répétant sans cesse, à elle : 

 – Et tout cela est à moi..., à moi… Plus de créanciers !….. la vie calme, sans lutte... 

 Et elle avait des torsions de bonheur dans l’eau... en penchant la tête en arrière, afin que l’eau qu’elle poussait en petites vagues vînt caresser son col ; elle vit un gros cordon de sonnette ; la fantaisie lui prit, quoiqu’elle fût certaine qu’il n’y avait qu’Oscar et elle dans la maison, de sonner ; elle tira le cordon... Presque immédiatement une porte s’ouvrit et une femme parut... Iza, surprise, jeta un petit cri d’étonnement. Celle qui venait d’entrer lui demanda, dans le pur idiome de son pays : 

 – Madame m’a appelée ? 

 Et celle qui parlait était vêtue comme les servantes des grandes maisons de là-bas, du pays natal, le costume criard, étrange des campagnes, avec les grandes nattes dans les tors desquelles sont suspendues des petites médailles de saints protecteurs. Elle éprouva un grand plaisir, Iza, à parler la langue de son pays. Et en deux minutes elle sut que la jeune Moldave était arrivée le matin même du pays, où Oscar avait fait demander trois servantes, lesquelles ne savaient pas un mot de français. L’attention était délicate ; elle plut et fit rire Iza. Elle se fit habiller par sa nouvelle camériste, puis elle entra dans sa chambre, ferma la porte du cabinet de toilette et chercha une cachette ; dans le coin d’un meuble elle plaça la petite clef d’or de son chiffonnier, et, s’étendant sur le lit, elle attendit. 

 Oscar de Verchemont, en déposant Iza à la porte de sa chambre, avait fait un suprême effort ; c’était trop en une seule journée, il était brisé par l’émotion ; un moment il avait cru défaillir en montant l’escalier, en portant Iza dans ses bras ; si loin qu’avait été son imagination, la réalité dépassait ses rêves. Lorsque la tapisserie était retombée sur Iza, il était venu en chancelant s’affaisser sur un canapé ; là, il avait bruyamment respiré, et il avait arraché sa cravate et déchiré la boutonnière de son col : il étouffait. C’était une trop forte émotion pour le calme magistrat ; sa vie était trop vivement bouleversée pour qu’il n’en éprouvât pas une secousse. Il resta ainsi quelques minutes, puis, un peu remis, il allait respirer à la fenêtre ; enfin, ayant entendu la porte du cabinet de toilette qui se fermait, il sourit et vint d’un pas chancelant jusqu’à la porte. 

 Il frappa, on ne répondit pas ; il entra… Il avança sans bruit. Nous l’avons dit, la chambre était doucement éclairée par une lampe d’albâtre accrochée sous le lustre ; à sa lueur, il vit Iza, tranchant de ses chairs éclatantes sur le velours noir du lit ; elle feignait le sommeil, en riant, laissant bien voir que c’était un jeu, car un œil était mi-clos. Oscar s’avança, la dévorant des yeux, l’admirant ; puis, tombant à genoux, il s’écria avec passion : 

 – Que je suis heureux, Iza !… Que je t’aime !….. 

 Trois jours après les incidents que nous venons de raconter, l’agent Huret se présentait avenue Friedland et demandait à parler à Mme veuve Séglin ; on lui répondit chez le concierge que l’appartement avait sa porte sur l’avenue, qu’il était fermé et abandonné depuis l’avant-veille… Tous les domestiques avaient été remerciés, et Mme Séglin de Zintsky était retournée dans son pays, en Moldavie ; un homme d’affaires avait été chargé de faire vendre le mobilier pour payer les créanciers, et cette vente-devait avoir lieu dans une quinzaine. L’agent, dépité, se retira, et en revenant il maugréait : 

 – Ils ont beau me dire que je me suis trompé, je suis certain que nous tenions l’homme... Il est parti avec elle, juste le jour de sa mise en liberté… Mais qu’importe ! je suis sur une piste et je la suivrai ; c’est pour ma satisfaction personnelle... et puis pour ce petit bonhomme, qu’on ne va pas faire payer pour ces coquins-là... Il y a eu là dedans des ordres partis de haut... Nous verrons ça... Dans tous les cas, on vend dans quinze jours, je viendrai voir cette vente-là. 

 L’instruction de l’affaire de la rue de Lacuée était terminée ; le jour où l’accusé Maurice Ferrand devait passer devant la cour d’assises était fixé. Le président de la cour, M. Mathieu des Taillis, était fatigué de recevoir des demandes de cartes pour l’audience. Tout le public s’occupait de la mystérieuse affaire ; quelques journaux avaient parlé de secrets d’État ; l’attention était éveillée au plus haut degré, et la partie féminine du public habitué des cours d’assises était sympathique à l’accusé. 

 L’agent Huret avait pris un congé, furieux de voir son travail jeté au feu et persuadé qu’il était dans le vrai. D’abord il avait pensé à continuer son enquête pour sa satisfaction personnelle, et il avait à cet effet été interroger le cocher qui avait conduit André Houdard le matin du crime au haut du faubourg du Roule ; le cocher lui avait dit alors qu’il ne pourrait affirmer, mais qu’il croyait pouvoir désigner la maison dans laquelle l’individu était entré. 

 C’est sur cet indice que l’agent Huret avait envoyé au jeune juge d’instruction la petite note que ce dernier avait montrée à Iza, et qui portait : 

 « Je ne viendrai pas au bureau aujourd’hui, nous sommes sur une piste nouvelle ; si nous ne nous sommes pas trompés, nous aurons une preuve accablante devant laquelle Houdard ne pourra nier. J’espère vous la donner demain. » 

 L’agent Huret avait travaillé ; on lui avait montré la maison d’Iza, en lui assurant que c’était là que l’individu était venu le matin du crime. Il avait alors fait une enquête minutieuse sur cette femme ; il avait appris que c’était la créature la plus étrange du monde : elle vivait comme une courtisane et on ne lui connaissait pas d’amants ; elle dépensait énormément d’argent et était couverte de dettes ; elle était veuve d’un banqueroutier. 

 Ce dernier détail amena l’agent Huret à aller consul ter les casiers de la préfecture de police. Là, il trouva sur le banquier Séglin des détails peu édifiants, mais rien sur la femme, sinon qu’elle y était traitée plus que légèrement, et qu’on pouvait avoir des renseignements sur elle en s’adressant à un ancien matelot, nommé Simon Rivet. Le soir même, l’agent Huret avait trouvé le matelot Simon, vivant heureux chez son ancien chef. Le matelot aimait boire ; l’agent l’ayant invité, il l’avait fait parler inter pocula ; sous prétexte de mariage, il lui raconta qu’un malheureux s’était pris au regard de la veuve Séglin ; il la savait indigne, mais il n’avait rieni de précis. Le matelot Simon était bavard et il avait horreur des femmes, de celle-là surtout ; il ne se fit pas prier, et raconta qu’il connaissait le vieux misérable qui l’avait amenée en France, un ancien matelot, nommé Rigobert le Sauvage, saltimbanque et sorcier, heureusement mort, ajouta Simon. C’est ce Rigobert qui lui avait dit ce qu’était celle qui devait s’appeler Mme Séglin ; un jour qu’on lui reprochait de laisser cette jeune fille dans le milieu horrible où il vivait, que l’enfant pouvait s’y perdre, le vieux saltimbanque avait éclaté de rire au mot de vertu. Il avait dit : 

 « Maître, quand j’ai rencontré Iza, c’était en allant de Widdin à la Sulina ; je traversais un village que les Turcs avaient pillé huit jours avant. Iza, qui depuis quelque temps accompagnait les chefs de ces jolis soldats – pas comme madone – lasse des inégalités de traitement qu’on lui faisait subir, se souvint qu’elle était chrétienne et qu’elle ne devait pas vivre avec ses ennemis. Elle se sauva, et je la trouvai sur la route presque morte de faim, craignant toujours de retomber entre les mains de ceux qu’elle fuyait... Iza n’était pas née pour être vierge et martyre... Je la considère non comme une domestique, mais comme une ouvrière ; je la paye, je la nourris ; elle a son gîte indépendant du mien... ; elle est libre et n’y rentre pas toutes les nuits... » 

 – C’est cette femme-là qui a un hôtel avenue Friedland et qui a épousé un banquier ! 

 – Voilà !….. Espère ! espère !….. C’est pas tout, mon vieux... Le père Rig le Sauvage, un jour, s’était déguisé en prince , elle en princesse de là bas ...Il ne décrochait pas unmot de français, et comme ils avaient affaire à un quin comme eux, qui mentait aussi, ils se sont tous trompés... C’étaient Coquin, Canaille et Compare... Maintenant, je crois que la petite dame fait en grand le métier qu’elle faisait autrefois sur les routes. 

 L’on juge ce que de semblables renseignements donnèrent à penser à l’agent. Cette fois, il était certain qu’il était sur la voie ; il se présenta au bureau, deux jour de suite, sans pouvoir rencontrer le juge d’instruction et furieux, car nous l’avons vu constater que tout le monde avait abandonné la maison. Enfin, lorsqu’il pu voir pendant dix minutes Oscar de Verchemont, celui-ci lui dit sèchement : 

 – Je vous ai commandé d’abandonner cette enquête l’instruction est terminée, et l’affaire est maintenant a rôle ; vous n’allez pas encore nous faire patauger dans vos erreurs... Je ne veux rien entendre ; mon opinion est faite… Abandonnez cette affaire... 

 Et prenant les notes que l’agent lui avait apportées, sans les lire il les déchira. 

 L’agent sortit furieux ; dehors il maugréa : 

 – Miux vaut se taire... Ce n’est pas possible ; il faut qu’il y ait quelque chose là-dedans, ... un ordre d’en haut. 

 Et, dégoûté, l’agent Huret se reposait, lorsqu’un matin on frappa chez lui. Il ouvrit et fut fort étonné de voChadi, qu’il avait vu deux fois chez Tussaud lorsqu’il faisait l’enquête ... Il lui demande d’abord: 

 Comment savez-vous mon adresse ? 

 — Oh ! ça n’a pas été difficile. J’ai à la préfect ture. 

 — Et que me voulez-vous ? 

 – Je viens pour l’affaire de la rue de Lacuée. 

 – Je ne m’en occupe plus ; ne me parlez plus de ça j’ai eu avec cette affaire trop de peine et peu de profit C’est fini. Il paraît que l’homme est trouvé, et ça se juge bientôt. 

 – C’est justement pour ça, et, vous savez, il n’y a pas de bon Dieu qui tienne, il faut que vous vous occupiez avec nous, à cause de ça. 

 Je ne comprends pas. 

 – Ça ne m’étonhe pas ; je ne sais jamais m’expliquer. En deux mots, voici ta chose : nous sommes certains que Ferrand n’est pas coupable, et nous voulons le prouver. 

 – Ah ! ah ! vous êtes de mon avis. 

 – Et nous avons beaucoup de raisons pour ça... Mais, je vous le répète, je ne sais pas m’expliquer, moi. Je viens donc vous voir pour prendre un rendez-vous, afin de nous entendre sur ce qu’il y aurait à faire. Moi, je suis du quartiér, et j’ai vu. Vous, vous avez beaucoup cherche, et mon ami, qui m’envoie, M. Paillard, est celui dont la mère. avait accepté les valeurs volées en garantie. Paillard, oui, c’est lui qui est convaincu de l’innocence de Maurice Ferrand, et veut la prouver... Et vous savez, naturellement, nous ne venons pas vous dire que l’on vous payerait des déclarations fausses, nous venons vous dire : Tout travail mérite salaire ; c’est votre travail, il sera payé. 

 – Je n’ai pas besoin de ça... Vous êtes de braves gens, je vous aiderai, d’abord parce que je pense comme vous... Le métier que je fais est souvent méprisé, parce qu’il est exercé par un tas de coquins et de vauriens, qui s’en servent ou en politique ou en affaires... Moi, je suis un ancien soldat ; autrefois, je me battais contre les ennemis de mon pays ; aujourd’hui, je me bats contre les ennemis de tout le monde. Je suis avec les bons contre les coquins. Voilà mon métier, et ce que vous me proposez est dans ma ligne. J’accepte. Je suis votre homme. Ils ont fini leur instruction ; nous allons en faire une autre ; et, lors du jugement, nous agirons quand nous aurons trouvé la vérité. 

 – Eh bien, vous m’allez, vous. Et, sacrédié, comme vous le dites, vous faites là un fichu métier qui ne vous attire guère de sympathie ; vous vous en moquez, pas vrai ? Il y a des honnêtes gens partout. 

 – Est-ce que le prévenu est votre ami ? 

 – Qui, le prévenu ? 

 – Maurice Ferrand. 

 – Ah ! oui, c’est un camarade ; nous avons travaillé ensemble ; je n’ai su que c’était lui qui était arrêté, le pauvre garçon, que lorsque je suis entré chez M. Tussaud. Mais enfin vous devez savoir ça. Qu’est-ce qu’il y a de grave contre lui ? 

 – Une chose grave et dont il refuse de donner l’explication ; on a trouvé chez la victime, deux bouteilles de Champagne. 

 – Oui, je sais ça, du champagne empoisonné. 

 – Le soir même qui a précédé le crime, Maurice Ferrand a acheté deux bouteilles de Champagne, et c’est la même maison, la même marque. Il avoue les avoir achetées et les avoir empoisonnées dans l’intention de se suicider. 

 Chadi fit la grimace. 

 – Diable ! ça, c’est pas clair 

 – De plus, nous sommes certains que cette même nuit on est entré et sorti de chez lui. C’était lui, puisqu’il est seul et ne peut justifier de l’emploi de sa nuit. 

 – Mais qu’est-ce qu’il dit ? 

 – Il refuse de répondre ; il déclare ne pouvoir rien dire. 

 – Tout de même, c’est pas clair. Enfin, nous causerons de tout ça. 

 – Oui, car cela ne fait rien ; je suis persuadé que le vrai coupable, c’est l’autre... 

 – Dites donc, voulez-vous me fixer un rendez-vous ? 

 – Mais, est-ce que ce M. Paillard n’est pas chez lui en ce moment ? 

 – Si, monsieur, il m’attend pour la réponse. 

 – Eh bien, nous n’avons pas de temps à perdre ; allons-y tout de suite. 

 – A la bonne heure... Eh bien, vous m’allez, vous... Et cependant il n’y a pas, vous en êtes... 

 Huret ne se fâchait pas, il se contenta de rire ; il savait l’antipathie souvent trop justifiée que les agents des mœurs ont répandue sur le personnel de la sûreté. 

 Il sortit avec Chadi, se rendant chez Paillard. 

 Une demi-heure après, Chadi et l’agent Huret arrivaient rue Saint-Paul, chez Louis Paillard. Celui-ci dit, en deux mots, son intention à l’agent : 

 – Monsieur, j’ai une grande sympathie pour une pauvre enfant que le malheur s’acharne à poursuivre ; petite ouvrière honnête, pure, ne cherchant sa satisfaction que dans le travail, et cependant absolument seule au monde, sans appui, sans soutien, sans conseil... 

 – C’est très rare, fit l’agent. 

 – Peut-être moins que vous le croyez. Si vous voyiez de près la classe ouvrière, la vraie, vous en seriez convaincu ; le malheur, c’est qu’on juge l’ouvrier au cabaret et pas dans son ménage. Or les ouvriers qui fréquentent le cabaret ne sont pas ceux dont je veux parler. Revenons : cette petite n’avait pour toute famille que son frère, et c’est le malheureux garçon qui est en ce moment arrêté et accusé du crime de la rue de Lacuée. Je ne le connais pas, je ne puis pas juger par moi. Mais Chadi le connaît, mais toute la famille Tussaud, où il a été en apprentissage, le connaît, et chacun le déclare incapable d’une pareille action. 

 – Ceci ne serait pas une raison n : l’assassinat n’est pas un métier, on n’est pas assassin ; une circonstance fait quelquefois de l’homme le plus doux un criminel. 

 – Mais encore chaque crime a un mobile, un but ; On ne tue pas pour tuer... Quelle raison pouvait diriger ce malheureux garçon ? comment un ouvrier pouvait-il connaître une courtisane de haute volée, telle que celle qui a été assassinée ? 

 – En tout cela je suis de votre avis, je ne crois pas à la culpabilité du jeune homme. 

 – Tant mieux. Ainsi, monsieur, voici la chose : j’ai promis à cette petite à laquelle je m’intéresse, Mlle Amélie Ferrand, de faire tout ce qui sera possible, non pour arracher un coupable à la justice, mais pour prouver que M. Maurice Ferrand n’est pas coupable. 

 – Il n’y a plus maintenant à compter apporter des éclaircissements à l’instruction, c’est terminé. L’affaire va venir bientôt devant les assises, et ce n’est qu’à ce moment que nous demanderons par l’avocat un supplément d’instruction, si nous apportons une véritable preuve. 

 – Nous en trouverons. 

 – – Si vous le voulez, monsieur, nous allons parler sérieusement : vous me laisserez diriger les recherches ; vous connaissiez le jeune homme, vous m’aiderez dans les renseignements. Puis votre caractère de bourgeois vous permettra d’obtenir des aveux qu’on refuse quelquefois à un agent. Asseyons-nous et causons. 

 Les deux jeunes gens prirent des sièges et se placèrent en face de Huret qui reprit : 

 – Vous, monsieur ?… 

 – Je m’appelle Aristide Leblanc, mais tout le monde me nomme Chadi. Appelez-moi Chadi. 

 – Monsieur Chadi, vous êtes celui qui avez vu l’homme sortir le matin de la maison de la rue de Lacuée ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Je vous demande, à vous, votre pensée absolue. Croyez-vous que cet homme était l’assassin ? 

 – Si je le crois ! c’est-à-dire que j’en mettrais mes deux mains au feu. 

 – Et ce n’était pas Maurice ? 

 – Puisque je connais Maurice, je l’aurais reconnu. Non, pour moi, c’est cette grande canaille de Houdard la Rosse, que j’ai rossé l’autre jour. 

 – Comment cela ? 

 Chadi raconta l’aventure à la suite de laquelle la pauvre Cécile était tombée malade. 

 – Mais comment se fait-il, demanda l’agent, que la jeune Amélie Ferrand aille chez la famille Tussaud ? 

 – Mais c’est une amie de Mme Cécile ; je vous ai déjà dit que Maurice était un ancien apprenti de Tussaud. 

 – Ah ! fit l’agent, voilà bien ce que je disais, ils se connaissaient ; ce Maurice n’est peut-être pas le coupable, mais il a été le complice… 

 – Maurice... avec la Rosse... ; mais il l’aime comme un coup de poing, puisque Maurice devait se marier avec Cécile : ils s’aimaient, les pauvres petits, que c’était à donner envie d’en faire autant... Et puis Houdard, la Rosse, qui tourne la tête au père, qui fait flanquer le pauvre petit à la porte et qui veut épouser la fille… Ce qu’elle n’a pas fait de bon cœur, puisque le matin des noces elle a tenté de se suicider, et c’est moi qui l’ai repêchée. 

 – Attendez donc ! fit tout à coup l’agent ; tous ces faits ont été déclarés dans l’instruction… ; mais cette instruction a été faite si singulièrement par un juge qui n’y connaît goutte, et je crois qu’il y a des ordres en dessous. Oui, je me souviens de ces faits ; aidez-moi : le matin du 20 juin, vous avez sauvé la jeune Cécile qui avait cherché à se noyer en se jetant du pont d’Austerlitz ? 

 – Oui. 

 – Le pont d’Austerlitz n’est pas éloigné de la rue de Lacuée ? 

 – Pardi, c’est en face. 

 – Messieurs, reprit l’agent, ce que nous disons là doit rester entre nous ; nous ne voulons attaquer la moralité de personne, et ce que je vais dire est dans le but unique d’arriver à la vérité. 

 – Oui, oui, parlez, firent Paillard et Chadi. 

 – Croyez-vous que Mlle Tussaud n’avait pas des relations avec Maurice Ferrand, et que la veille du mariage – qu’elle refusait de contracter – elle n’a pas été chez son amant dans l’intention de se suicider avec lui ?... 

 – Ah ! exclama Chadi, mais vous m’y faites penser. 

 – Quoi donc ?... 

 – Attendez donc... Quand je l’ai amenée au bord et que le médecin l’a soignée, au moment où elle reprenait connaissance et que tout le monde croyait qu’elle était sauvée, elle n’arrêtait pas de vomir… Le docteur parut inquiet et demanda : « Vite, vite, une civière ! » Moi, étourdi, je lui dis : « Mais, docteur, est-ce que ça ne va pas bien ? Je croyais qu’elle était sauvée... » Il me répondit : « Il y a là des complications que je ne m’explique pas, et ce qui vient d’arriver n’est pour rien dans son état ; les déjections sont singulières, les extrémités restent glacées et l’épigastre est brûlant... Cette enfant était malade avant de se précipiter à l’eau... » 

 – Vous êtes sûr de ce que vous dites là ? dit l’agent avec agitation. 

 – Mais ce n’est pas tout. Arrivés à l’hospice de la Pitié, quand je vis que la jeune fille allait mieux, je dis : C’est pas malheureux, docteur, être si jolie et penser à se noyer. « C’est ce qui l’a sauvée, qui me répond. » Vous voyez ma tête ! « Comment, en se noyant ça l’a sauvée ? vous en avez des remèdes. » Alors il me dit, – c’est comme si je l’entendais encore : « La pauvre petite doit avoir eu une bien grande douleur dans sa vie ; l’idée de mourir était bien arrêtée chez elle, car avant de se jeter à l’eau elle s’était empoisonnée. » 

 – Comment, vous saviez pareille chose et vous ne l’avez pas dit ? 

 Et l’agent Huret prenait fébrilement des notes. 

 – Mais nous allons voir Mme Cécile ; il faut qu’elle nous explique ça : il y va de la vie d’un homme. 

 – Eh ! mon Dieu, je comprends, dit Paillard à son tour. 

 – Quoi ? fit vivement l’agent, qui sentait le jaillissement de la vérité. 

 – Amélie m’a déclaré que Mme Cécile devait se rendre chez le juge d’instruction, elle lui avait dit : « Ne crains rien, Amélie, nous sauverons ton frère ; je me perdrai, mais qu’importe si je le sauve ! » 

 – Comment, vous saviez tout cela, et vous n’avez rien dit pendant l’instruction ? 

 – Est-ce qu’on me l’a demandé, dit Chadi ; vous êtes bon, vous, avec vos instructions : ils vous font dire ce qu’ils veulent ; quand on veut raconter, ils disent : « Taisez vous, revenez à l’affaire ; » ou : « On ne vous demande pas ça. Répondez. » 

 – C’est vrai : l’instruction est déplorable, il est impossible qu’on place des niais comme ça dans des postes semblables… Enfin, nous allons commencer par éclaircir ce fait ; si je ne me trompe pas dans mes prévisions, nous avons l’emploi du temps la nuit, et l’emploi des bouteilles de champagne... Mais quelle singulière coïncidence… Je prends note et me charge de ça. Je vais aller chez M. Tussaud et discrètement j’interrogerai Mme Cécile. 

 – Mais vous ne savez donc pas ?... 

 – Quoi donc ? 

 – Mais la malheureuse jeune femme est mouraute… elle est presque perdue ; elle n’a plus sa connaissance depuis deux jours. C’est fini, le médecin l���a dit, … fit Chadi avec des larmes dans la voix. 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! quel malheur !….. Mais je verrai le médecin à la Pitié, son affirmation sera déjà un indice. 

 – Mais, dit Paillard, ne pouvez-vous voir Maurice dans sa prison et adroitement lui dire ce que vous savez, pour l’obliger à avouer ?... 

 – Ce n’est pas possible, maintenant il n’est plus à la Conciergerie, il est à Mazas ; nous verrons lorsque j’aurai parlé au docteur ; je verrai plutôt son avocat, qui sera bien aise d’avoir un argument de défense. 

 – Le crime avait, dit-on, le vol pour mobile ; or, dans toutes les perquisitions on n’a pas trouvé trace de rien chez Maurice et les valeurs que ma mère avait reçues en garantie, c’est bien l’autre, Houdard, qui les avait soustraites… Mais enfin que sont-elles devenues ? Je n’ai jamais su pourquoi on avait abandonné cette affaire. 

 – Comment ? vous n’avez pas été cité ? Quelle drôle d’instruction. 

 – Je n’ai rien su... 

 – Voilà : on les a trouvées entre les mains d’un agent qui a justifié qu’elles lui avaient été données par sa tante in extremis de la main à la main... C’est un nommé Boyer ! 

 – Boyer, exclama Paillard, oh ! le coquin, il les a volées à ma pauvre mère. 

 – A propos de cet homme, quelques renseignements ne seraient pas inutiles. 

 – Le premier, le voici : Boyer est mon cousin ; sa mère était une vieille demoiselle, constamment fourrée dans les sacristies : elle communiait comme nous déjeunons. A force de communier comme ça, elle a rapporté chez elle un enfant. Longtemps on a appelé Boyer « l’enfant du prêtre. » Bref, la mère, sans ressources, vieillie, a été finir à l’hôpital, et c’est ma mère qui s’est occupée de l’enfant autant qu’on peut s’occuper d’un enfant placé dans un petit séminaire. Il est sorti de là avec tous les vices ; il a été pris deux ou trois fois pour outrage aux mœurs, une fois pour escroquerie ; toujours ses anciens maîtres l’ont tiré de là, et ils avaient fini par le placer à la Préfecture. Il paraît que la vie de séminaire avait développé en lui des aptitudes de mouchard. Je ne pouvais pas le voir à cause de son laid métier d’abord ; – excusez-moi. 

 Huret ne sourcilla pas, Paillard continua : 

 – Sous des dehors de bonté et de douceur, c’est le plus terrible ennemi que l’on puisse avoir ; certain d’une protection occulte, il ose tout. C’est l’hypocrisie en personne ; ma pauvre mère s’était laissé prendre à ses démonstrations religieuses, et le coquin en abusait pour tirer d’elle tout ce qu’il pouvait – et c’était difficile, la mère Paillard n’aimait pas dénouer les cordons de sa bourse ; – il y parvenait, lui ; il disait de moi pis que pendre, en feignant d’être mon ami… Voilà l’homme… vous voyez qu’il est laid. 

 – Mais que pensez-vous au sujet des valeurs ? 

 – Je vous l’ai dit. Je m’explique pourquoi il ne m’a fait appeler que lorsque la pauvre femme avait perdu toute connaissance. Seul avec ma mère agonisante, il a dû fouiller partout ; la mère Paillard n’avait jamais d’argent chez elle. Ces valeurs y étaient par une circonstance exceptionnelle ; elle ne les considérait que comme un reçu, comme des papiers importants, non comme de l’argent, puisqu’elle s’était engagée à ne pas s’en servir, même à ne pas retirer les coupons. Ces valeurs étaient sous enveloppe cachetée ; il a trouvé ça dans un meuble ; il s’est dit : c’est une cachette, personne ne le saura. Et il les a volées... Et la preuve, c’est qu’il s’est sauvé aussitôt sous prétexte de congé... J’aurais dû m’en douter. Un voleur chez nous, ça ne pouvait être que lui. 

 – Voici ce qu’il prétend d : sa tante – j’ignorais que ce fût votre mère, – vivait très mal avec son fils, et voulant que lui, qu’elle considérait comme son véritable fils, fût avantagé malgré la loi, elle lui avait donné cette somme qu’elle avait préparée, toute cachetée pour lui. Il avait refusé. 

 – Lui, le coquin, refuser quelque chose, le mendiant !….. Est-ce que c’est avec les gens qui l’ont élevé que l’on apprend à refuser quelque chose ? Là où il n’y a que des quêtes à tout propos, que des troncs sur chaque mur... Refuser, lui ? voler, à la bonne heure. 

 Paillard était outré, il était furieux après lui-même de n’avoir pas pensé que c’était ce Tartufe qui avait volé les valeurs. Huret reprit : 

 – Enfin, il dit cela ; alors c’est son confesseur qui lui a conseillé d’accepter. 

 – Son confesseur à lui... Il a un confesseur ?... Eh bien, en voilà un qui doit en savoir de jolies. 

 – Non, celui qui confessa votre mère. Mme Paillard avait chargé ce confesseur de l’obliger à accepter le don qu’il lui faisait, et c’est sur l’insistance de ce prêtre qu’il accepta... 

 – Mais ce n’est pas logique, puisque ma mère savait que ce n’était pas à elle ; la brave et sainte femme n’aurait pas été donner ce qui ne lui appartenait pas. 

 – A cela il répond : « La mère Paillard avait consulté le confesseur pour savoir si elle pouvait disposer des valeurs, disant que, sur ces valeurs, elle avait prêté soixante mille francs ; on devait lui rendre l’argent avant un mois, ou les valeurs lui appartenaient. Ce délai était dépassé et on n’avait rien réclamé. Elle ne s’expliquait pas pourquoi, car les valeurs représentaient une plus forte somme. Dame, la brave femme, ajoute-t-il, ne pouvait penser que ces valeurs étaient volées... Sur l’assurance que lui donna le confesseur qu’elle pouvait en toute sécurité en disposer, elle me les avait destinées. » 

 – Et l’on a cru tout ça ? Une femme qui, sur des valeurs, avance soixante mille francs à des gens qu’elle ne connaît pas. 

 – Il prétend que sa tante Paillard faisait souvent de ces sortes d’affaires, moins importantes..., mais semblables : elle prêtait, escomptait avec usure... 

 – La canaille ! ce n’est pas assez qu’il l’ait volée, il l’insulte... 

 – Enfin, nous allons nous occuper de celui-là ; c’est lui qui a commencé l’enquête, c’est lui qui a conclu à la culpabilité de Maurice Ferrand, qui a procédé à son arrestation, qui a trouvé les témoins... et c’est lui qui aujourd’hui a intérêt à soutenir qu’Houdard n’est pas coupable, et que les valeurs confiées à la mère Paillard étaient à lui. 

 – Il faut nous occuper de celui-là… 

 – Le ratichon, dit Chadi, voulez-vous me l’abandonner, je m’en charge, moi, et vous verrez que, moi aussi, je sais les enfoncer, les mouches. 

 – Eh bien, c’est entendu ; je vous donnerai le nom du confesseur, vous l’irez voir au nom du fils de Mme Paillard, savoir si elle n’a rien dit à son égard et vous vous informerez du reste. 

 – N’ayez pas peur, pour une heure je saurai bien être aussi fin que lui ; il suffit de joindre les mains, de lever les yeux au ciel. C’est pas long à apprendre, c’est pas difficile à faire ; vous verrez que je sais en jouer. 

 – Et moi, que vais-je faire ? demanda Paillard. 

 – Vous allez voir Mlle Amélie, – je crois que c’est un rôle qui vous plait, – fit malignement Huret, et il faut par elle savoir sur son frère le plus de détails possible. 

 – Bien, fit Paillard, qui avait un peu rougi. Mais je l’ai déjà beaucoup interrogée, et elle m’a raconté la vie de son frère depuis le matin où elle l’a trouvé à moitié mort, où elle a couru chez le pharmacien. 

 – C’est le premier témoin qu’on ait eu. 

 – Elle m’a raconté ses interrogatoires chez le juge d’instruction, entre autres une lettre que son frère avait reçue, et qu’elle n’a pu retrouver. 

 – C’est la lettre que j’ai trouvée à son atelier, et c’est la plus grave charge qu’il y ait contre lui. Cette lettre a été livrée aux experts et aux gens qui déchiffrent, et ils ont trouvé dedans la preuve absolue que c’est lui qui a commis le crime ; la lettre est d’une femme, sa complice ; elle le supplie de se sacrifier et de ne pas la perdre... 

 – Comment, il existe une lettre semblable ? fit Paillard découragé. 

 – La lettre dont vous parlez sans doute. 

 – Non, non, la lettre dont je parle lui était adressée par Mme Cécile, c’est sa sœur qui la lui avait portée. 

 – Mon Dieu, fil l’agent, serait-ce cette lettre ?. Aujourd’hui, je n’ai plus le droit de me mêler de cette affaire et je ne pourrais avoir communication d’aucune pièce. Enfin, je vais mettre cela en note. 

 Voyant que Chadi s’était levé et fouillait dans toutes ses poches, les visitant les unes après les autres, et recommençant ses fouilles après leur résultat négatif, l’agent Huret lui demanda : 

 – Que faites-vous donc ? 

 – En parlant de lettre, vous me faites penser que l’autre soir, lorsque j’ai secoué la Rosse, il avait laissé tomber une lettre, je l’avais ramassée ; je ne la trouve plus... Peut-être qu’il y aurait là quelque chose d’intéressant. 

 – Il est peu probable, dit Paillard, qu’un coquin comme celui-là garde sur lui des papiers qui pourraient le compromettre. 

 L’agent Huret dit au contraire. 

 – Tâchez donc de retrouver cette lettre, c’est la manie des coquins justement de garder toujours des papiers qui peuvent les perdre, mais aussi compromettre les autres. Cherchez donc bien. 

 – Oh ! je ne l’ai pas sur moi ; c’était la fête de la petite patronne, j’étais sur mon grand tralala, toutes voiles dehors ; la lettre doit être dans ma jaquette. Ce soir, en retournant à la maison, je la prendrai et demain je vous la remettrai. 

 – Est-ce qu’il y a des choses intéressantes dans cette lettre ? demanda Paillard. 

 – Je ne l’ai pas lue ; je l’ai mise dans ma poche et je n’y ai plus pensé. 

 – Écoutez, monsieur Chadi, vous êtes du quartier où le crime a été commis ? 

 – En face, de l’autre côté de l’eau... Mais, pour certaines raisons, je suis plus souvent à côté justement de la maison, dans la rue de Lacuée. 

 – Oui, je connais cette raison -là ; je l’ai vue avec vous chez le juge d’instruction. 

 – Ah ! vous étiez là ? 

 – Autant que je puis me souvenir, elle se nomme Denise, elle a environ vingt-cinq ans, et elle est gentille à croquer... 

 – C’est ça même, et je vois que vous avez du goût. 

 – Eh bien, si vous le voulez, nous allons, messieurs, aller nous promener de ce côté, là où le crime a été commis, non dans la maison même, mais aux alentours, afin de voir la distance de la maison qu’habitait Maurice à l’arche du pont d’Austerlitz, du dessus de laquelle Mlle Cécile s’est jetée ; nous verrons le chemin suivi par l’assassin pour regagner sa voiture. 

 – Où j’ai vu Houdard la Rosse. 

 – Vous êtes persuadé que c’est lui ? 

 – Je ne l’ai pas vu, pas reconnu ; mais ça ne fait rien, j’en suis certain ; il n’y a que ce coquin-là capable de ça... 

 – Enrin, comme vous serez près de chez vous, vous grimperez et vous irez chercher cette lettre ; si cela a quelque importance, mieux vaut le savoir tout de suite ; si cela ne signifie rien, vous n’aurez pas perdu votre temps, puisque nous n’y allons pas seulement pour ça. 

 Ils se levèrent, se disposant à partir. Paillard dit à Huret : 

 – Monsieur, si vous avez besoin d’argent pour ce que nous entreprenons, vous savez, ne vous gênez pas, demandez-m’en. 

 – Je vous remercie, j’ai mon traitement qui me suffit ; si j’ai des déboursés, soit de voitures, soit d’autre chose en raison de l’affaire, je vous les réclamerai... 

 Allons, messieurs, marchons... 

 Les trois hommes partirent ; la rue Saint-Paul n’est pas bien éloignée du quai de la Râpée, et en quelques minutes ils se trouvèrent au bout du boulevard de la Contrescarpe ; là, Chadi, désignant un endroit, dit : 

 – La voiture attendait ici... 

 – Ah ! très bien ! 

 – Maintenant, voici la rue de Lacuée. Vous connaissez la maison ; et il désignait une maison dont tous les contrevents étaient fermés. Paillard regardait curieusement, et il dit : 

 – Depuis le crime, c’est-à-dire depuis sept mois, on n’a pas remis à louer ; c’est toujours inhabité. 

 – C’est très utile à l’instruction ; justement la victime Léa Médan avait payé l’année entière d’avance… 

 L’agent suivit le chemin qu’avait suivi l’homme que Chadi avait vu sortir le matin du crime ; puis, pendant que Chadi montait chez lui chercher la lettre dont il avait parlé, l’agent Huret montait dans la maison qu’avait habitée Maurice ; il s’arrêtait à l’étage où demeurait le jeune homme, puis il redescendait, regardant les minutes à sa montre ; en comptant ses pas, il se rendit jusqu’à l’arche du pont d’Austerlitz que lui avait indiquée Chadi. Il revenait, lorsque Chadi le rejoignit et lui tendit la lettre. Huret la lut attentivement, pendant que les deux jeunes gens observaient son visage. La lettre était courte, et l’agent n’y comprit rien. 

 – Eh bien ? demanda Chadi. 

 – Eh bien, je n’y comprends absolument rien, fit-il dépité, et cependaut il doit y avoir là-dessous quelque chose d’intéressant. Voici ce qu’elle dit : 

 « Tu te souviens de Georgeo Golesko, dont je t’ai conté l’histoire. – C’est toi ! ne te démens pas. – Tout le reste est faux. – Et tu seras libre. – Viens aussitôt ; ils n’ont rien jusqu’ici. – Sois adroit. » 

 – C’est tout ? 

 – Qu’est-ce que ça veut dire ? 

 – Je n’y comprends rien, mais je garde toujours ça. 

 – Pendant que nous sommes par ici, si nous allions à la Pitié, dit Chadi. 

 – Oui, allons. 

 Les trois hommes traversèrent le Jardin des plantes ; arrivés devant l’hospice, Chadi entra pour demander l’adresse du docteur qui faisait le service de la salle dans laquelle avait été portée Cécile le 20 juin. Les deux autres l’attendaient ; ils le virent revenir tout consterné. 

 – Eh bien, qu’y a-t-il ? 

 – Eh bien, pas de chance ; le pauvre brave homme, il est mort il y a dix jours. 

 – Tant pis, fit l’agent ; enfin nous chercherons. 

 Et, en revenant, l’agent distribua à chacun ce qu’il devait faire, et il fixa un rendez-vous prochain. 

 Maurice Ferrand, lorsque l’instruction avait été terminée, avait été transféré à Mazas ; le pauvre garçon était bien changé, les trois mois de détention l’avaient anéanti, découragé. La cruauté des interrogatoires et l’impossibilité de se défendre l’avaient rendu sombre et réservé. 

 Il se sentait perdu ; si, à cette heure, il venait déclarer ce qu’il avait fait la nuit du 20 juin, il était convaincu qu’on ne le croirait pas. Vainement il avait cherché à se débattre dans les fils dont l’accusation l’enveloppait : il était pris. La nuit du 20 juin, il avait été vu avec une femme ; il refusait de dire qui était cette femme, et l’accusation disait : « C’est votre complice, c’est à elle que vous avez remis les papiers volés chez Léa Médan. Elle ne vous accompagnait pas dans la maison du crime, elle vous attendait chez vous de là les allées et venues constatées par les voisins. » Le crime avait été commis avec un poison spécial, mêlé à du Champagne ; il reconnaissait avoir empoisonné du champagne qu’il avait acheté, mais pour se suicider. A cela l’accusation répondait : « Si vous aviez l’intention de vous suicider, si vous l’avez tenté chez vous, c’est chez vous que devaient être les bouteilles vides de Champagne. Ce Champagne, d’une marque nouvelle, est peu répandu dans les quartiers ouvriers, à cause de sa qualité supérieure ; or, on n’a trouvé cette marque que chez un marchand de vin, et c’est vous qui étiez venu l’acheter. Comment se fait-il que le champagne que vous avez acheté, que vous avez empoisonné chez vous, que vous prétendez avoir consommé chez vous, entièrement, dites-vous, et c’est à cause de la quantité prise que vous avez été sauvé, comment se fait-il que ces bouteilles se trouvent dans la chambre du crime ? » 

 Et ces questions fort logiques de l’accusation bouleversaient le jeune homme ; il n’y comprenait rien, absolument rien, et n’eussent été les déclarations des témoins, les constatations régulières, il aurait soutenu qu’on inventait tout cela pour le perdre. 

 Ferrand avait essayé de lutter les premiers jours ; mais, peu à peu, la vie cellulaire et le secret lui avaient retiré toute énergie, tout courage. Il passait des journées entières à pleurer. Il pensait alors à la vie de misère qu’il avait menée ; il n’avait eu qu’une heure de bonheur dans son existence, et cette heure, il la payait cruellement. Il pensait que celle qu’il aimait était à un autre ; ses baisers, qu’il avait rêvés pour lui, pour lui seul, un autre s’en enivrait pendant qu’il souffrait mille morts ; cette femme, qui était la sienne, était à cette heure dans les bras de l’autre, et elle lui donnait les caresses qu’il avait eues d’elle. Alors il avait des rages jalouses ; il voulait se tuer : il avait deux fois déjà dans des accès semblables tenté de se suicider, – et cela avait ajouté à l’accusation, qui disait : « Sentant que vous ne pouvez cacher votre culpabilité avant l’heure de comparaître devant les juges, vous voulez vous tuer. » 

 Il avait eu quelques jours d’espoir, le juge d’instruction lui avait fait meilleur accueil ; mais cela avait peu duré : la sévérité était revenue plus sèche. Un jour, la dernière fois qu’il avait été interrogé, en entrant dans le cabinet du juge d’instruction, celui-ci lui avait dit : 

 – Ferrand, dans votre intérêt ne niez plus : le tribunal vous saura gré d’aveux spontanés ; nous avons aujourd’hui des preuves accablantes contre vous, la preuve que vous avez une complice. Quelle est-elle ? 

 – Je ne sais pas ce que vous voulez me dire... Je vous le répète encore, monsieur : je ne suis pas coupable, je n’ai pas de complice... Je sens que beaucoup de choses inexplicables sont contre moi ; mais, je vous le jure, je suis innocent. 

 – Qu’est-ce que cette lettre trouvée à votre atelier ? 

 En voyant la lettre, il n’avait pu retenir un cri de douloureuse surprise, en exclamant : 

 – Sa lettre ! 

 – Ah ! vous le voyez bien, s’était écrié le juge satisfait, vous n’avez pu retenir ce cri qui pour nous est un aveu, une révélation n : sa lettre ! Dites-nous quelle est cette femme. 

 – Il est assez malheureux que vous ayez trouvé cette lettre ; elle vous édifie suffisamment sur mon mobile et explique ce que vous me demandez sans cesse. 

 – Allons, vous voulez toujours jouer au plus fin. Vous avez cru que, dans ses phrases diffuses, dans sa prolixité, nous ne trouverions pas ce qu’elle voulait dire. Voyez-la et répondez. 

 Maurice prit la lettre, étonné de la voir effacée par place ; il lut les lambeaux de phrases qui restaient, et, épouvanté, il rendit le papier en disant : 

 – Oh ! ceux qui ont transformé cette lettre sont bien infâmes. 

 – Taisez-vous : il ne vous sied pas de traiter qui que ce soit ainsi. 

 Le jeune homme eut un triste sourire ; il se disait que la fatalité était contre lui : la trouvaille de cette lettre pouvait le sauver, sans qu’il manquât à son serment ; au contraire, par une manœuvre inexplicable, cette lettre devenait la plus grave accusation portée contre lui. Il se résigna et il dit : 

 – Allons, c’est fini, monsieur, je suis perdu ; mais, fidèle à ma parole, elle sera sauvée. 

 – Enfin, vous avouez donc ? 

 – Je n’avoue rien, moi seul sais ce que signifient mes paroles. Quoi que je puisse faire, des gens qui ont intérêt à me perdre et qui sont plus forts que moi vous donnent des armes contre lesquelles je chercherais vainement à lutter. Faites votre devoir, monsieur le juge, accusez-moi, jugez-moi, condamnez-moi, je suis décidé désormais à ne plus répondre un mot. Je suis vaincu, et cependant, je vous le répète encore, je n’ai jamais vu ni connu de Léa Médan ; je n’ai jamais été chez cette femme, enfin je suis innocent de ce dont vous m’accusez. 

 – Vous pouvez désormais vous dispenser de répondre, nous en savons assez. Une seule parole pouvait vous attirer l’indulgence de la justice, la vérité sur cette femme qui vous a aidé... 

 – Monsieur, je n’ai plus rien à dire... 

 – Vous refusez absolument ? 

 Maurice haussa les épaules et regarda le plafond ; Oscar de Verchemont insista encore ; il resta muet. Alors on lui lut ce qu’il avait dit ; la rédaction en était bien un peu différente. Ainsi, en voyant la lettre, il s’écriait d’un air égaré : 

 – Ils ont trouvé la lettre, elle est perdue. 

 Puis il disait encore : 

 – Ceux qui nous ont perdus en livrant cette lettre sont bien infâmes... 

 Puis encore, au lieu de : « C’est fini, mais fidèle à ma parole, elle sera sauvée, » on lisait 51 

 – C’est fini, vous savez tout, je suis perdu. Mais je serai fidèle à mon serment ; je ne dirai rien sur elle et elle sera sauvée. 

 A tous ces petits changements, Maurice se contentait de sourire en hochant tristement la tête, et lorsqu’on lui demanda de signer il ne fit aucune difficulté : il griffonna son nom au bas du procès-verbal. 

 Le juge eut un soupir de soulagement semblant dire : Enfin cette affaire est finie et je suis libre. Il signa l’ordre de transfert à Mazas. 

 Quand Maurice fut dans la petite case de la voiture cellulaire qui devait le conduire à la prison de Mazas, il réfléchit longuement à tout ce qui venait de se passer. Il n’y avait pas à douter, il était perdu. Il chercha vainement quel était l’ennemi qui pouvait avoir ainsi falsifié la lettre pour la livrer à la justice. Naturellement, il ne trouva personne. Alors il pensa – car il avait été question, dans ses interrrogatoires, de papiers politiques importants disparus – que le meurtre pouvait bien avoir pour auteur une personnalité qu’il fallait remplacer, et lui, le pauvre petit inconnu sans famille, on l’avait choisi. Il était condamné d’avance : il fallait un coupable et on l’avait trouvé en lui. 

 La vie n’avait jamais été assez heureuse au pauvre petit ouvrier pour qu’elle lui donnât des regrets ; une seule chose l’occupait : sa sœur, restée seule, sans amis, sans soutien ; il se réservait bien d’en parler à l’avocat qu’on désignerait pour le défendre. Installé à Mazas, la solitude l’épouvanta ; ses idées retournaient à la mort et, encore une fois, il tenta de se suicider. On dut le surveiller constamment. Sa nature s’était changée du tout au tout. Il restait dans un coin de là cellule sans bouger ; il fallait le faire sortir presque de force aux heures de la promenade. 

 Le jeune avocat nommé d’office vint pour s’entendre avec lui sur ses moyens de défense ; il avait lu les pièces de l’accusation, et son idée était faite : Maurice était bien coupable ; il ne s’agissait que de plaider les circonstances atténuantes. 

 Dès la première entrevue, celui-ci fut bouleversé. Maurice lui déclara très nettement qu’il ne voulait pas être défendu en faisant des concessions. Il fallait alors plaider la vérité, et la vérité, c’était son innocence. 

 – Voyons, mon ami, disait l’avocat, un médecin est un confesseur ; laissez-moi le soin de trouver les moyens défensifs, mais dites-moi la vérité. 

 – La vérité, mais c’est ce que je vous dis. Je suis innocent de tout cela. La nuit du 20 juin, je l’ai passée chez moi. Seul ou non, je ne veux pas le dire ; mais je n’ai pas quittté ma chambre de la nuit. J’ai acheté du Champagne, je l’ai empoisonné, non une, mais les deux bouteilles, et je l’ai bu… Comment se fait-il que les deux bouteilles vidées qui étaient dans ma chambre se soient trouvées en face ? Je l’ignore... Mais je vous affirme, monsieur, que je suis suis innocent, complètement innocent. 

 – Vous avez tort de choisir ce système. 

 – Mais, monsieur, je vous répète que ce n’est pas un système... Et, fondant en larmes, il s’écria : Je ne sais pour qui je vais payer, je sens que je suis perdu ; mais, monsieur, si vous ne pouvez sauver ma vie, je vous en supplie, ayez la conviction de mon innocence et jusqu’à la fin déclarez que je suis innocent. 

 L’avocat était ému ; il demanda à Maurice s’il avait de la famille ; il espérait, par les influences des parents, obtenir des aveux. Le pauvre garçon lui dit qu’il n’avait que sa sœur, et à ce propos il le pria de vouloir bien lui faire parvenir de ses nouvelles, ce que celui-ci promit. 

 Le défensenr se retira très perplexe, en se proposant d’étudier bien à fond les charges de l’accusation. 

 Maurice fut péniblement impressionné par cette première entrevue, parce qu’il jugea sur l’avocat de l’opinion publique. Ainsi, on le croyait véritablement l’assassin. Toute la journée, blotti dans le coin de la cellule, la tête dans ses mains, il pleura. 

 S’il avait pu avoir des nouvelles du dehors, savoir ce que devenaient les siens ; mais les circonstances mystérieùses du crime avaient obligé le juge d’instruction de maintenir le secret ; la lettre trouvée, et qui à cette heure allait servir de pivot à l’accusation, montrait assez l’état dans lequel était la complice de Maurice. On espérait que ce silence terrible fait autour de l’accusé l’obligerait à des aveux. 

 Le soir, il ne fut pas peu étonné de voir un gardien, en lui apportant sa nourriture, lui remettre une lettre. Son avocat s’était intéressé à lui et avait demandé la Levée du secret ; il l’avait obtenue dans une certaine nesure, c’est-à-dire qu’il pourrait recevoir des lettres et en adresser ; mais toutes ces lettres passeraient avant sous l’œil du juge ; il ne pouvait avoir d’entrevue ua parloir. 

 La lettre qu’on lui remettait était déjà datée de quelnes jours ; confisquée, elle lui était enfin livrée. On juge de sa joie. Ses larmes se séchèrent aussitôt, et, heureux, il saisit le papier ; il avait reconnu l’écriture de sa sieur. Enfin, il allait avoir des nouvelles d’eux. Pour quelques heures, il fallait plus être seul. Cette lettre, c’était la famille qui Veillait sur lui. 

 Il la lut avidement : 

 « Mon pauvre bien-aimé frère, 

 » Mon Maurice, tu es bien malheureux, et nous nous épuisons en vain à chercher un moyen de te soulager. Nous savons tous que tu es innocent, et nous en cherchons les preuves. Aie courage. Quand on a tout un passé de travail et d’honnêteté, on ne peut être victime d’une semblable accusation. 

 » On nous dit que tu refuses de donner l’emploi de ton temps dans la nuit du crime. Pourquoi refuses-tu de dire le nom d’une femme avec laquelle on t’a vu le soir ? Les amis qui s’intéressent à toi m’ont dit que peut-être tu avais des relations avec une femme mariée, et que c’est à cause du scandale, si on l’appelait pour témoigner, que tu refuses de dire le nom. Ils ne savent pas que tu n’avais qu’un amour au cœur, et que ce n’est pas à l’heure où tu pensais à te tuer pour celle que tu ne pouvais plus avoir pour épouse que tu aurais été chercher une autre femme. Car, malgré tout ce que les juges et les agents pourront dire , je me souviens encore de la terrible heure que j’ai passée lorsque je t’ai trouvé le matin mourant sur ton lit. Et quand on pense que si nous n’avions pas déménagé nous n’aurions pas été tourmentés ! On me l’expliquait l’autre fois, en me disant qu’on aurait retpouvé les bouteilles chez nous , tandis que je m’étais débarrassée de tout ça. Tu sais que 

 le mari de Cécile, André Houdard, avait été arrêté aussi pour... » 

 Les quatre lignes avaient été biffées au greffe, et c’est en vain que Maurice chercha à les rétablir ; – il continua : 

 « Pendant ce temps-là, Cécile était revenue chez ses parents, décidée à se séparer, et cela a eu lieu il y a dix jours ; je crois que tu seras content de l’apprendre ; elle pense toujours à toi, nous en parlons sans cesse, tu comprends que dans sa situation elle redoute... » 

 Là encore deux lignes étaient effacées. 

 « Ne crains rien, mon frère, nous pensons à toi, ton innocence sera reconnue et, tu le vois, peut-être que l’avenir s’éclaircira. Je ne suis pas malheureuse, ne te tourmente pas pour moi. Je ne travaille pas beaucoup, mais Cécile est très bonne pour moi et je ne manque de rien. Courage et à bientôt ! Nous t’embrassons tous bien fort et moi de tout mon cœur. 

 » Voyons, Maurice, je t’en prie, écris-moi le nom de la femme avec laquelle tu te trouvais. J’irai bien discrètement la voir et tout sera sauvé. Je lui demanderai la vérité ; on me dit que, lorsque dans une affaire il se présente des cas semblables qui pourraient compromettre une femme, le secret est gardé. Réfléchis bien, mon frère, le juge me le dit toutes les fois que je le vois, si tu peux justifier de l’emploi de ta nuit, tu n’as rien autre contre toi. Il ne faut pas non plus, pour une maîtresse, sacrifier sa vie, son honneur. Le tien, le nôtre valent bien le sien, à cette femme, et ce n’est déjà pas une si grande preuve d’amour qu’elle te donne, en mettant sa situation si haut que, dans la crainte de la perdre, elle préfère te laisser accuser d’une si terrible 

 chose que, tu le vois, je n’ai pas écrit ce mot une fois. Sois raisonnable, au nom de ta petite sœur, de Mélie, de Mémé, comme tu m’appelais quand j’étais toute petite. Maurice, mon frère, je t’en prie, un mot. Le cas est trop grave pour que tu puisses y voir une malhonnêteté. 

 » Je t’embrasse encore, mon frère, en attendant un mot de toi. 

 » Ta sœur qui t’aime de tout son cœur, 

 » Amélie FERRAND. » 

 Cette lettre lui avait fait un bien infini ; il l’embrassait, il la relisait. Pauvre Amélie, la brave petite enfant, elle n’avait qu’une pensée : son frère, et, à cette heure, comme il avait besoin de ses baisers ! Toute la partie de la lettre annonçant le ménage rompu et la séparation lui avait été très agréable. La lettre, on le voit, était de vieille date, du jour où le juge avait fait espérer la libération prochaine du jeune homme. 

 Mais une chose l’avait douloureusement frappé, parce qu’elle était juste et parce que ce que contenait la lettre doublait encore le jugement justement porté par sa sœur sur celle pour laquelle il se sacrifiait ; et c’est les larmes aux yeux, les dents serrées, la désespérance au cœur qu’il relisait : 

 « Il ne faut pas non plus, pour une maîtresse, sacrifier sa vie, son honneur. Le tien, le nôtre valent bien le sien à cette femme ! et ce n’est déjà pas une si grande preuve d’amour qu’elle te donne en mettant sa situation si haut que, dans la crainte de la perdre, elle préfère te laisser accuser. » 

 C’était vrai, plein de logique, de bon sens, et Maurice pensait que, puisque sa sœur voyait tous les jours Cécile, elle devait lui dire à elle ce qu’elle écrivait, et Cécile ne disait rien. Plutôt que d’avouer sa faute, elle préférait le laisser accuser d’un crime odieux, et ce n’était pas pour ne pas troubler son ménage, pour ne pas désespérer son mari, puisqu’elle avait rompu l’un et qu’elle exécrait l’autre. 

 Désespéré, il embrassa la signature de sa sœur et il retomba sur son siège, navré, en disant : 

 – Je n’aurais jamais cru ça d’elle… Mais, moi, je ne faillirai pas. 

 Cependant il demanda du papier et il écrivit à sa sœur une courte lettre toute pleine de tendresse fraternelle, et, ne voulant pas la désespérer, il l’assurait de son espoir d’être sauvé. Enfin il lui disait de consulter Cécile en tout, de lui lire ses lettres – qu’elle donnerait peut-être un bon conseil, – elle était femme ; qu’elle lui demandât ce qu’elle ferait dans la situation qu’elle dépeignait dans la fin de sa lettre. 

 Tout cela était adroitement tourné pour ne pas donner de méfiance à la geôle. Cécile seule devait comprendre. Sa lettre terminée et envoyée, il eut un peu de tranquillité. 

 Le surlendemain, il reçut un mot très court d’Amélie. Celle-ci lui disait que, depuis l’envoi de sa lettre, Cécile était malade. Elle était à l’article de la mort ; depuis huit jours elle n’avait pas quitté son chevet, le médecin avait dit qu’elle était perdue, et elle terminait en lui disant de prier pour elle. Maurice en fut écrasé ; le seul témoignage qui pouvait le sauver s’envolait, le seul être pour lequel il vivait mourait. Il dit avec désespoir : 

 – Prier pour elle et pour moi !….. Je suis perdu. 

 L’agent Boyer, on s’en souvient, avait reçu en rentrant chez lui une petite lettre non signée, qui lui disait de se trouver le soir même sur la place de la Concorde, au pied de la statue de la ville de Lille. Il se disposait à s’y rendre, lorsqu’une nouvelle lettre vint lui dire qu’on le priait de ne pas, se déranger et d’attendre un nouvel avis. 

 La lettre avait été adressée à l’agent sur l’ordre d’Iza ; dans le dossier qu’elle avait pu consulter, elle avait vu que c’était l’agent Boyer qui avait fait l’enquête aboutissant à l’arrestation de Maurice ; c’était cet agent qui concluait avec assurance à la culpabilité du jeune ouvrier ; elle avait vu que, Boyer donnant sa démission, celui qui avait continué l’enquête avait renversé toute l’œuvre du premier. Dans le plan d’lza, c’est l’enquête de Boyer qu’il fallait rétablir : la justice réclamait un coupable, et c’était Maurice qu’il fallait lui livrer. Boyer n’était plus agent, et des renseignements pris sur lui à bonne source l’avaient éclairée sur la valeur du personnage. Elle lui écrivait donc pour s’entendre avec lui afin de trouver des charges nouvelles qui l’aideraient à faire libérer André Houdard. 

 Iza ne croyait pas que ce qu’elle voulait serait si rapidement exécuté ; en obligeant Oscar à signer la mise en liberté du misérable, elle croyait que celui-ci allait lutter avec sa conscience, et, pour l’obliger à céder, elle voulait se servir des déclarations nouvelles de Boyer. Si convaincue qu’elle fût de l’amour d’Oscar, elle ne le croyait pas si puissant ; elle ne croyait pas que, le soir même du jour où elle lui poserait son ultimatum, il céderait à son caprice. André Houdard libre, elle n’avait plus besoin de l’agent pour le moment ; c’est alors qu’elle lui fit adresser la lettre qui annulait la première. Mais la liberté d’Houdard n’était que le commencement, il fallait un coupable ; tant que ce coupable ne serait pas trouvé, jugé et condamné, on risquait de voir recommencer une nouvelle instruction, et il paraît qu’Iza redoutait absolument chose semblable. Or, elle ajourna le rendez-vous avec Boyer, attendant d’avoir des nouvelles d’Houdard pour le faire agir dans la voie utile. Le jeune juge, ayant absolument oublié sa mission, tout occupé de son amour, ne pensait plus du tout à l’instruction de l’affaire de la rue de Lacuée, n’allait plus au parquet et ne pouvait ainsi la renseigner sur ce qui se passait, elle se réservait d’avoir, par l’agent, les nouvelles qui l’intéressaient. 

 Boyer attendait, très intrigué par les deux lettres, lorsque enfin il en reçut une troisième lui donnant un rendez-vous dans un cabaret. 

 Cette lettre était encore d’Iza ; depuis qu’elle habitait le petit hôtel de l’avenue de Chaillot elle ne pouvait sortir ; sans cesse, nuit et jour, Oscar de Verchemont était là ; enfin, un jour elle avait pu s’échapper une heure ; elle s’était rendue aussitôt chez Justine, l’ancienne femme de chambre qui habitait dans un hôtel voisin de l’appartement de l’avenue de Chaillot. Elle avait appris par celle-ci que des gens singuliers avaient questionné la concierge et qu’enfin Houdard était venu, et avait été surpris de voir la maison abandonnée ; sur l’avis de la concierge, qui lui avait dit que Justine venait quelquefois et devait rester jusqu’à la vente en correspondance avec Iza, il avait écrit une lettre, que Justine lui remit. Aussitôt qu’elle l’eut lue, Iza contrariée demanda de quoi écrire, et elle fixa un nouveau rendez-vous à Boyer ; puis, dans une seconde lettre, elle donna un rendez-vous à Houdard. Ce fut le mari de Justine qui porta les lettres. 

 Oscar de Verchemont, en installant Iza dans le petit hôtel de l’avenue de Chaillot, avait fait maison neuve : tous les domestiques avaient été remplacés. A cela, au premier moment, Iza avait paru consentir ; mais une femme comme la Grande Iza ne fait pas si peu de cas de sa femme de chambre, sa confidente, son conseil, sa complice, et lorsqu’elle avait écrit à ses gens pour les remercier, en envoyant ce qui leur était dû, elle avait écrit sous la dictée d’Oscar ; puis aussitôt, dans une autre lettre confidentielle, elle avait prévenu Justine qu’il ne fallait pas prendre au sérieux la lettre qu’elle venait de recevoir : c’était simplement un congé, le temps de prendre bien pied dans son hôtel, de s’en assurer la propriété, et aussitôt les vieux fidèles, tous les anciens reviendraient. Et d’abord, au sujet de Justine, ç’a avait été, depuis son entrée dans l’hôtel, sa plainte constante : elle était mal coiffée, mal habillée... Que Justine lui manquait ! si bien qu’Oscar commençait déjà à s’habituer à l’idée que Justine seule peut-être reviendrait un jour, si, malgré sa bonne volonté , Iza ne pouvait s’accoutumer à ses deux nouvelles caméristes… C’était donc Justine qui était chargée des intérêts d’Iza en dehors de son nouveau ménage. C’est par elle qu’elle apprit que sa vente allait avoir lieu ; quatre jours après, son avoué avait réuni ses créanciers, on s’était entendu ; alors Iza lui dit : 

 – Tu sais ce que je t’ai recommandé pour le petit meuble ? 

 – Oui, madame, je l’ai dit à Boulard ; il l’achètera quelque soit le prix. 

 – Mais je tiens à ce que tu sois là, qu’il n’y ait pas d’erreur possible. 

 – Madame sait bien qu’il n’y a pas de danger. 

 – Il n’a pas besoin d’y toucher ; il le mettra devant sa porte le lendemain, au milieu des objets qu’il expose. 

 – Oui, madame, c’est convenu avec lui. 

 – Tu as prévenu la concierge que, lorsque la lettre chargée arrivera, c’est toi qui dois la recevoir ? 

 – Je lui ai montré votre procuration et j’ai été au bureau de poste voir si elle était suffisante ; on m’a dit que oui. 

 – Je tâcherai de te revoir dans deux jours, si je peux m’échapper. 

 – Mon Dieu, fit en souriant la soubrette, que madame doit s’ennuyer d’être tenue ainsi. 

 – Je te le laisse à penser... Voilà peu de jours que ça dure et j’en ai déjà jusque-là. 

 Et, en disant ces mots, elle passa sa main par-dessus sa tête. 

 La Grande Iza descendit de chez son ancienne camériste, et remonta vivement en voiture ; seule, son front se plissa, et, se parlant à elle-même, elle dit : 

 – Oui, cette vie-là est lourde ; mais il le faut... Il faut que je le tienne jusqu’au jour du jugement... Et ce sot qui veut rester à Paris, au risque de se perdre encore : il faudra bien ce soir que je le décide... Je le veux ! 

 La voiture passait avenue Friedland ; Iza se jeta dans le fond de son coupé en regardant son ancienne demeure ; elle vit un homme qui lisait attentivement une des affiches sur lesquelles s’étalait en grosses lettres : 

 « Vente volontaire pour cause de départ de Mme la comtesse veuve Iza Séglin de Z... » 

 Iza sourit, et le pli qui traversait son front s’effaça. La Grande Iza aurait frémi si elle avait connu l’homme qui prenait copie des objets livrés à la vente. C’était l’agent Huret, obstiné, qui suivait sa piste et qui, la veille, avait dit à la petite sœur Amélie, affolée d’avoir lu dans un journal l’annonce du jugement de son frère : 

 – Eh ! tonnerre de Dieu ! ne pleurez donc pas comme ça, puisque je vous dis que je le sauverai. 

 La vente était prochaine, et, contrairement à ce qui se passe lorsqu’il s’agit de l’intérieur d’une femme à la mode, les journaux n’en avaient pas parlé, les affiches avaient été, à dessein peut-être, parcimonieusement répandues, et cependant la vente était composée de véritables merveilles, en toilettes et en bijoux. 

 Les meubles étaient d’une grande richesse, et, s’ils n’avaient pas un grand mérite artistique, ils étaient d’un luxe inouï et d’une exécution peu ordinaire. Les bronzes étaient plus nombreux que chois, et, nous l’avons dit, il y avait chez la Grandé Iza une petite galerie de tableaux, de la pléiade des jeunes peintres, au milieu desquels étaient plusieurs toiles de maîtres. 

 Depuis que les affiches avaient été posées, l’agent Huret ne quittait pas le voisinage de la maison, très intrigué par les allées et venues d’une petite femme qu’il apprit être la femme de chambre de celle qu’on appelait, sur l’affiche, Mme veuve Séglin de Zintsky. 

 Il observait si la jeune soubrette ne venait pas chercher une chose ou une autre ; mais jamais il ne vit rien de suspect. Au contraire, elle venait pour mettre les toilettes, les dentelles à l’air, afin que rien ne fût chiffonné. 

 Les deux jours de l’exposition des objets mis en vente, l’agent Huret passa quatre heures dans les salons, fouillant partout, de son regard profond ; il ne vit rien de suspect. Tout cela était bien le fouillis du luxe particulier aux courtisanes à la mode : dans tout ce qui est argenterie, orfèvrerie, le goût est sacrifié au poids ; dans tout ce qui est toilette, la qualité est sacrifiée au chic. 

 Au jour fixé, l’agent Huret était à son poste dans un angle du salon, où la vente avait lieu ; il avait laissé se placer devant lui tout le monde singulier de l’hôtel des ventes ; toutes les grosses marchandes à la toilette occupaient le premier rang, étalant déjà sur la table leurs mains grasses chargées de bagues, jouant avec une tabatière ; les antiquaires et les marchands de curiosités, composés au moins pour les trois quarts d’enfants de la tribu d’Israël, étaient derrière, la loupe à la main. En attendant l’arrivée du commissaire-priseur, on en disait de belles sur celle dont on vendait les meubles. Il y avait des vieux vendeurs qui reconnaissaient des bibelots et des bijoux pour les avoir vendus deux ou trois fois : un jour à M. le marquis X..., pour Mlle Nini Belles-Dents, – laquelle les avait vendus un jour de poursuites, – ils étaient tombés aux mains du vieux banquier X...., pour la célèbre jolie Mlle Chose ; celle-là les avait échangés avec un duc de l’ambassade d’Autriche. – C’est de là qu’ils devaient venir... Il y avait des objets dont les marchandes à la toilette racontaient le prix, et l’étrange monnaie avec laquelle Mme veuve Séglin de Zintsky les avait payés. 

 Oscar de Yerchemont avait trop de haine jalouse contre tous ces objets inertes pour venir les voir une dernière fois, et bien lui en prit : il eût été singulièrement édifié sur la Grande Iza en entendant les propos de certaines brocanteuses, disons plutôt les petites histoires que racontaient les marchandes à la toilette – métier qui en cachait un moins propre, – et dont elles se cachaient peu, car elles les expliquaient avec des clignements d’yeux qui voulaient dire : « Je n’invente pas ; si je raconte ça, j’ai des raisons pour l’affirmer, c’est moi qui ai traité l’affaire. » 

 L’agent Huret ne s’occupait pas des vendeurs et des revendeuses ; il avait vu entrer la femme de chambre qu’il avait remarquée depuis quelques jours ; il l’avait vue causer avec un des marchands venus pour la vente, l’entraîner dans un salon pour revenir aussitôt. Qu’avait-elle été faire ? Désigner un objet, le faire estimer, le recommander ? A ce moment, le salon était plein de monde : il était impossible d’y circuler comme il l’aurait voulu ; l’agent dut donc rester à son poste d’observation. Il s’était placé juste en face de la jeune femme, de l’autre côté du salon. 

 Justine était assise près de la grande table, à côté du marchand auquel elle avait parlé. 

 Justine avait bien remarqué l’attention dont elle était l’objet, et puis l’individu lui avait été signalé par la concierge, qui lui avait dit qu’un amateur singulier venait presque tous les jours… La jeune femme se demandait vainement quelle pouvait être l’industrie de cet individu dont l’allure toute militaire était la principale physionomie. Au moment où la vente allait commencer, le commissaire-priseur était à son bureau ; les crieurs apportaient les premiers objets ; au-dessus de la table, on ne voyait que des mains tendues pour saisir les lots, lorsqu’une bousculade se produisit à la porte ; un homme, indifférent aux imprécations qu’il soulevait, poussait la foule et s’y faisait un passage avec ses coues sans répondre aux cris, aux malédictions autrement ue par : 

 – Je vous demande bien pardon, monsieur. – Exusez-moi, s’il vous plaît. – Voulez-vous me permettre ? 

 – Pardon, la maman, je vous dérange peut-être ? 

 Enfin, il était entré, avait aperçu Huret debout dans angle du salon, monté sur un petit banc et dominant tout le monde ; l’agent lui avait fait un signe, et il était venu se placer à côté de lui. 

 – Cristi, j’en ai eu de la peine à entrer ; il y a autant le monde dans l’escalier qu’ici. 

 – Vous êtes venu un peu trop tard... 

 – C’est déjà commencé, et je vous ait fait défaut ? 

 – Non, non ; mais vous vous seriez placé facilement... 

 – Oh ! moi, ç’a ne m’a pas gêné, au contraire, ç’a n’amuse ; mais, vous avez vu, ils ont beau crier, ç’a ne m’émeut pas... Qu’est-ce que je vais faire avec vous ? 

 – Je ne sais ; mais, si je vois quelque chose de louche, peut-être aurai-je besoin de suivre un monsieur, important l’objet, et il faut que je reste jusqu’au bout... 

 – Ah ! bien, s’il faut ressortir, fit Chadi, en riant, ils ont faire une belle vie ; mais ne vous gênez pas pour ça. 

 – Montez près de moi, dit l’agent en lui faisant une place, et mettez-vous ainsi, là ; derrière vous, je vois parfaitement et suis sûr de ne pas être remarqué ; je suis observer à mon aise... 

 – Dites donc, on peut acheter... J’ai promis à Denise que si je voyais une belle robe de soie dans les prix doux, je l’achèterais. Elle m’a assuré que, dans les ventes de ces femmes-là, les toilettes se vendaient pour rien, et qu’elles étaient presque neuves. 

 La vente était commencée. Chaque fois qu’une robe ou un lot de robes passait, Chadi étourdi du prix de mise en vente : cinq francs, dix francs, enchérissai aussitôt, et jamais il ne pouvait obtenir un lot, toujours il était adjugé à une seule enchère au-dessus de lui et le premier rang des commères éclatait de rire ; ignorait la petite manœuvre de la bande de marchands qui consiste à empêcher tout amateur sérieux d’acheter. Il allait se fâcher, lorsque l’agent fit un signe à un marchande. Cette femme, Huret se souvenait qu’il l’avait arrêtée un jour pour proxénétisme. La marchand vint et le reconnut ; elle rougit. 

 – Madame Tibaut, lui dit-il, vous seriez bien gracieus d’acheter une des robes et de la céder à mon jeune ami 

 – Avec plaisir, monsieur. 

 – Celle-là, celle-là, dit Chadi ; voyant étaler sur table une robe de soirée de couleur éclatante qui n’avait pas trois doigts de corsage – Mlle Denise pouvait supporter ça – celle-là. 

 – Taisez-vous donc, dit l’agent, laissez-la faire. 

 La mise à prix était de quinze francs ; la femme emit seize et le lot lui fut adjugé. Chadi croyait que robe monterait de trente à quarante francs et en reste tout étonné, regardant la femme et Huret. 

 – Chacun son métier, voyez-vous, monsieur, lui celle-ci en lui remettant la robe. 

 – Vous avez votre affaire, dit Huret à mi-voix, occupons-nous maintenant de ce qui nous amène. 

 L’agent vit tout à coup la jeune soubrette causer vivement avec le marchand qui était près d’elle, lui désignant un meuble : un petit bureau-chiffonnier adorable que nous connaissons. 

 – Ouvrez-le, dirent les marchands. 

 – On ne peut ouvrir que le casier, la clef est égaré mais le meuble est neuf. 

 Les enchères se croisèrent : le meuble valait neuf et dit sur commande environ quatre cents francs ; les enchères atteignaient déjà trois cent trente francs. On ne couvrait plus et c’était le marchand qui portait la dernière use ; l’agent Huret se dit : 

 – Ou ce meuble a une importance – auquel cas on peut l’avoir à tout prix, – ou on en sait la valeur, et n’ira pas plus loin, car il est presque à son prix et ne céderait pas au caprice que le premier fabricant pourra satisfaire. Il n’est pas possible que ce soit femme de chambre qui achète pour son compte. yons ça. 

 L’agent se pencha sur Chadi et dit tout bas : 

 – Poussez... 

 – Hein ? fit Chadi étonné en entendant le crieur qui pétait : 

 – Trois cent trente..., c’est bien entendue…, trois cent trente... 

 – Poussez donc, répéta l’agent. 

 – Quarante, fit Chadi, se demandant si Huret ne denait pas fou, et se penchant vers lui pour dire du même 

 : Vous savez que je n’ai pas d’argent… 

 – Allez toujours… 

 – Trois cent cinquante... 

 – Quatre cents, glissa Huret, dans l’oreille de Chadi. 

 – Quatre cents, cria Chadi, rouge comme une cerise, sentant tous les regards se tourner vers lui avec stufaction, 

 Justine releva la tête et fut toute surprise de voir l’alre de celui qui poussait le petit meuble si cher. 

 – Quatre cent vingt, dit le marchand. 

 – Quatre cent cinquante, répondit Chadi sans atdre. 

 – Quatre cent soixante-dix... 

 – Cinq cents, fit Chadi avant qu’il eût fini. 

 – Cinq cent cinquante, répondit le marchand. 

 Chadi allait crier six cents s ; Huret l’arrêta en disant : 

 – Ça suffit, je sais ce que je voulais savoir... Ne quittez plus ce meuble des yeux : il faut que nous sachions où il va... 

 – Cinq cent cinquante, répétait le crieur en regardant Chadi… C’est bien vu, pas de regrets ?… Cinq cen cinquante. Adjugé ! 

 Dans le silence qui suivit, Huret entendit parfaitement Justine dire tout bas à l’homme qui venait d’acheter le petit meuble : 

 – Enfin ! 

 Et presque aussitôt, comme si ce qui allait suivre n’avait plus d’importance pour elle, la jeune femme de chambre se leva et partit. 

 L’agent, attentif, en voyant sortir Mme Justine, regarda aussitôt le petit meuble ; il était replacé derrière le commissaire-priseur ; on ne devait l’enlever probable ment qu’après la vente ; le marchand qui avait poussé les enchères dessus restait à sa place. Huret ne le quittait pas du regard. 

 Chadi s’amusait énormément ; la vente se poursuivait : les gros meubles étaient vendus ; on commençait la vente des vieilleries qui encombrent toujours les appartements et dont on n’a jamais le courage de se défaire, les meubles à moitié brisés, les tables boiteuses, les chaises sans bâtons, et tous ces lots n’atteignaient naturellement que des prix dérisoires. Chadi avait déjà failli acheter quatre francs un tableau qui aurait pu faire un superbe devant de cheminée. Quatre hommes roulèrent avec peine un meuble énorme en acajou, ayant l’apparence d’un bureau ou d’une table de desserte, et dont l’épaisseur paraissait remplie par un énorme tiroir. 

 – Oh ! le beau bureau, fit Chadi ; il suffirait à meubler une chambre. 

 Le crieur mit le meuble à l’enchère à dix francs. Pas un acquéreur ne se présenta. 

 – Quel prix mettez-vous donc, demanda-t-il ? 

 Chadi étourdi, stupéfait qu’une si belle pièce ne trouvât pas acheteur, allait couvrir l’enchère, lorsqu’un des marchands cria : 

 – Il y a acheteur à trois francs. 

 Chadi outré s’écria à son tour, et en regardant fixement celui qui avait mis la première enchère : 

 – Je mets quatre francs... moi ! 

 Un silence profond suivit ses paroles ; le crieur seul glapissait : 

 – Quatre francs ! quatre francs... personne ne dit mot... c’est bien entendu. Quatre francs. 

 Le maillet retentit et le commissaire adjugea. 

 Chadi n’en revenait pas ; pour quatre francs ce meuble immense ! Le crieur lui dit : 

 – Depuis longtemps il ne servait pas, la clef est perdue, la serrure rouillée, vous devrez le faire ouvrir. 

 – Oui, oui, ne le bousculez pas en le reculant... Et, se tournant vers l’agent Huret, il lui dit : 

 – Quatre francs, croyez-vous que ça n’est pas cher, hein ! 

 Celui-ci ne lui répondit pas. Chadi le regarda, et il le vit la tête un peu penchée en avant regardant un panier que l’on allait mettre en vente et que l’on ouvrait. C’était la cave que l’on allait vendre, et l’on commençait par le Champagne. Ce panier était sur la table. 

 C’était un petit panier contenant vingt-cinq bouteilles. 

 Le crieur ouvrit le panier et dit : 

 – Vingt-trois bouteilles de champagne... Le panier était de vingt-cinq : il en manque deux... 

 Puis il en prit une bouteille, déchira l’enveloppe de paille, arracha le papier qu’il y avait encore dessous, et, la tendant aux acheteurs, il dit : 

 – Voyez la marque. 

 L’agent Huret était haletant, ses yeux dardaient, il tendit son long bras en disant d’une voix sèche à Chadi... 

 – Passez-moi cette bouteille-là. 

 Chadi, de plus en plus étonné, la lui passa ; Huret regarda la marque, le cachet tout spécial, et, la repassant aussitôt, il dit d’un ton de commandement : 

 – Remettez cette bouteille ; ne dérangez rien au panier... On achète dans l’état... 

 On regarda l’agent avec quelque étonnement ; mais le crieur commença aussitôt : 

 – Vingt-trois bouteilles Champagne : cent francs. 

 – Poussez, fit encore l’agent à Chadi. 

 – Cent dix, fit celui-ci. 

 Il y eut une seule enchère ; le panier fut adjugé cent vingt francs. Alors l’agent Huret prit une feuille de son carnet, et il écrivit : 

 « Acheté par Huret, agent de la sûreté, qui prie M. le commissaire-priseur de constater, sur un papier joint à son reçu, que le panier avait été à peine ouvert, que deux bouteilles seulement avaient été prises, et surtout la marque du Champagne, ... le nom porté sur les étiquettes... » 

 Il signa et fit passer le papier avec son argent. Le commissaire lut, parut surpris de l’importance donnée à ce lot, et fit signe de la tête qu’il se rendait au désir exprimé. Effectivement, la vente fut arrêtée pendant quelques minutes. Le commissaire se fit passer une bouteille pour transcrire ce que portait l’étiquette. 

 Tout à coup Huret, qui avait toujours l’œil sur son meuble et sur celui qui l’avait acheté, vit celui-ci regarder à sa montre, se lever précipitamment et faire signe à un commissionnaire de prendre le petit meuble. 

 – Vite, vite, Chadi, dit l’agent à voix basse, sortez et suivez le petit meuble que nous avons poussé ; il faut que je sache où on le porte... C’est très grave ; vite, vite. 

 – Diable ! fit Chadi, ça ne va pas être peu de chose pour sortir... Enfin. 

 Et le brave garçon, obéissant, poussant de l’épaule et du coude, sortit du salon et parvint en bas juste au moment où le petit chiffonnier-bureau était hissé sur un fiacre. 

 Le marchand monta dedans. 

 – Bon, il ne manquait que ça, fit Chadi ; il va me faire courir. Pourvu qu’il n’aille pas trop loin... Je peux dire que je m’en paye une partie. 

 Le meuble était fragile et, à cause de cela, le marchand de meubles avait recommandé au cocher d’aller doucement, ce que Chadi constata avec plaisir ; il fut tout à fait heureux en voyant au bout de dix minutes la voiture s’arrêter devant la boutique d’un tapissier, faubourg Saint-Honoré. 

 – C’était pour aller là ! Ah bien ! ils en ont de l’argent à gâcher, ceux-là !….. Prendre une voiture pour dix minutes ; il ne pouvait pas mettre ça sur son dos ? 

 Haussant les épaules, Chadi se cacha sous une porte cochère ; il avait poussé les enchères sur le petit meuble et il pouvait être remarqué par celui qui l’avait acheté, ce qu’il fallait éviter. Il vit le marchand descendre son meuble avec précaution, payer le cocher ; puis, après avoir bien essuyé le ravissant petit bureau, il le plaça bien en vue devant l’étalage de sa boutique ; cela fait, il regarda sa montre et, satisfait, il rentra. 

 Chadi se dit qu’il pouvait retourner retrouver Huret ; il savait ce qu’il devait savoir, et il remonta vers l’avenue Friedland en se disant : 

 – Voilà tout le secret des affaires ; ça n’est pas plus malin que ça : il l’a acheté cinq cent cinquante francs, il lui a donné un petit coup de fion et maintenant il en vaut huit cents !….. 

 Lorsque Chadi arriva avenue Friedland, Huret avait pris une voiture, il avait mis son panier à champagne dedans et il attendait. Le brave garçon lui rendit compte de sa mission. Alors Huret lui demanda s’il voulait monter dans sa voiture. Chadi avait sa grande table à emporter ; il la montra au cocher en lui disant : 

 – Voulez-vous la charger là-dessus ? 

 – Comment, ce monument-là ? Mais il faut un camion. 

 Chadi alla soulever la table pour la peser ; c’était lourd ; en la reposant à terre, il devint pâle. Il courut à la voiture de Huret, et, lui ayant dit au revoir, il lui demanda confidentiellement : 

 – Dites donc, monsieur Huret, quand on achète dans une vente, qu’on a payé, si on trouve de l’argent dans les tiroirs, c’est à soi ?... 

 L’agent jeta un coup d’œil dérobé au meuble de Chadi, se contint pour garder son sérieux, et répondit : 

 – Oui, oui. Puis, lui serrant la main : Je vais voir le petit meuble, et demain je vous verrai chez M. Pail-– lard. Je crois que nous n’avons pas perdu notre journée. 

 – Moi, dit tout bas Chadi pendant que la voiture s’éloignait, je suis certain d’avoir gagné la mienne. 

 Il courut dans le quartier chercher un commissionnaire ; aidé par lui et par deux passants, ils chargèrent la table ou le bureau sur une petite voiture à bras. Puis, ayant pris la belle robe et poussant la voiture, Chadi se dirigea vers la rue de Lacuée, chez Mlle Denise. On y arriva au bout d’une grande heure. Ce ne fut pas une petite affaire que de hisser l’acquisition de Chadi chez la jeune blanchisseuse. Tout termine, le commissionnaire renvoyé, Chadi s’assit, en proie à une inexprimable émotion. Mlle Denise était sortie, elle n’allait pas tarder à rentrer, et Chadi pensait : 

 – Si nous allions être riches ! J’ai bien entendu que ça sonnait !….. 

 Et en effet, tout le long du trajet et à chaque choc, le meuble produisait un bruit étrange, lent et métallique. 

 Denise entra ; il lui montra la robe ; la petite ouvrière lui sauta au cou et l’embrassa à pleine bouche, puis Chadi l’attira dans la chambre ; alors Denise eut des minauderies et devint toute rouge... Mais là, il lui montra la table. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? exclama Denise ; c’est grand comme un billard ? 

 – C’est un grand bureau ; tu vois, je te le donne, Denise… Seulement ce qui est dedans est pour moi. 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 – La clef en est perdue ! c’est rouillé par le temps et on n’a pas pu l’ouvrir. Écoute, Denise, tout le long du chemin en poussant la voiture j’avais la tête appuyée dessus le tiroir et j’entendais vibrer, sonner. 

 – Oh ! fit la jolie petite blanchisseuse en avançant ses belles lèvres fraîches et en écarquillant ses grands yeux, si nous allions trouver un trésor ! 

 Chadi courut chercher une pince ; il la glissa dans la serrure tout tremblant d’émotion ; à la pesée qu’il fit, on entendit encore sonner, et Denise s’écria : 

 – Il y a quelque chose ; j’ai entendu. 

 Chadi appuya, le dessus du panneau sauta en découvrant un étroit clavier. 

 Mlle Denise éclata de rire et Chadi tout déconfit s’écria : 

 – Ah ! un piano ! 

 En effet, c’était une vieille épinette. 

 L’agent Huret, en se faisant conduire à la préfecture de police, ordonna au cocher de passer par le faubourg Saint-Honoré ; arrivé en face du tapissier que lui avait désigné Chadi, il regarda et vit, au milieu des fauteuils et des meubles en étalage, le petit bureau-chiffonnier. Il dit au cocher de continuer sa route et pensa à tout ce qui venait de se passer. Est-ce qu’il s’était trompé relativement au petit meuble ? Ce qui arrivait semblait le prouver ; le marchand n’avait vu qu’une bonne affaire ; il l’avait acheté pour le revendre plus cher ; mais alors quel intérêt pouvait avoir la jeune femme qu’on lui avait dit être la femme de chambre de Mme veuve Séglin de Zintsky ? Savait-elle une valeur particulière au bureau-chiffonnier et avait-elle dirigé le marchand dans son acquisition sous la condition d’avoir un bénéfice ? Cela paraissait être le plus probable. Pourtant Huret se refusait à trouver cela normal ; il regretta de ne s’être pas arrêté pour marchander le petit bureau, et il se promit de revenir aussitôt. 

 En arrivant à la préfecture, il déposa au greffe le panier de Champagne, et il le fit ficeler et sceller devant lui. Après il monta et remit à son chef, pour en prendre connaissance, la déclaration du commissaire-priseur. Cela fait, il se fit reconduire faubourg Saint-Honoré. Il descendit de voiture, paya son cocher, et alla vers la boutique du tapissier. N’ayant pu réussir à acheter le meuble à la vente, et le regrettant, il venait offrir de l’acheter à l’acquéreur. Cela était tout naturel et ne pouvait aucunement porter ombrage au tapissier. 

 Il entra donc tranquillement dans la boutique, et, s’adressant au marchand, qui sourit en le reconnaissant, il lui dit : 

 – Monsieur, combien me vendriez-vous le bureau que nous nous sommes disputé tout à l’heure ? 

 – Monsieur, je ne puis vous le vendre... 

 – Pourquoi donc ? 

 – Il est vendu. 

 – Comment, déjà ? 

 – Une personne qui le connaissait et en avait envie m’avait chargé de l’acheter... Et je sais qu’on ne s’en déferait à aucun prix. 

 – Ah ! fit l’agent, dont tous les soupçons se rallumèrent. Ne voulant pas donner l’éveil, il reprit aussitôt : 

 – Je le regrette, le meuble est charmant, il complétait un mobilier absolument dans le même style ; mais enfin il n’est pas introuvable. 

 – Oh ! du tout, et je vous avouerai même que je ne comprends guère l’importance qu’on y attache ; je devais l’acquérir à n’importe quel prix. Je connais le fabricant, et si, ainsi que vous le dites, il vous plaisait d’en avoir un absolument semblable, je pourrais vous le vendre à meilleur marché que je n’ai payé celui-ci. 

 – Ah ! vraiment ! c’est une affaire que nous ferons probablement... Monsieur, je vous remercie, et j’espère avoir le plaisir de vous revoir. 

 Le marchand reconduisit Huret jusqu’à la porte. On juge facilement qu’après ce court dialogue l’agent Huret était revenu au point de départ ; sa curiosité était en éveil ; il ne s’était pas trompéé : assurément ce meuble avait une importance... Il fallait savoir qui avait intérêt à l’acheter plus cher qu’il l’eût payé neuf. 

 L’agent, une fois dehors, se posta sous une porte, attentif, ne perdant pas de vue la boutique, et regardant tous ceux qui entraient et qui sortaient. Il était là depuis une grande heure, le jour baissait, lorsque tout à coup il vit un riche équipage s’arrêter devant la porte du tapissier ; une femme enveloppée de fourrure en descendit, puis un homme, la tête enfoncée dans le col de son pardessus relevé. Ils entrèrent dans la boutique ; la nuit venait, et, oubliant toute prudence, l’agent se plaça devant la boutique, mais de l’autre côté de la rue ; il vit l’homme et la femme ressortir avec le marchand, regarder le petit bureau, puis rentrer dans la boutique ; et il parut à l’agent que le marchand prenait l’adresse sur son livre et recevait de l’argent dont il donnait facture. 

 – Ah çà ! que se passe-t-il ? Est-ce que ce tapissier s’est moqué de moi ? Il ne m’a même pas fait de prix et il traite avec ces gens-là ; qu’est-ce que ça veut dire ? Si c’était ceux qui l’ont chargé d’acheter le meuble, ils n’auraient pas besoin de venir le voir : on le leur porterait directement... Après cela, peut-être, trouvant le meuble charmant et apprenant qu’il n’est pas à vendre, en commandent-ils un neuf, qu’ils payent d’avance… Ce doit être cela. 

 L’agent était trop foin pour voir les visages engoncés dans les collets, presque invisibles à la nuit tombante ; il vit le marchand reconduire ses deux clients jusqu’à leur voiture, et, avant de fermer sur eux la portière, il ne fut pas peu stupéfait d’entendre le tapissier dire : 

 – Madame peut compter sur moi, le temps de prendre une voiture, de charger le petit bureau, et on sera chez elle presque derrière elle... 

 Puis comme répondant à une recommandation, il dit encore : 

 – Que madame ne craigne rien, on prendra toutes les précautions… Oh ! mes hommes ne retourneront pas le meuble sens dessus dessous... Ne craignez rien, madame, on sera soigneux. 

 Le marchand ferma la portière et rentra dans sa boutique ; la voiture remonta le faubourg, et l’agent, les bras croisés, se disait en rongeant ses moustaches : 

 – Qu’est-ce que tout cela signifie ?… Ah çà, de qui se moque-t-on ?… Il y a là-dessous un mystère qu’il faut éclaircir. Je sens que je suis sur la piste... 

 L’agent Huret aurait été plus étonné encore de la déclaration du marchand, s’il avait entendu ce qui s’était passé dans la boutique. 

 En entrant dans la boutique dont le monsieur qui l’accompagnait ouvrait la porte en lui livrant le passage, la jeune femme avait demandé : 

 – Ce petit meuble, monsieur, que je vois là depuis quelques jours est neuf, ou est-ce une occasion ? 

 – Il est neuf, madame ; vous voulez parler du petit bureau-chiffonnier ? Si madame veut le voir. 

 C’est alors qu’ils sortirent pour regarder le petit meuble et que l’homme dit au marchand de montrer l’intérieur. 

 – C’est inutile, fit la dame. 

 – Nous pouvons toujours le faire ouvrir, reprit son compagnon, vous verrez ainsi si c’est bien l’objet de vos rêves... 

 – Oh ! je sais ce que c’est... J’ai les doigts gelés. Et en entrant dans la boutique : Songez donc, ajouta-t-elle tout bas, que je le dévore des yeux depuis huit jours... Puis haut : Combien vaut-il ? 

 – Huit cents francs, madame. 

 – Oh ! exclama la jeune femme, ... c’est un caprice trop cher. 

 – Et pourquoi donc ? fit aussitôt le jeune homme, retenant sa compagne qui semblait vouloir se retirer, effrayée du prix ; pourquoi ?... Est-il quelque chose de trop riche pour toi ? 

 – Vous allez faire des folies... Que je regrette de vous avoir amené... 

 – Monsieur, dit le jeune homme au marchand, veuillez le faire porter immédiatement, si c’est possible. 

 – Oh ! c’est facile... Si monsieur veut bien me donner sa carte. 

 – Prenez l’adresse et faites-moi un reçu. 

 – Monsieur ? interrogea le tapissier la plume à la main. 

 – Madame Iza Séglin de Zintsky, dit le jeune homme, avenue de Chaillot. Tenez, monsieur. 

 Et il tendit un billet de mille francs en échange de son reçu. 

 – Il ne serait pas possible de le mettre près du cocher ? demanda la jeune femme. 

 – Oh ! madame, il risque de s’abîmer, et j’ai un homme tout prêt qui vous le portera immédiatement. Je vous fais suivre. 

 – Je compte sur vous... 

 – Oui, monsieur. 

 Et le marchand reconduisit ses clients. 

 L’agent Huret avait été reprendre sa cachette ; il vit aussitôt un garçon arriver, traînant une petite charrette à bras ; on y plaça le meuble, et le tapissier, ayant fait ses recommandations à son employé et lui ayant donné l’adresse, rentra dans sa boutique pendant que la voiture à bras remontait le faubourg Saint-Honoré. 

 – Je vais toujours savoir où il va, se dit Huret en suivant à distance la petite charrette. 

 Une demi-heure après, l’on descendait le petit meuble devant le péristyle de l’hôtel de l’avenue de Chaillot. Au moment où l’employé du tapissier revenait en traînant sa voiture à vide, l’agent se dirigea vers lui et demanda : 

 – Pardon, monsieur, vous sortez de ce joli petit hôtel-là ? 

 – Oui, pourquoi ? 

 – C’est que je vais vous dire, je cherche un hôtel, et je ne trouve pas. un hôtel qui appartient à un nommé Huret. 

 – Huret !….. Vous savez, monsieur, je ne suis pas du quartier, je viens de faire une livraison là. 

 – Mais ça n’est pas ça quelquefois l’hôtel de M. Huret ?... 

 , – Là ? oh ! non ; c’est une dame qui reste là… quoiqu’il y ait un homme. 

 – Ah ! c’est une dame ! 

 – Mme Iza Séglin de Zintsky. 

 – Hein ! exclama l’agent. 

 – Quoi ? 

 – Rien... je vous remercie bien, je vais chercher. 

 Et, s’éloignant rapidement, clignant de l’œil, faisant nerveusement claquer ses doigts, Huret se dit : 

 – Décidément, je suis sur la voie. Ah ! la fille Iza fait racheter certain meuble qu’elle vend. Il n’y a pas à hésiter, je verrai demain M. de Verchemont ; il faut un supplément d’enquête ; il faut qu’on sache ce qu’Houdard venait faire chez la fille Iza. Il me faut des ordres pour visiter ce petit meuble-là. 

 Et, content de sa journée, l’agent Huret se souvint qu’il était l’heure de dîner. 

 Nous avons dit qu’Iza avait écrit à l’agent Boyer pour lui demander un rendez-vous au cabaret ; ce n’était pas elle qui devait s’y rendre ; en même temps, elle avait écrit à Houdard ; elle avait vu celui-ci quelques minutes, lui avait dit ce qu’il devait faire, et c’est lui qui devait aller au rendez-vous. 

 Iza savait ce que valait l’agent Boyer ; dans le dossier qu’Oscar de Verchemont avait apporté chez elle, qu’elle avait attentivement étudié, elle avait vu que c’était l’agent Boyer qui avait fait l’enquête aboutissant à l’arrestation de Maurice Ferrand ; c’était lui dont le rapport, appuyé de preuves solides, concluait à la culpabilité du jeune bronzier. Elle avait vu que celui qui, après la démission de Boyer, avait repris l’instruction, se renseignait tout autrement : il avait absolument rejeté le travail du premier, pour s’occuper de l’homme qui avait passé la nuit chez la belle Léa Médan, c’est-à-dire d’André Houdard, dit la Rosse. Iza avait, à son tour, détruit l’œuvre du second agent, et dans son plan c’était l’enquête de Boyer seulement qui devait servir à l’instruction. 

 Elle s’était aussitôt renseignée sur l’agent démissionnaire, afin de savoir s’il pourrait la servir ; elle avait appris sur lui plus qu’elle n’avait besoin pour être certaine qu’il était facile de s’entendre avec lui... C’est alors qu’elle avait envoyé la première lettre, lui demandant une entrevue. Mais le soir Houdard était libre. Boyer devenait inutile, et elle avait envoyé la seconde lettre. Depuis, l’instruction livrée au parquet par de Verchemont semblait faible : elle avait besoin de preuves nouvelles ; il fallait à tout prix que ces recherches fussent toujours faites dans la même voie. Et, pour cela, il fallait rétablir l’agent Boyer dans ses fonctions, avec la haine de celui qui l’avait remplacé et le désir de démolir tout ce qu’il avait fait. C’est dans ce but qu’Iza avait écrit à Boyer, puis à Houdard, et qu’après avoir dit à ce dernier ce qu’il avait à faire, elle lui avait appris que l’agent qui pouvait le sauver l’attendait dans un endroit désigné par elle. et peut-être connu d’elle jadis. 

 La Grande Iza avait dit à Houdard : 

 – Pour être tout à fait à l’abri de poursuites, de recherches, il faut que la justice soit satisfaite ; il faut que celui qu’elle reconnaîtra coupable soit condamné... Lorsqu’il y aura un condamné..., tu seras tranquille… Aide donc au châtiment de celui que la justice va juger. 

 Houdard n’avait plus d’amour, plus d’affection pour Iza ; il se sentait méprisé par elle ; en le sauvant, elle n’obéissait pas à ses sentiments, elle se défendait elle-même, elle avait tout à craindre d’Houdard, dit la Rosse. 

 Houdard sombre descendait de la voiture dans laquelle il s’était promené une grande demi-heure avec Iza. Il était sombre, et ses dents mordillaient ses lèvres. Il avait pu, pendant ces trente minutes, bien juger la femme qu’il avait servie, qu’il avait aimée. Il l’avait vue ingrate : elle s’était jouée de lui, et le misérable, qui rougissait lorsque la misère lui faisait penser à elle, il avait trouvé la grande fille plus méprisable que lui. Iza vivait pour elle, ne pensait qu’à elle, n’aimait qu’elle ; son cœur n’avait pas un sentiment humain ; pour que le cœur parlât, il fallait que la chair fût atteinte : les sens lui donnaient de l’humanité. Lorsqu’elle n’aimait plus, elle poussait l’indifférence jusqu’à la cruauté. Assurément une scène navrante s’était passée entre les deux anciens amoureux – et nous la connaîtrons plus tard ; – car le misérable était descendu l’œil farouche, les dents serrées, les lèvres crispées et le regard bas, humble, – il était forcé d’étouffer sa rage et sa haine ; – il était descendu du fiacre et avait fermé la portière, sans lever les yeux sur celle qui lui disait d’un ton de commandement : 

 – Enfin voilà ce qu’il faut faire, tu entends, ou tu es perdu... Et, ma foi, je trouve que j’ai fait déjà beaucoup en te sauvant une fois. 

 – J’obéirai... j’y vais..., avait-il dit. 

 Et il était parti sans tourner la tête, sans dire un adieu ; il était parti marchant vite, le haut du corps en avant, battant l’air de ses poings dans des mouvements nerveux ; puis, s’arrêtant tout à coup et écartant son col, dénouant sa cravate pour respirer ; alors, il paraissait, en aspirant l’air qui manquait à ses poumons, reprendre de la force, et se remettant en route, comme un fou, il parlait haut, secouant fébrilement ses mains comme s’il voulait, par un geste, affirmer ses paroles. Et ce qu’il disait était véritablement fou, insensé. 

 – Ah ! c’est comme ça, la belle fille. Vous voulez m’écraser… C’est vous qui m’avez fait vivre de ça ; j’en vivrai ou j’en crèverai, et vous avec ! C’est à moi que tu viens dire ça, toi, toi, toi : « Vous tuez les gens, vous êtes un pilier de bagne ; vous ne savez servir les gens qu’en risquant de les perdre, vous ne pensez qu’à vous ; de l’argent, toujours de l’argent pour vous en gaver ? » Mais, la fille, tu voles l’estime publique, et le jour où ta victime, un malheureux, se présente, oubliant ce que tu es, soûle de ton luxe, de tes sous, tu n’excuses plus la misère et le malheur dont tu as été la cause... Oubliant comment on t’a connue, tu vous menaces des argousins qui devraient, depuis longtemps, avoir la main sur toi… Ah ! sang de Dieu, tonnerre, ne m’abandonne pas… Ne me perds pas. Je ne serais pas perdu seul ! Quoi qu’il arrive, Iza, je n’oublierai jamais ce que tu m’as dit, et un jour peut-être. 

 Il s’arrêta ; tout à coup il vit que des gens le suivaient, que des agents l’observaient ; on le prenait pour un fou. Il marcha plus vite, contractant ses nerfs pour empêcher ses membres d’agir, ses lèvres de parler. Il avait longé les quais et se trouvait dans les vieux quartiers qu’on traverse pour se rendre à Montrouge. L’automne finissait, les brises du soir avaient les froideurs d’hiver, et, avec le gris du soir qui envahissait les rues, le noir envahissait le cerveau du misérable ; il faisait sombre, la nuit venait... Sombre la nature, sombre l’âme d’Houdard, dit la Rosse ; sa bouche était moussue, ses dents grinçaient, ses lèvres séchées étaient gercées par la fièvre. Depuis qu’il avait vu des agents le remarquer, au moindre bruit il tournait la tête ; il marcha ainsi une grande heure. Après avoir traversé la Glacière, il atteignit les premières maisons du Grand-Montrouge. Alors il s’engagea par un sentier étroit qui menait aux champs. Le vent soufflait âpre et dur, sifflant dans le squelette des arbres ; il était las, incapable de penser ; il s’arrêta, en voyant enfin dans le vague brumeux de la nuit tombante l’endroit où se trouvait le cabaret, lieu du rendez-vous. 

 C’était à cette époque un singulier lieu que ces confins de Montrouge – que nous avons peints ailleurs, à l’arrivée de la belle Iza à Paris, – et nous devons de nouveau en donner le tableau original. Où Montrouge finit et où les carrières commencent, un village étrange avait poussé ; sur une terre aride, rebelle à la culture, des tentes, des échoppes, des baraques s’étaient dressées. C’était bien le plus étonnant tableau, le plus fantastique paysage, mais le moins rassurant quartier qu’on pùt voir. C’était la ville de repos du monde forain ; c’est là qu’avaient leur résidence fixe les colosses, les femmes à barbe, les grimaciers, les Hercules, les femmes à trois jambes, les Vénus à moignons, les tirangeurs de brème, le monde des saltimbanques. C’est dans ce lieu singulier qu’ils vivent lorsqu’ils ne font pas l’ entre-sort. Ils appellent de ce nom le théâtre en toile, la voiture, la baraque qui sert à leurs exhibitions. J. Vallès en donne ainsi l’étymologie dans son beau livre la Rue : « Le mot est caractéristique ; le public monte, le phénomène se lève, bêle ou parle, mugit ou râle. On entre, on sort. Voilà. » 

 Lorsque Houdard arriva dans le pays, il faisait presque nuit ; il hésitait à avancer lorsqu’il vit à quelques pas de lui une femme vêtue de loques qui, l’épaule chargée du linge mouillé qu’elle rapportait du lavoir – ou peut-être du salissoir : la Bièvre, – le regardait curieusement ; il lui demandaa : 

 – Madame, pouvez-vous m’indiquer le café du Sauvage ? 

 – Là ! fit-elle en étendant le bras et en montrant une masse d’ombre. 

 – C’est ça ? 

 – Oui, la grande maison. 

 Houdard cherchait la grande maison ; il ne vit qu’une espèce de hutte, de tanière ; il demanda encore hésitant et la désignant : 

 – C’est là ? 

 – Oui, monsieur, répondit la femme en s’éloignant. 

 Houdard, assez étonné, se dirigea vers le café du Sauvage. 

 Depuis la malheureuse guerre de 1870, ni le singulier village ni l’étonnant cabaret n’existent plus ; les besoins de la défense ont fait jeter bas les huttes et les tanières dont nous avons parlé. Et cependant le cabaret du Sauvage offrait un curieux tableau, un saisissant spectacle. 

 D’abord le bouge avait été la demeure d’un vieux saltimbanque qu’on appelait Rig le Sauvage et qui était mort à la Pitié ; quand il avait abandonné son taudis pour l’hôpital, ce que ses collègues appelaient la Grande Maison, « c’était une grande hutte, une épouvantable tanière ; devant un cloaque s’ouvrait la porte étroite d’une cour non pavée, close par des planches provenant du déchirage d’un bateau ; de nombreux clous montraient leurs dents et servaient à accrocher les loques qu’une lessive hâtive avait la prétention de nettoyer. » 

 A droite était une écurie dont le fumier faisait tapis ; à gauche, l’ entre-sort ; au fond, la grande maison ; c’était un hangar vitré, sans ligne, sans appui, bâti. avec des débris de démolitions. C’est là que vivait l’homme étrange qu’on appelait le Sauvage ; c’est là qu’un audacieux avait ouvert un cabaret ; on disait la maison du Sauvage, puis : Au Sauvage.. . ; enfin, pour rire : le café du Sauvage . Disons ce qu’il était lorsque nous l’avons vu, lorsque nous l’avons peint, à l’époque où Houdard s’y rendit pour rencontrer l’ex-agent Boyer ; c’est un côté effacé du Paris d’avant la guerre. 

 « C’était un cabaret étrange ; nous disons cabaret, nous devrions dire bouge. Sur une rue percée dans les champs et seulement dans l’imagination des édiles de la commune, rue sans maisons, bordée de baraques, de tentes, de voitures, de chantiers, de terrains vagues, boueux et fangeux, s’ouvrait la porte commune d’une cour non pavée ; la droite était occupée par une vieille écurie dont il ne restait que le fumier, le lit de repos des consommateurs sérieux ; la gauche, par une voiture de saltimbanques qui servait d’appartement particulier au maître du Sauvage ; le fond, par un hangar vitré adossé à un chantier de bois, mal construit, penché comme si le vin qu’on buvait à l’intérieur avait produit son effet sur la bâtisse ; elle paraissait tituber ; cela avait l’aspect, le jour, d’un atelier sordide ; la nuit, d’une lanterne immense. C’était le cabaret. 

 » La clientèle estimait l’établissement à cause de sa situation, pour les consommations ensuite. Le premier avantage qu’offrait sa situation, c’est que, lorsque la police poussait l’indiscrétion jusqu’à venir flâner autour de ses tables, le chantier était prêt à recevoir dans l’ombre de ses piles de bois les gens timides que ces visites embarrassaient. Un autre avantage de ce bouge, c’est qu’après une bonne affaire, lorsque des libations extrêmes avaient fait glisser sous la table les imprudents qui ne s’étaient pas assez méfiés du trois-six, on en débarrassait l’établissement en les couchant, l’été, sur le fumier odoriférant ; l’hiver et les jours de pluie, dans l’écurie, sur la litière chaude. Les bons rêves qu’ils faisaient, les habitués de l’odeur saine de la paille humide ! Ils rêvaient qu’ils étaient honnêtes. 

 » Le hangar, le cabaret, non, le café du Sauvage était bâti avec les débris des maisons expropriées ; son vitrage ressemblait à l’étoffe qu’on emploie pour les costumes d’Arlequin ; on avait remplacé par des papiers de couleurs diverses les vitres brisées par les titubements des hôtes habituels. Bois et vitres étaient assemblés par à peu près ; portes, fenêtres et vitrines formaient un tout ; les araignées et les cloportes, aidés par la poussière, comblaient les assemblages mal joints. Les vitres n’avaient pas de rideaux ; cependant, elles faisaient ombre devant le soleil le jour, et la nuit elles préservaient des regards indiscrets sous la lumière, tant les vapeurs avaient, comme un acide, mordu le verre et terni sa transparence. » 

 Il faisait nuit ; il était huit heures environ lorsque Houdard y entra… La porte, en s’ouvrant, laissait passer un rayon lumineux en même temps qu’une odeur nauséabonde qui se répandaient dans le bourbier que les habitués appelaient le jardin. Le comptoir était à droite, on n’y pouvait entrer qu’en enjambant le trou noir par lequel on descendait dans la cave. La nuit, une trappe fermait cet antre ; le jour, on le laissait béant : il protégeait l’hôtesse contre les tendresses de ces messieurs, et le comptoir contre les curieux qui auraient voulu plonger les pattes dans le bronze de la caisse. Devant le comptoir, c’est-à-dire en entrant à gauche, il y avait six tables : trois appuyées à la cloison, trois appuyées sur le mur. Les tables, d’une simplicité rustique, enfonçaient leurs pieds dans le sol salpêtré ; il n’y avait point de tabourets, mais des bancs. Sur les murs suintants, les habitués avaient, pour la joie de leurs yeux, crayonné mille croquis impurs. 

 Les flacons à liqueurs – quelles liqueurs ! – les bouteilles de vins fins, se trouvaient empilés derrière le comptoir, au-dessus duquel ils formaient niche ; pas un flacon, pas une bouteille n’était à la portée de la main des clients de la maison. 

 C’est là qu’Houdard entra, visiblement étonné du lieu choisi pour le rendez-vous. A cette heure, la salle était pleine de monde ; il regarda autour de lui, espérant découvrir celui qui devait l’attendre. Il vit un homme se lever d’une table et venir à lui. L’homme lui demanda : 

 – Vous cherchez quelqu’un ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Voulez-vous me dire son nom ? 

 – Boyer. 

 – C’est moi ! 

 – Ah ! très bien ! 

 – Si vous voulez, nous pouvons causer à notre aise à la table où j’étais. 

 – Volontiers. 

 Il suivit l’agent, et, celui-ci s’étant placé devant une table, il s’assit en face de lui. 

 Ils étaient, l’un et l’autre, visiblement embarrassés. Enfin Houdard commença : 

 – Vous savez, monsieur, sur quoi nous avons à nous entendre ? 

 Boyer prit un air doucereux, et, souriant en penchant la tête, il répondit : 

 – Non, monsieur, non ; je sais que vous avez une proposition à me faire, je sais qu’on me promet beaucoup argent si je veux bien prêter mon concours à ce que us devez me proposer ; je sais que, en dehors de l’argent, je rentrerai dans ma place... ; mais je ne sais pas ce que je dois faire... ; puis-je savoir à qui j’ai l’honeur de parler ? 

 Houdard, sans répondre, reprit : 

 – Il s’agit de soutenir ce que vous avez affirmé ; il agit de confondre celui qui vous a supplanté et qui a étruit l’enquête faite par vous sur l’assassinat de Léa Sédan ; il s’agit de produire, sans nous mettre en jeu, les preuves que nous vous donnerons. 

 – Mais, monsieur, dit Boyer tout doucement et avec même sourire, je n’ai pas à soutenir l’enquête faite sur moi, c’est celle de l’instruction ; je n’ai rien à dire celui qui avait jugé autrement que moi, car il ne m’a pas supplanté, il m’a remplacé ; j’ai donné ma démission, et son enquête a été trouvée absurde, puisque le malheureux qu’il a fait arrêter a été relâché. 

 – Croyez-vous que cet homme n’a pas le droit de se tiger ? 

 – Ce serait peu prudent, car on a trouvé cette mise liberté bien légèrement faite. On est convaincu que celui qui est arrêté avait un complice, et, dame ! on pouvait attendre… 

 Houdard était de plus en plus embarrassé ; il voulait parler et il n’osait, tant l’agent lui semblait réservé. 

 – En somme, reprit Boyer, je ne vois pas bien ce que vous voulez de moi. 

 – C’est simple, dit brutalement Houdard : faire pour nous, en vous payant, ce que vous faisiez pour la poule. 

 – Chut ! pas si haut, s. v. p., monsieur, dit Boyer, toujours doucement ; c’est un mot qu’il ne faut pas dire ici... Je vais vous dire : à l’administration dont vou parlez, c’était pour la vérité, pour le bien que je travaillais… Est-ce dans cette idée que vous voulez m’en ployer ?... 

 – Nous n’en finirons pas si nous causons ainsi ; not parlons et ne disons rien. 

 – Dame ! monsieur, ce n’est pas à moi, c’est à vou de dire ce que vous voulez ; on ne peut ainsi se livre quand on ne se connaît pas. 

 – Mon Dieu ! monsieur, en venant ici, je sais bien qui je m’adresse... Nous vous connaissons, nous savor qui vous êtes, nous savons ce que vous avez fait... Enfin nous vous connaissons, monsieur Boyer. 

 L’ex-agent, toujours souriant, dit avec douceur, en frottant les mains : 

 – Mais, moi aussi, je vous connais bien, monsieur André Houdard. 

 André eut un soubresaut, et son regard s’éteignit d vant l’air paterne de l’agent Boyer. 

 Les deux hommes s’observaient, et, tous les den étant physionomistes, chacun était convaincu qu’il ava un coquin devant lui ; or la force d’Houdard était da la croyance qu’il avait d’être un étranger venant trait les affaires d’un autre. Il venait, connaissant l’homme auquel il avait affaire, sachant ses qualités et ses vice ayant entendu lire ce que contenait son casier judiciaire il savait enfin que l’agent Boyer ne pouvait répondre celui qui lui disait : 

 – Je vous connais ! 

 que par ces mots dits humblement : 

 – Commandez alors, j’obéis. 

 Mais ce n’était pas là le cas ; au contraire, l’agent Boyer avait souri quand on lui avait dit : « Je vous suppl-is, » et avec les plus onctueuses manières, avec des ouvements de tête féminins, avec des regards ou plutôt les coups d’œil pleins de mystères, il avait répondu la ême phrase, et pour qu’on ne doutât pas de ce qu’il sait, le regard fixé sur la table, les deux mains occupées à jouer avec son verre, du ton dont il aurait fait une ture, mais d’une voix sourde qui ne pouvait être entendue que de celui auquel elle s’adressait, il continua : – Oui, monsieur Houdard, oui, je vous connais bien, si bien... Ah ! vous êtes un viveur, vous ; toutes les lies filles, vous les connaissez, et comme vous avez pour elles le mépris qu’elles méritent, que vous ne cherchez chez elles que la peau qui est douce, le regard qui est beau, la bouche qui est fraîche, que vous ne les aimez pas assez longtemps pour voir s’il y a un cœur sous la peau, une âme sous ce regard, la vérité sur ces œuvres, que vous ne voulez aimer que la chair enfin... Il vous a appelé la Rosse ; je vous connais, André Hourd, dit la Rosse. Je sais que, pour vivre, il faut de l’arent et que vous n’en avez jamais gagné ; je sais que La Médan avait des valeurs, que c’est vous qui les avez lises... 

 André avait baissé la tête sous cette douche de révéions, un moment saisi ; mais, au nom de la fille morte 13 de Lacuée, il avait jeté un regard rapide autour de lui et, bien convaincu que personne ne s’occupait d’eux, il avait interrompu Boyer aussitôt, en disant : 

 – Les valeurs que vous avez volées ! 

 Boyer, toujours souriant et la tête penchée, répondit gligemment : 

 – Oh ! voyons, monsieur André Houdard, pourquoi ployer pour moi un mot dont j’hésitais à me servir parlant de vous ?... Vous m’obligez à parler brutalement et à répéter votre phrase : Léa Médan avait des valeurs, et vous les avez volées. 

 Houdard, mordant ses moustaches et regardant en dessous, disait : 

 – Monsieur, je vous répète ce que je vous ai dit, nous parlons pour ne rien dire... 

 – Le croyez-vous ? 

 – Monsieur Boyer, finissons. 

 – Je le demande comme vous. 

 – Vous êtes très compromis par l’histoire des valeurs soustraites chez Mme Paillard. 

 – Est-ce bien sûr ? 

 – Vous avez perdu votre place, vous êtes sans ressources ; il suffit d’un mot pour que vous soyez pris pour expliquer la possession des titres déposés chez votre tante. 

 Boyer était toujours souriant et doux, à mesure que Houdard devenait plus nerveux ; il reprit : 

 – J’expliquerai que je me suis approprié cette somme parce que j’étais convaincu que le dépositaire n’oserait pas la réclamer, sachant qu’elle était volée. 

 – Vous m’exaspérez, à la fin ; voulez-vous ou ne voulez-vous pas nous entendre ? 

 Boyer se redressa alors et, les deux coudes sur la table, le corps en avant, il dit : 

 – Monsieur, d’abord, avant de vous entendre, je veu que vous sachiez bien une chose : c’est que je ne suis pas votre dupe ; vous êtes venu en disant : j’aurai un marché de cet homme, parce que je sais qu’il a fait ceci et cela... J’en sais plus sur vous… Oh ! ne haussez pas les épaules, monsieur André Houdard, dit la Rosse ; si rentrais au service et que je fusse chargé de recommencer l’enquête, celle que vous venez me proposer de main tenir serait vivement détruite. Je ne demande pas mieux que de m’entendre... Je suis sans place ; j’ai besoin d’argent... Mais ne venez pas chercher à m’intimider. Ah çà, vous m’avez écrit trois fois et vous croyez que j’ai reçu chaque lettre sans me dire : Il faut que je sache d’où cela vient ? Je le sais, monsieur Houdard, vous avez besoin de moi, et c’est pour cela que je tiens à ce que vous agissiez avec moi comme le doit celui qui vient demander un service – ce n’est pas un service tout à fait, – qui vient proposer une affaire. 

 André Houdard avait beaucoup de peine à dissimuler son trouble ; il avait affaire à plus fort que lui ; ce petit jésuite, ce Tartufe, ce Basile obséquieux se montrait tout à coup plus menaçant que tout le monde. 

 Là où il croyait commander, c’était lui qui allait obéir ; il venait chercher une protection et on lui faisait peur. Houdard ne répondit pas ; le front plissé, les lèvres serrées, la tète baissée, de son doigt dessinant bêtement sur la table avec le vin renversé, il restait sans force, abattu, écrasé devant celui qu’il croyait n’avoir qu’à menacer pour en faire son esclave. Après cinq grandes minutes de silence, gêné, embarrassé, Houdard accoucha : 

 – Enfin que voulez-vous ? 

 Boyer, redevenu calme, répondit avec un ton mielleux : 

 – Vous ne m’avez pas dit ce que vous vouliez de moi... 

 Houdard le regarda tout confus : c’était vrai ; mais Boyer répéta aussitôt : 

 – Je le savais en venant ici. Voyons, monsieur Houdard, remettez-vous ; tenez, trinquons et causons. 

 Il versa, trinqua et but ; puis, s’accoudant sur la table et mettant son menton dans la paume de sa main en penchant la tête vers Houdard, d’une voix sourde qui ne pouvait être entendue que de lui, il dit : 

 – Voici la situation : vous avez été accusé du crime de la rue de Lacuée, arrêté et très... compromis ; enfin, vous êtes libre et vous craignez à chaque instant qu’une découverte nouvelle ne fasse lancer de nouveau les agents sur vous. Vous n’êtes pas bien sûr d’être vraiment libéré. 

 Houdard se contenta d’approuver de la tête, et, souriant, Boyer continua. 

 – Vous avez raison, monsieur Houdard ; j’ajouterai même que je vous trouve assez imprudent, après ce qui s’est passé, de rester là, sous la main de la police. Ceci vous regarde ; cependant nous en recauserons, si vous voulez... J’ai peut-être un refuge. 

 Comme Houdard avait relevé la tête, que son regard fixe semblait demander si cela était bien sérieux, Boyer affirma, en penchant la tête et joignant les mains et en levant le regard vers le ciel : 

 – Si mon métier m’a obligé souvent à sévir contre ceux qui sont mes frères devant le Créateur, j’ai toujours cherché à racheter autrement le mal qu’inconscient je pouvais leur faire. Je suis membre fondateur d’une société dans laquelle je puis aider et soulager mon semblable... Mais revenons à notre affaire. Vous avez été relâché ; mais tant que la justice n’aura pas trouvé le coupable, l’assassin... ou le voleur, s’il n’y a que suicide, de la belle Léa Médan, elle cherchera, et ceux sur lesquels ses regards se sont déjà jetés seront toujours peu rassurés... Je vous comprends, monsieur Houdard. Aujourd’hui, nous avons un jeune homme, inculpé, avec des preuves très, très compromettantes ; c’est moi qui ai tout trouvé... Cet homme va être jugé... et vous venez me dire : « Monsieur Boyer, c’est vous qui avez dirigé l’enquête, c’est sur votre rapport que Maurice Ferrand est arrêté, vous devez croire à sa culpabilité ; dites-nous ce que vous savez contre lui, nous avons de l’argent, nous vous aiderons à chercher..., disons le vrai mot t : à trouver plus encore... Voulez-vous ? » 

 Houdard avait relevé la tête, et le regard fixé sur l’agent comme s’il lisait ses paroles sur un livre, la bouche à demi ouverte, satisfait enfin de le voir expliquer ce qu’il n’osait proposer, il s’écria : 

 – C’est cela, monsieur Boyer, c’est cela !… 

 Alors Boyer mit ses deux coudes sur la table, son menton dans ses deux mains ; son visage était à dix centimètres de la face de Houdard, et son regard plongeant dans les yeux du coquin ; il lui dit d’une voix brève et sèche : 

 – En deux mots, voici… : Il faut que André Houdard soit sauvé ; à l’abri momentanément d’abord, puis à l’abri par un bon jugement ensuite ; enfin, que le petit bonhomme Maurice Ferrand, accablé sous des preuves, soit condamné… ce qui assure la tranquillité d’André Houdard. Est-ce ça ? 

 En voyant le regard ardent de l’agent, Houdard eut comme un voile sur les yeux ; ses paupières s’abaissèrent, cette flamme le brûlait ; il balbutia : 

 – Oui. oui, c’est ce que je demande. 

 – Et combien donnerez-vous pour ça ? demanda Boyer. 

 Houdard fut un peu surpris par la brutalité de la demande, et, ne sachant quel prix fixer, il dit : 

 – Que demandez-vous ? 

 – Très cher, répondit aussitôt Boyer ; et toujours regardant bien en face celui auquel il s’adressait, il ajouta : Savez-vous que vous êtes cause que je perds presque cent mille francs ?... Ces valeurs étaient à moi. 

 Houdard, un peu étourdi, fut effrayé ; est-ce que l’ex-agent voulait rentrer dans la somme qu’il disait effrontément avoir perdue ? Il demanda : 

 – Votre prix ? 

 – Le voici i : je vous mets à l’abri de toutes poursuites. 

 – Sans quitter Paris ? 

 – Sans quitter Paris ; vous pouvez nous aider de vos conseils dans les preuves à trouver sur le jeune homme ; vous pouvez suivre le jugement. En cas de danger pour vous, je me charge de vous faire sortir de France. Ceci est établi. 

 – Oui, vous m’assurez ma tranquillité. 

 – Votre impunité, rétablit audacieusement l’agent Boyer. Vous êtes libre, vous serez libre. 

 – C’est cela. 

 – Maintenant, pour l’affaire du jeune homme, je vais trouver des témoignages accablants. Tout en n’étant pas positivement à la préfecture, j’y vais encore : j’irai savoir ce qui peut être dangereux pour vous et je vous tiendrai au courant. Est-cela ? 

 – Oui, c’est bien cela ; vous allez me servir complètement ; éviter toute nouvelle accusation contre moi. 

 – Oui !….. 

 – Eh bien ! cinq mille francs... 

 – Hein ! fit l’agent étonné ; cinq mille francs d’acompte ?... 

 – Cinq mille francs comptant. 

 – Ce soir ? 

 – Non, demain, et le jugement rendu, Ferrand condamné... 

 – Condamné ou acquitté ; enfin, votre non-culpabilité affirmée. 

 – C’est cela... cinq autres mille francs. 

 – Je veux dix mille francs... 

 – Oh !… Enfin, soit… dix mille francs, et, de ce jour, je suis à l’abri. 

 – Pardon, spécifions ; de ce jour, je vous garantis votre liberté. Si une accusation nouvelle surgissait contre vous, je m’engage à vous faire passer outremer... et je demande dix mille francs comptant demain et cinq mille le lendemain du jugement ou le jour de votre arrivée dans un port sûr... 

 – Et cela est bien sérieux ? demanda Houdard, 

 L’ex-agent Boyer sourit, en disant meilleusement : 

 – Agent pour vous servir, je suis à vos ordres ; mais, pas une minute à perdre... S’il en était autrement, je n’hésiterais pas à vous mettre la main au collet. Monsieur Houdard, il faut être plus dissimulé... 

 Houdard sentit un frisson courir dans ses moelles. 

 – Est-ce entendu ? demanda Boyer. 

 – Oui, monsieur Boyer ; n’oubliez pas une chose, j’accepte vos conditions, et puisque vous me dites qu’ayant jugé ma façon d’être, si vous étiez encore l’agent Boyer, vous n’hésiteriez pas à me mettre la main au collet, je vous répondrai qu’il vaut mieux que vous n’ayez plus cette intention, car, si j’étais pris à nouveau, obligé d’expliquer la possession des valeurs, je raconterais mes conventions avec la mère Paillard, et fournirais la preuve qu’elle ne pouvait avoir rien donné à son neveu, qu’il devait l’avoir volée. 

 Boyer eut un mouvement d’humilité et toujours souriant il dit : – Ne nous menaçons pas, puisque nous nous entendons bien. 

 – C’est conclu, dit Houdard en tendant son verre pour trinquer. 

 – Conclu ! 

 – Et nous nous revoyons demain. 

 – Il faut être prudent ; ce soir, je vous emmène et vous conduis où vous devez rester. 

 Puis changeant de ton : 

 – J’espère, monsieur Houdard, que votre existence agitée n’a pas détruit en vous le sentiment religieux. 

 Houdard, assez étonné de la phrase, releva la tête. 

 – La maison dans laquelle je vais vous conduire est une maison sainte, société fondée par des hommes pieux, pour ramener dans le bon chemin ceux que la vie infernale de Paris a égarés ; là, c’est le calme, le repos dans la prière et l’étude. Cette vie vous plaira-t-elle ? 

 – Momentanément, oui. Je ne vois guère qu’un établissement semblable, pour être assuré qu’en cas de recherches la police ne vienne pas y fouiller. 

 – C’est fort logiquement pensé. Là vous serez à l’abri, mais vous pourrez faire agir qui vous voudrez. En vous conduisant, je vous édifierai sur ceux que vous allez voir, avec lesquels vous allez vivre. 

 Ils se levèrent et Houdard solda la dépense. Le cabaret était en ce moment plus plein qu’à l’heure où ils y étaient entrés. 

 Houdard était plus tranquille, plus rassuré ; il sentait en l’agent Boyer une protection utile. Il jugeait la situation avec plus de calme ; Iza commandait à celui qui pouvait diriger l’instruction, et par Boyer, il allait désormais savoir, chaque jour, ce qui pourrait se produire contre lui. A eux deux, ils avaient dans leurs mains la tète et le bras qui menaient l’affaire de la rue de Lacuée. En partant avec Boyer, il allait pouvoir lui parler plus à l’aise ; il allait l’interroger sur les points obscurs, bien s’éclairer sur ce qui l’avait menacé et sur ce qui pouvait le menacer encore. Il s’était levé et se disposait à sortir r ; Houdard se recula tout à coup et saisit le bras de l’agent en se retournant pour éviter d’être vu ; à ce mouvement subit, l’ex-agent étonné demanda : 

 – Qu’avez-vous ? 

 – Regardez ceux qui entrent ? 

 – Quels sont-ils ? fit Boyer vivement. 

 – C’est l’agent qui m’a arrêté. 

 Boyer dirigea ses regards vers la porte et, rapidement, il attira vers lui son compagnon en lui disant à voix basse : 

 – Rasseyons-nous vite. 

 Houdard obéit aussitôt et les deux hommes s’accoudèrent sur la table, la tête dans les mains, évitant d’être vus. 

 Trois individus venaient d’entrer dans le cabaret ; l’un, qui avait provoqué le recul d’Houdard, c’était l’agent Huret ; l’autre, qui avait causé la prompte retraite de Boyer, c’était Paillard, et un troisième, dont le type singulier avait fait lever la tête aux habitués du café du Sauvage. 

 C’était un homme d’une quarantaine d’années, long comme une arête ; il avait les cheveux rares, mais bruns, les yeux bruns, les favoris qui formaient le collier autour de son visage, la peau brune, les lèvres rouges et épaisses, la bouche immense ; les dents étaient brunes aussi, les narines toujours ouvertes ; les oreilles plates et sans ourlet étaient ornées de deux anneaux d’or grands comme des bracelets ; il avait au-dessus des yeux deux touffes de poils fauves qui ressemblaient à des brosses à dentss : ses sourcils ; l’ensemble de tout ça était gai. Quand il riait, il faisait une épouvantable grimace, qui faisait rire les autres, à cause d’une joue énorme gonflée quand l’autre était creuse. 

 Quoique habillé en civil, il avait l’allure du matelot ; son pantalon, étroit au genou, faisait le pied d’éléphant sur ses pieds immenses ; il portait en ceinture un vieux châle à ramages rouges, et sa chemise à col lâche tombait sans empois sur sa poitrine, rattachée par des ancres d’or et laissant voir un tricot à raies bleues ; par-dessus il portait une jaquette droite, semblable à une vareuse ; il était coiffé d’un petit chapeau bas qu’il portait par un prodige d’équilibre sur le derrière de la tête, l’occiput ; son chapeau semblait vissé comme un chignon. 

 En les voyant entrer, le garçon s’était dirigé vers les trois nouveaux venus, debout devant la porte, et dont les regards fouillaient attentivement l’établissement ; il les avait priés de choisir une table et de s’asseoir, et le dernier avait répondu : 

 – Espère ! espère !… On s’embossera tout à l’heure ; on a soif. 

 Puis il s’était tourné vers ses compagnons et montrant le coin où était le comptoir, il avait parlé. 

 Boyer, la tête baissée, tendait l’oreille et, quoique éloigné des nouveaux venus, il avait entendu. 

 – C’est là que couchait le vieux Rig le Sauvage, et elle couchait dans la baraque que nous avons vue tout à l’heure. 

 Le garçon pour servir passait à côté de la table où étaient Houdard et Boyer ; celui-ci l’arrêta au passage en le saissant par son tablier, et, l’obligeant à se pencher vers lui, il lui demanda : 

 – Peut-on sortir d’ici sans passer par la porte ? 

 – Hein ? fit le garçon en clignant de l’œil ; et plus tu as : Est-ce qu’il y a quelqu’un ? et il désignait ceux qui venaient d’entrer. 

 Boyer comprit. Le garçon demandait si un mouchard était pas parmi les trois qui venaient d’entrer dans le ouge ; il répondit : 

 – Oui ! 

 – Méfiance, alors... Mègue à nous ! Vous n’avez qu’à ouvrir la petite porte derrière vous et vous sortirez par chantiers... 

 – Merci, repondit Boyer, en mettant une pièce de dix tous sur la table ; puis, s’adressant à Houdard : 

 – Filons adroitement, dit-il ; ils ne nous ont pas vus... Et ils se glissèrent le long du mur pour gagner la petite porte ouvrant sur le chantier. 

 Ils sortirent sans être vus, et la porte refermée, lorsqu’ils se trouvèrent dans le chantier, certains d’être à abri, ne redoutant plus ceux qu’ils croyaient être à leurs trousses, Boyer entraîna Houdard le long de la haie qui servait de clôture ; trouvant un passage, ils sortirent et de trouvèrent dans les champs. André voulut parler ; ex-agent lui imposa silence ; il marcha devant, cherchant un chemin ; ayant trouvé une sente, il y dirigea on compagnon. Après avoir regardé autour d’eux, bien convaincus qu’ils étaient seuls suivant la sente à travers les carrières qui les ramenaient sur Paris, Boyer dit : 

 – Si Huret est en campagne, c’est qu’on vous recherche, ou tout au moins qu’on veut ne pas vous perdre de vue ; il doit y avoir du nouveau. 

 – Vous croyez ? interrogea André avec inquiétude. 

 – Jugez vous-même. Quelle raison, quel motif pouvaient amener ces gens, si ce n’est le filage dont vous êtes l’objet ? 

 – Vous croyez que depuis Paris j’ai été filé, que ce gens étaient derrière moi ? 

 – Cela me semble assez naturel. 

 – L’agent Huret, je le comprends, il me connaît mais les autres ne sont pas des agents. 

 – Vous ne les connaissez pas ? 

 – Non, je n’ai reconnu que Huret. 

 – Huret, je ne le connaissais pas, c’est un nouveau mais celui qui l’accompagnait, le plus jeune, c’est le fil de la femme à laquelle vous aviez emprunté sur les valeurs. Vous voyez bien que tout cela tient à la même affaire... 

 – Ah ! c’est celui-là, votre cousin ? 

 Boyer ne répondit pas : il se demandait le motif faisait de son cousin le compagnon de l’agent qui l’avait remplacé ; quel motif le faisait agir, et, peu rassuré l même, il ne le disait pas, mais il craignait d’être également sous le coup d’une enquête faite secrètement André Houdard, absolument inquiet de ce qu’il ven de voir, demanda : 

 – Mais l’autre, le troisième, celui qui semblait le guider et qui a les allures d’un matelot, le connaissez vous ? 

 – Non ! 

 – Les agents quelquefois prennent des travestissements pour leurs recherches ? 

 – Oui, mais celui-là est bien singulier ! 

 – Peut-être est-ce un des individus qui habitent étrange quartier qui dirige les deux autres ? 

 – Non, ce garçon, vous l’avez bien vu, n’en connasait aucun. 

 – C’est peu rassurant... 

 Il y eut un silence pendant lequel, se dirigeant dans la nuit par le petit sentier, ils s’assuraient qu’ils étaient bn dans leur route ; puis André demanda : 

 – Vous tenez toujours l’engagement pris ? 

 – Lequel ? 

 – Vous devez me mettre à l’abri. 

 – Soyez tranquille, je vous conduis. Ils étaient arretés sur la route de Montrouge. 

 L’agent Boyer monta sur un tas de gravier et jeta un regard autour de lui ; puis il reprit : 

 – Ils sont encore là-bas ; donnez-moi le bras, nous nous à causer. Il faut que vous sachiez ce qu’est la raison dans laquelle je vous conduis et le nom sous quel vous allez y entrer. 

 – J’allais vous demander cela, justement. 

 L’agent passa son bras sous celui de Boyer et l’entraîna en lui disant : 

 – Nous allons dans une maison discrète où vous trouverez un gîte : à l’ Œuvre du Redressement moral de jeunes égarés, dirigée par l’abbé Dutilleul. 

 – Ah ! c’est dans une maison tenue par un prêtre, Houdard avec satisfaction, sachant bien que la sutane protège efficacement de nos jours ; et j’y serai cru ? 

 Boyer le regarda en souriant et réponditt : 

 – Je vous l’ai assuré... Et puis vous êtes tout à fait dans le programme de l’œuvre… 

 – Moi ! fit Houdard étonné. 

 – Assurément. Voici le but de l’Œuvre et sa raison d’être. 

 Et Boyer raconta longuement à Houdard ce qu’était charitable Œuvre du Redressement moral des jeunes égarés, indiquant à Houdard ce qu’il avait à dire, faire, lui traçant enfin sa ligne de conduite. 

 Nous les laisserons se diriger vers la rue d’Enfer, la maison dirigée par l’abbé Dutilleul, et nous revie drons sur nos pas au café du Sauvage. 

 L’agent Boyer s’était trompé : l’agent Huret et ses deux compagnons n’étaient pas chargés de filer Houdard ; ils venaient pour leurs affaires personnelles. 

 Lorsque l’agent Huret avait appris par le cocher avait conduit Houdard la nuit du crime, que ce dernier était descendu faubourg du Roule, pour se diriger vers une maison de l’avenue Friedland ; lorsque, ayant vu son enquête personnelle faite dans le voisinage, après que cette maison abandonnée, dont on allait vendre mobilier, était habitée lors de la visite d’Houdard par une femme étrange veuve d’un banqueroutier, nom Séglin, dont on ignorait les moyens d’existence, l’âge Huret, nous l’avons dit, avait été à la préfecture de po lice consulter les casiers judiciaires. Il avait eu peu renseignements sur la femme ; mais il avait été mis la trace d’un matelot qui était bien renseigné à son jet ; ce matelot qu’il avait retrouvé se nommait Sim Rivet ; il était comme l’intendant d’une propriété de maître, une sinécure donnée à un serviteur aimé. Les maîtres étaient en voyage : il avait tout son temps ; donna sur Iza les renseignements qui amenèrent l’âge à poursuivre l’enquête de ce côté. Lorsque celui-ci avait compris que la clef de l’affaire était cette femme, s’appuyant sur l’éternel : « Cherchez la femme, » il avait retrouver le matelot Simon pour être plus ampleme renseigné sur elle ; de mots en mots, il était arrivé à dire que cette femme avait un amant qu’elle aimait, enfant du pays, un Moldave du nom de George Golesko ; alors l’agent s’était souvenu que ce nom avait celui sous lequel avait été relâché André Houlard : il était toujours sur la piste. Le matelot Simon il avait affirmé que ce Georgeo avait été assassiné, il y avait deux ans, par le vieux Rig le Sauvage... Alors on avait décidé que le matelot Simon conduirait l’agent où était passée cette partie de la vie d’Iza. Paillard, desœuvré, s’intéressant aux agissements de l’agent Huit, était renseigné par lui chaque jour ; ce que le malot avait raconté était fantasque, singulier ; il demanda l’agent de les accompagner dans leur excursion, ce i fut accepté. 

 Et c’est ainsi que les trois hommes se trouvaient ns le village singulier où les saltimbanques hiverient. 

 Après avoir vu le cabaret du Sauvage, et s’étant resés à prendre aucune consommation, ils étaient sortis us les trois. Le matelot Simon, tendant sa blague à deux compagnons, leur avait dit : 

 – Voulez-vous vous mettre la bouche à la fraîche, un nbon ?... Moi, je m’offre ma praline. 

 Et il avait pris une pincée, – mais les doigts de Sion étaient si larges, – une poignée de tabac, qu’il ait glissée avec bonheur dans sa bouche. Huret en rtant avait dit : 

 – Le vieux Rig n’a plus d’intérêt pour nous ; contiions notre excursion. 

 – Espère, espère, avait dit le matelot, nous sommes en d’abord ici, et il désignait la baraque, l’ entre-sort, i se trouvait à gauche, et qui n’avait plus l’aspect ne voiture ; depuis le temps où il était resté immoe, les roues s’étaient enfoncées dans la terre, les pies, les boues avaient comblé le dessous de la voiture, et cela avait maintenant l’apparence d’une baraque mise à l’abri des eaux par un monticule de terre on y arrivait maintenant de plain-pied par une légèr pente. C’est là, continuait Simon, que la petite coucchait. 

 – Potence à l’ail ! Je l’ai vue après, quand elle était grande dame ; mais, foi de Simon, jamais elle n’ été aussi jolie que le matin où, avec mon lieutenant nous l’avons vue descendre de là... Vous savez, un vrai brin de femme, et elle était vêtue de façon à en laisse voir beaucoup. Ses vêtements ne coûtaient pas cher... 

 – Elle était pauvre ? 

 – Vous lui auriez mis deux sous dans la main. 

 – Et il y a deux ans de cela ? 

 – Deux ans, deux ans... Mettez-en trois..., ça fera compte… Maintenant venez par ici. 

 Les deux hommes suivirent Simon qui traversait cour pour regagner la rue. 

 – Eh ! l’ami, fit Paillard, mais vous « nous faites patauger. 

 – Espère, espère !… vous savez flotter, aie pas peu ; je suis en vigie... Suivez-moi bien, on se croirait dans du cirage, je ne sais jamais si je ne vais pas m’abo der... Là, tournez... C’est ça... 

 Ils marchèrent quelques minutes silencieusement tout occupés à éviter les cloaques qui se trouvaient sous leurs pieds ; arrivés devant une cahute ruinée, do portes et fenêtres béantes tachaient de leur noir opaqu le mur sombre, le matelot s’arrêta, en disant : 

 – Oh ! ici nous sommes bien seuls ; tous ces terreux là, ça a du lait dans les veines ; ils ne viennent jama ici à cause de la peur... 

 – De la peur... 

 – Oui, c’est là qu’on a trouvé le grand Georgeo Gosko mort ; il n’en restait que des morceaux ; les rats naient souper avec... 

 – C’est là que Georgeo est mort ? 

 – Oui, mon petit, assassiné par le vieux Sauvage, ça a fait assez de bruit. 

 – Alors, il y a eu enquête ? 

 – Cette bêtise ! Pardi ! est-ce qu’il ne faut pas qu’elle ette son nez partout, la police ! 

 – Voilà, voilà un bon renseignement !….. exclama l’ant Huret. 

 – Pourquoi trouvez-vous préférable qu’il y ait eu une nquête ? 

 – Mais parce que la chose est alors indiscutable, le lit est établi, et, avec les rapports, nous pouvons refaire dossier, si toutefois nous n’en trouvons pas un tout it. Ainsi, vous dites que ce Georgeo Golesko fut assasné ici ? 

 – Mais non, je vous ai mené là où Georgeo a été assassiné, dans le cabaret ; puis le vieux Rig porta son corps . Le corps ne fut découvert que longtemps après, le tour où on arrêta le Sauvage ; alors la porte fut ouverte, on trouva le cadavre à moitié rongé par les rats. Deis ce temps, on appelle la cahute la Maison du mort. tous ces bancals, ces bossus, qui ne croient ni à feu ni à diable, ne passeraient jamais devant sans faire signe de la croix. 

 – Il faut que j’aie de vous des renseignements précis. nous établissons que Georgeo Golesko est mort ici, il a trois ans, celui qui prétend s’appeler Georgeo Gosko est un imposteur ; nous le savons bien, mais nous avons ainsi une preuve. 

 – Si vous voulez, dit Simon, nous allons retourner au cabaret. Moi, j’ai besoin de me mouiller un peu ; gratte, et je vous raconterai l’histoire comme je l’ai vu 

 – Vous l’avez vue ? 

 – Un peu tard ; mais enfin j’ai vu la fin... 

 – Allons vite, et contez-nous ça. 

 – Espère, espère, nous avons du temps. 

 Et les trois hommes retournèrent au cabaret ; ils s’asirent à une table ; et, tout occupés de leur affaire, i ne remarquèrent pas que, dès qu’ils se placèrent, vide se fit autour d’eux. Le garçon avait raconté au habitués ce que Boyer lui avait dit. 

 Une fois attablés, Simon, après avoir vidé son verre avait fraîchi sa bouche par ce qu’il appelait « une pr line, » et, heureux de pouvoir raconter quelque chose pour la première fois peut-être la vérité – le vieux bavard s’accouda et commença : 

 – Pour lors, je vous ai dit ce qu’était le Georgeo G lesko : c’était le chéri de la Grande Iza, qui l’avait t peu fait filer à cause qu’il devenait gênant pour les autre Mais le Georgeo avait pas mal d’argent dans son sac, il voulait retourner dans son pays. Faut vous dire que tous les saltimbanques qui nichent ici n’y passent qu l’hiver ; dès que le printemps revient, tout ça va cour le monde ; on cloue les maisons, les portes, les fenêtre, et puis plus rien : la ville est morte. Pour lors, c’était ce moment-là : ils étaient tous partis, il ne restait plu que le vieux sauvage Rig. Georgeo devait toucher sa pa d’une affaire, et le vieux Rig, chargé de la lui donne voulait garder tout pour lui. C’était un joli gibier de p tence !….. Voilà que le soir... – j’ai pas besoin de vou conter mes affaires – il fallait que nous réglions compte avec Rig ; or, comme il ne serait pas venu, on m’avait dit d’aller le quérir, – et j’avais répondu x Espère, espère, je vous l’amène. » Je savais que ce serait difficile. J’arrivai donc ici, au milieu de la nuit, un ciel en cirage ; j’arrive, et je vois le vieux dans la cour sa voiture attelée, l’ entre-sort ; il se disposait à partir ; il itait temps... Je me cache le long de la haie et je guette, en me disant : pour l’amener, faut le surprendre. Tout à coup, j’allais me préparer à sauter dessus en le voyant rentrer dans sa turne, – ici, quoi ! – la lanterne de sa voiture à la main, cherchant s’il n’oubliait rien ; voilà un grand diable de gaillard qui paraît dans l’ombre et qui se met devant la porte pour barrer le passage. Espère, espère ! il avait beau être vieux, le Sauvage, il était solide et ne reculait pas ; en voyant quelqu’un devant sa porte, il lève sa lanterne et reconnaît Georgeo qui dit : 

 – Il était temps, Sauvage : une demi-heure plus tard, le vieux voleur était parti ! 

 – Potence à l’ail ! que je dis, j’ai pas besoin de me montrer ; en voilà un qui va travailler pour moi ; ils vont s’attraper tous les deux et je n’aurai qu’à ramasser les morceaux. Espère, espère ! Je me colle bien dans l’ombre pour voir la comédie... S’en mêler n’aurait pas été prudent : mieux valait laisser les requins se manger entre eux... Pas si bête, Simon... 

 Et le matelot, changeant « sa praline » de côté, fit claquer ses lèvres en exprimant la suavité ressentie. 

 – Alors ? demanda Huret, vivement intéressé... 

 – Espère, espère... Alors, le vieux Rig, en reconnaissant celui qui lui parlait, avait éteint sa lanterne. Dans l’ombre de la baraque, il n’était pas vu, et, sur la nuit un peu grise, il voyait la silhouette du grand Moldave. Moi, j’avais mes yeux habitués à la nuit et je voyais tout. 

 Le grand saltimbanque dit encore : 

 – Rig, tu as voulu me voler ; rends-moi ma part e je te laisse vivre. 

 – Je n’ai pas ta part, qu’il répond, le vieux filou. 

 – Le vieux Rig me rendra mon argent ou il mourra que dit l’autre. 

 – Le vieux carcan, blotti dans un coin, manœuvrai pour tourner autour du grand ; car il avait vu, avec ses yeux de chat, un revolver dans la main de Georgeo ; il dit : 

 – Georgeo est un grand niais d’être venu se fâcher avec Rig ! 

 Il avait l’œil, le vieux hibou ; car, voyant le bras du bohémien s’étendre dans la direction d’où la voix était partie, il se recula aussitôt, glissant comme une couleuvre, et l’autre dit : 

 – Veux-tu nous entendre et ne point garder toute la somme ? 

 Le vieux Sauvage tira de sa ceinture un couteau à large lame, semblable à un coutelas de boucher ; il se glissait derrière le grand Georgeo. Pour tromper le dadais, il jeta sa lanterne dans le coin qu’il venait de quitter. Le Moldave y fut pris : il tira deux coups de revolver dans la direction du bruit ; en même temps, la vieille carcasse de Rig s’était relevée et avait enfoncé son couteau dans le dos du pauvre bougre, qui voulut se retourner, mais qui tomba comme une masse la face contre terre. Le vieux Rig chercha sa lanterne, la ralluma et regarda son ouvrage. 

 – Et vous n’avez pas bougé ? demanda Paillard. 

 – Espère, espère ! Je me dis, laissons-lui nettoyer ses outils et porter son ouvrage... Le vieux coquin ne valait rien, mais le jeune ne valait pas grand’chose. Le Sauvage fouilla les poches de sa victime et prit ses papiers. 

 – Ah ! voilà un détail qu’il ne faut pas oublier. 

 – Vous êtes dans le vrai, mon petit ; car, en les prenant, le vieux, qui ne causait jamais à deux, et qui parlait toujours quand il était seul, disait : « Pour tout le monde, il est en route... » Et alors il prit le corps sur ses épaules et alla le porter dans la petite baraque que je vous ai montrée. C’est alors que je me dis : « Il n’a plus son arme, espère, espère, » et je le suivis ; il était baissé et étendait le corps lorsque je lui envoyai sur la tête un coup de poing qui dut l’étourdir ; il tomba par terre, moi dessus, mais j’étais paré ; je le ficelai aussitôt sans lui laisser le temps de crier gare. Ah ! bon Dieu, si vous aviez vu ça ; il revint tout de suite à lui, il voulut se débattre, mais c’était trop tard, et il sacrait en bavant de rage ; moi, j’étais gai et j’y disais : 

 – Espère, espère, vieux coquin n !….. Ah ! vieux galeux ! t’as beau te débattre, tu sais bien que je fais très bien les épissures… Es-tu gentiment ficelé, hein ! si je t’ai cassé quelque chose, as pas peur, t’es attaché solidement ; tu ne perdras pas tes abatis. Il ne perdait pas la tête, le vieux coquin : il me recommanda de fermer bien la porte. 

 Et Simon, emplissant les verres, termina : 

 – Voilà la fin du grand Georgeo Golesko. 

 L’agent Huret avait pris des notes, et il dit : 

 – Maintenant, nous en savons assez ; à notre tour, notre enquête est finie, et, demain, il faudra bien que M. le juge d’instruction m’entende, sinon arrive que pourra, je m’adresse aux journaux. 

 – Voulez-vous que je vous dise : dans votre affaire, tout vient de la femme. Celle-là, je sais de quoi elle est capable. 

 – Avez-vous autre chose sur elle que les préventions que vous donne la vente ? demanda Paillard. 

 – J’ai sur elle cette note qui vient de l’instruction faite sur le mari, et qui me permet de n’avoir aucun scrupule pour agir ; elle confirme et complète ce que vous m’avez dit, fit-il en s’adressant à Simon. 

 – Quelle jolie gueuse, mes pauvres enfants ! 

 Et l’agent tira un papier de ses notes et lut : 

 « C’est une pauvresse, une tzigane, suivant dans une troupe de bohémiens les corps irréguliers qui pillaient les villages lors du dernier soulèvement. Excessivement jolie, toujours très réservée, beaucoup plus belle que ses compagnes, elle vivait avec les chefs. Au moral, c’est la dernière des créatures. C’est dans cette boue qu’elle fut un soir rencontrée, emmenée par un soi-disant comte de Zintsky ; le village avait été incendié, les habitants massacrés, les soldats ivres l’avaient battue : elle était nue et couverte de coups. Le comte de Zintsky la recueillit, elle était belle : il en fit sa maîtresse. Mais cette fille a la nostalgie de la boue ; à peine était-elle dans une situation possible, qu’elle nouait des relations avec un bohémien du nom de Georgeo Golesko, condamné pour vol et tentative d’assassinat ; elle se sauva avec lui. » 

 – Qu’est-ce que je vous disais ? fit le matelot. 

 – Ah ! non ; il n’y a pas de scrupules à avoir, dit Paillard ; cela s’enchaîne. 

 – Demain, j’agis. 

 Les trois hommes burent et se disposèrent à rentrer à Paris. 

 Pendant que l’agent Huret se livrait à la contre-enquête que nous avons vue, que Chadi et lui se réunissaient chez Paillard pour mettre en ordre ce qu’ils avaient vu ou entendu, afin d’arriver avec des rapports bien clairs devant celui qui avait fait la première instruction, l’affaire avait marché, l’acte d’accusation était prêt et le jour des assises fixé. 

 Ce jour était arrivé ; Maurice avait eu un long entretien avec son avocat ; celui-ci était presque convaincu ; mais, quoi qu’il eût fait, il n’avait pu obtenir de son client l’emploi de son temps dans la nuit du 20 juin. Maurice était désespéré ; la maladie de Cécile n’avait pas permis de prendre des renseignements près d’elle ; aussi le pauvre garçon était convaincu que la fatalité pesait sur lui et qu’il serait condamné. Amélie ne quittait pas la malade ; un mieux sensible s’était déclaré depuis quelques jours, et elle avait demandé à l’avocat d’essayer de faire remettre l’affaire. La pauvre fille avait repris un peu de courage, par les consolations et les espérances que lui donnait chaque jour Paillard en venant prendre des nouvelles de Cécile. Il avait même assuré à Maurice qu’ils étaient sur la trace des vrais coupables, Tussaud et sa femme n’existaient pas ; ils n’entendaient, ne comprenaient rien ; une seule pensée occupait leur cerveau : la vie de leur enfant. 

 Le matin du jour où devaient s’ouvrir les débats, Maurice, s’étant soigneusement habillé, réfléchit sur ce qu’il devait faire ; il s’arrêta à la ligne de conduite qu’il avait suivier : il dirait la vérité et affirmerait être rentré seul chez lui avec l’idée de se tuer, celle qu’il aimait devant se marier le lendemain ; puis, résolu, il attendit qu’on vînt le chercher pour le mener à l’audience. 

 La grande salle des assises était bondée de monde, que les magistrats à robe rouge assis devant le tribunal dominaient de la tête ; le banc de l’accusé était vide, la cour venait d’entrer, la grande silhouette rouge de l’avocat général était à droite ; l’accusateur apportait un redoutable dossier. Sur le devant des bancs, des femmes en grandes toilettes étalaient les couleurs criardes de leurs robes de haut chic ; dans le public et parmi les jeunes avocats, on se dressait sur la pointe des pieds pour les voir ; on en désignait quelques-unes à voix basse : Jeanne de Sillac, qui recevait le duc X... ; la Beratchi, protégée par un ministre d’Etat, et surtout la Grande Iza, la plus belle de toutes, avec ses yeux curieux, sa bouche d’enfant. Il se produisait dans la salle le brouhaha qui précède le silence lorsque chacun reprend sa place ; on s’y met à son aise ; sur toutes les lèvres on chute. Sur l’ordre du président, les pièces à conviction furent placées sur la table, un tableau coquet qui fit sourire au lieu d’effrayer. Les pièces à conviction, c’étaient une fine chemise de batiste toute garnie de dentelles, dans laquelle était glissé un petit ruban bleu, puis deux coupes de cristal et deux bouteilles à Champagne portant une étiquette d’or sur laquelle on lisait : 

 GRAND-ROYAL 

 DE LAUNAY ET C ie 

 Reims. 

 Le soleil d’hiver, jetant par les fenêtres des rayons pâles, donnait une teinte singulière aux grandes robes rouges et rendait toute gaie cette table aux horreurs, que, ce jour, un peintre de nature morte aurait appelée : Nuit de bat, 

 Cela formait un curieux tableau : le défenseur dans sa longue robe noire, les jurés guindés dans leurs habits du dimanche, les cocottes dans leurs toilettes tapageuses, les grandes robes rouges de la cour, les cuivreries du costume des gardes municipaux, tout cela gaiement ensoleillé au moment où le président dit : 

 – Introduisez l’accusé. 

 Alors chacun s’agita, on entendit le froufrou des robes de soie des dames qui se levaient pour mieux voir, et leur chuchotement. Maurice entra entre les deux gardes ; il était pâle, mais calme, la tête un peu penchée ; il jeta dans la salle un long regard doux ; le murmure admirateur et sympathique qui le reçut fit monter à ses joues une rougeur fiévreuse. Les femmes échangeaient entre elles leurs observations ; seule, la Grande Iza restait le regard fixé sur le jeune homme, le dévorant des yeux, et sur ses lèvres entr’ouvertes glissèrent ces mots : 

 – Oh ! qu’il est beau ! 

 Et ses regards ne purent se détacher de lui. 

 Lorsque le silence fut rétabli, le président donna la parole à l’avocat général. Pendant la lecture de l’acte d’accusation, Maurice, la tête un peu penchée, regardait son accusateur : il avait sur les lèvres un sourire méprisant. 

 Ce ne fut pas lui qui fut le plus impressionné de cette lecture. Nous connaissons les charges qu’il y avait contre lui : les deux bouteilles de champagne – Grand-Royal, de Launay et C ie , Reims, – achetées par lui chez un marchand de vin, rue de Lyon, la veille du crime, et retrouvées vides dans la chambre de la victime ; son absence de chez lui, la nuit du crime ; la rencontre faite sur le boulevard, où on le vit, le soir, avec une femme ; enfin une lettre prouvant qu’il avait une complice. Quand l’avocat général lut cette phrase : « Nous sommes convaincu qu’il n’est pas le seul coupable : c’est une femme qui l’a dirigé, c’est une femme qui a conseillé le crime, » la Grande Iza fronça les sourcils. 

 L’accusation fut longue, coulant lentement à travers le sourire édenté de l’avocat général, au milieu de ses gloussements, avec l’accompagnement de gestes gracieux et avec des effets de voix qui rappelaient les mélodrames du vieux boulevard du Crime. Assurément, cela ne s’adressait pas aux jurés ; l’avocat général parlait pour les premiers rangs, pour ce cercle féminin que Michelet appelait, dans ses cours, la « corbeille de fleurs. » A chaque détail piquant, son regard allait souriant à la rencontre de celui d’une de ces dames. 

 Les juges semblaient dormir les yeux ouverts, leurs regards glauques erraient sans rien voir sur le public ; le regard du président Mathieu des Taillis, ayant une seconde rencontré celui d’Iza, lui avait souri ; mais celle-ci n’avait rien vu, son regard et sa pensée étaient tout entiers à ce beau garçon blond, à ce bel agneau qui tendait son col, à Maurice, méprisant et indifférent. 

 Maurice Ferrand avait un instant cherché dans la foule et au banc des témoins des amis, des soutiens : il n’avait vu personne que des indifférents ; sa sœur même n’y était pas, et alors il s’était dit que les nouvelles charges survenues contre lui avaient convaincu ses derniers amis qu’il était réellement coupable. A l’appel des témoins, sa sœur n’avait pas répondu, ni la fille Tussaud, femme séparée d’Houdard ; l’une n’avait pas d’excuses ; pour l’autre, un certificat du médecin constatait la gravité de son état et l’impossibilité de se rendre à l’audience ; la demande de remise avait été repoussée... Tout cela avait bien indiqué à Ferrand que la cause était jugée ; il était coupable ! quoi qu’il dît, quoi qu’il fît. Quand son regard interrogateur se dirigea vers son défenseur, un mouvement d’épaule de celui-ci répondit : « Que voulez-vous ? J’ai fait ce que j’ai pu. » 

 Après un interrogatoire sommaire de l’accusé, qui nia absolument et dont les négations furent accueillies par les juges et par le jury par des sourires, on procéda à l’audition des témoins. 

 Ferrand vit défiler alors des gens absolument inconnus, qui déclarèrent l’avoir vu à telle ou telle heure ; un autre annonçant que c’était bien lui qui avait acheté, chez lui, le vin de Champagne ; il n’y avait pas d’erreur possible, puisqu’il n’avait qu’une marque, celle qui était sur la table des pièces à conviction, une étiquette de papier or portant : « Grand-Royal, » un blason et au-dessous : « De Launay et C ie , Reims. » C’était bien chez lui que les bouteilles trouvées dans la chambre de la victime avaient été achetées. Le président, assuré de la confusion de l’accusé, disait : 

 – Ferrand, qu’avez-vous à répondre ? 

 – Rien, monsieur le président. 

 – Vous reconnaissez avoir acheté les bouteilles de Champagne chez le témoin ? 

 – Oui, monsieur le président. (Marques d’étonnement dans le public sympathique à l’accusé.) 

 – Vous reconnaissez avoir étudié dans les œuvres de Claude Bernard la composition d’un poison qui, mêlé à ce vin, donnait une mort douce ? 

 – Oui, monsieur le président. (Impression pénible dans le public.) 

 – C’est vous qui avez empoisonné le vin, et qui l’avez porté chez Léa Médan ? 

 Là, Maurice eut un sourire triste et dit : 

 – Monsieur le président, je jure que les bouteilles que j’ai empoisonnées ne sont pas sorties de chez moi ; je jure que n’ai jamais mis les pieds chez Léa Médan ; je jure que je ne connais pas cette femme. (Marques d’émotion sympathique dans la salle.) 

 – Ainsi, vous avez acheté deux bouteilles de vin de Champagne, pour vous, habitué à boire du vin à bon marché ; vous avez acheté du champagne extra, sans regarder le prix, ne vous occupant que de la qualité, pour vous et vous l’avez empoisonné, pour vous ? 

 – Oui, monsieur le président. 

 – Mais à qui voulez-vous faire croire ça ? Vous n’êtes qu’un ouvrier ; vous avez l’habitude de boire ce qui coûte bon marché, et vous allez nous faire croire que vous avez été choisir du vin supérieur. Vous l’avez fait parce que celle à laquelle vous le destiniez était habituée à boire des vins de premier ordre, et vous avez été obligé de choisir ce qu’il y avait de meilleur en vin. Vous ne craigniez qu’une chose, c’est qu’au premier verre elle repoussât la coupe ; voilà pourquoi vous avez choisi ce vin. 

 – Monsieur le président, c’était la première fois que je buvais de ce vin ; décidé à mourir, je ne tenais guère à l’argent, et je n’ai pas discuté sur la valeur de ce que j’achetais. 

 – C’est bien, MM. les jurés apprécieront. Vous prétendez être resté chez vous, avoir dormi, et quatre témoins, vos voisins, affirment avoir entendu votre porte se fermer vers deux heures du matin, l’heure où vous sortiez de chez Léa Médan. 

 Maurice haussa les épaules et dit : 

 – Je vous ai dit la vérité ; maintenant, ne comprenant rien à ce que vous me dites, je ne répondrai plus. 

 Cette déclaration fit une profonde impression dans l’auditoire : l’accent sincère, le ton calme, la dignité de Maurice avaient frappé tout le monde ; les murmures sympathiques que soulevèrent ses paroles lui firent tourner la tête, et son regard rencontra celui de la Grande Iza ; la belle fille souriait et l’éclair qui brillait dans ses yeux étonna le jeune homme : la persistante fixité du regard l’embarrassa. Il voulut en soutenir la flamme, mais vainement ; sa tête se pencha, ses paupières tombèrent et il sentit sur sa peau la chaleur du rouge qui lui couvrait le visage. 

 En entendant le public accueillir sympathiquement la réponse de Maurice Ferrand, le vieux magistrat Mathieu des Taillis, qui présidait les assises, fronça ses gros sourcils et dit sévèrement : 

 – Huissier, faites faire silence. Si de nouvelles manifestations antipathiques ou sympathiques se reproduisaient, je ferais évacuer la salle ; appelez le témoin. 

 Le greffier appela : M. l’abbé Dutilleul. En entendant ce nom, la Grande Iza, dont le regard, comme celui du serpent, n’avait cessé par sa fixité de fasciner Ferrand, eut un mouvement et regarda le nouveau venu. 

 L’abbé Dutilleul vint se placer devant le tribunal. Il était en vêtement civil, mais d’un caractère absolument ecclésiastique, c’est-à-dire qu’il avait une longue redingote sans col, boutonnée droite par de nombreux boutons ; la cravate, sans rosette ni nœud, ne laissait pas voir de linge ; le pantalon, dont on ne voyait que l’extrémité, tombait droit sur le pied chaussé de souliers à boucle ; sur la cheville, le pantalon avait une incision. 

 Dans cette redingote collante, le corps avait des aspects féminins ; le bras était gras et rond, la main sortait de la manche, fraîche, potelée, émergeant de deux fines manchettes plissées ; le col était sans linge par coquetterie peut-être, pour que la peau grasse et un peu flasque, ainsi que la chair de volaille morte, parût plus blanche ; le menton était frais rasé, et assurément le costume seul obligeait à reconnaître un homme dans ces traits fins, doux, provocants même, auxquels allaient admirablement des cheveux frisés dont les anneaux étaient artistement dirigés sur les plans du front et du col ; en voyant le visage, l’œil trompé par les aspects gras, cherchait dans la redingote les rondeurs de la gorge et les exagérations de la forme dans les reins. Le regard de l’abbé n’avait que des langueurs ; il échappait sans cesse à l’observation, tantôt dirigé vers le ciel, puis à droite, puis à gauche, puis absolument couvert par la paupière, et ne glissant à travers les cils que comme un rayon à travers les feuilles d’une jalousie, mais jamais fixé sur celui qui lui parlait. 

 Dans la chair, dans l’aspect, tout était graisseux, glissant dans les mains ; on pouvait caresser cet homme : on ne pouvait le saisir, le prendre. 

 Lorsque le président donna la parole à l’abbé Dutilleul, après lui avoir fait prêter serment, la Grande Iza, la tête penchée pour tendre l’oreille, mordillait son mouchoir de dentelles. Le président, Mathieu des Taillis, s’adressant aux jurés, dit : 

 – Nous avons entendu tous les témoins ; un point sur lequel nous n’avons pu nous éclairer est celui des relations de l’accusé et de la victime ; vous avez entendu, messieurs les jurés, les nombreux témoignages affirmant que c’est bien Maurice Ferraud qui a acheté le Champagne, que c’est lui qui l’a empoisonné ; au reste, lui-même, écrasé par les preuves, n’essaye pas de nier. Ferrand nous déclare ne pas connaître la victime Léa Médan, et par conséquent n’avoir jamais été chez elle... M. l’abbé était le directeur de la malheureuse femme, et, messieurs, il ne faut pas nous en étonner, c’est un cas très fréquent que celui de malheureuses courtisanes, ne vivant que du vice et absolument confites en dévotion ; il y a là un manque de sens moral que le métier qu’elles consentent à faire révèle assez, mais que je ne saurais expliquer. C’est M. l’abbé Dutilleul qui cherchait à ramener dans le bien sa pénitente. Monsieur l’abbé, vous avez été plusieurs fois chez Mme Léa Médan ? 

 – Monsieur le président, j’ignorais ce que faisait cette dame ; elle m’avait été indiquée comme une personne fort charitable, étrangère très riche, toute pleine de foi, ayant éprouvé dans son pays de grands malheurs, et prête ici à toujours faire le bien pour les malheureux. C’est alors que, lorsque je fondai l’ Œuvre du Redressement moral des égarés, je m’adressai à elle ; elle souscrivit immédiatement et me dit, me pria même de penser à elle chaque fois que j’aurais une bonne œuvre à faire. 

 – Comment jugiez-vous cette femme ? 

 – Mon Dieu, monsieur le président, je suis un simple, je l’avoue ; j’allai plusieurs fois chez cette dame, et j’étais persuadé que c’était une femme du meilleur monde ; il me sembla que, ayant commis une faute, elle voulait par ses bienfaits racheter le passé. Je vous le répète, je la prenais pour une très grande dame, et cette affreuse affaire m’a révélé ce qu’elle était. Chez elle, on l’appelait la baronne, et je ne la connaissais que sous le nom de Léa de Médan. 

 – Vous alliez assez souvent chez elle ? 

 – Fort peu, monsieur le président ; lorsque j’avais un secours à demander. 

 – Et lorsque vous vous présentiez, monsieur l’abbé, vous ne vîtes jamais rien de suspect ? 

 – Oh ! jamais, monsieur le président ; je n’y serais pas retourné – 

 – Vous y rencontriez du monde ? 

 – Toujours, monsieur le président... Mme de Médan me recevait dans son salon, où les quatre fois que j’ai eu le plaisir de la voir elle se trouvait avec du monde. 

 – Et vous vous souvenez d’y avoir rencontré l’accusé. 

 Et s’adressant à Maurice, le président dit : 

 – Accusé, levez-vous et regardez M. l’abbé. 

 Maurice se leva, obéissant avec calme ; il regarda l’abbé avec un doux sourire et attendit. 

 – Monsieur l’abbé, reconnaissez-vous l’accusé ? 

 – Oui, monsieur le président. 

 Il y eut dans l’auditoire un sourd et douloureux murmure. 

 – Et, continua le président Mathieu des Taillis, vous l’avez rencontré chez la fille Léa Médan ? 

 – Oui, monsieur le président. 

 – Vous ne vous trompez pas ?... 

 – Je l’affirme... Monsieur doit me reconnaître ; je l’ai vu deux fois, une fois seul avec Mme de Médan ; je le pris pour un parent ; ils se ressemblaient ; ils étaient blonds tous deux, et ils se tutoyaient. 

 Le président avait sur la face un bon sourire satisfait ; du coin de l’œil il regardait les jurés, et son regard paraissait dire : « Eh bien ! êtes-vous édifiés : c’est un prêtre qui parle, vous ne douterez pas de celui-là ! » L’avocat général promenait sur le public un regard suffisant ; il voulait exprimer : « Trouvez-vous encore que j’ai été trop loin ? C’est un prêtre qui parle ! » Les jurés se regardaient entre eux, avançant les lèvres et secouant la tête, pensant : « Fichtre ! qu’est-ce que vous dites de ça ? Ce n’est pas peu de chose, c’est un curé qui affirme ! » Dans le public, on se regardait consterné. Le défenseur fronçait le sourcil, et l’abbé Dutilleul, tenant ses mains potelées croisées sur sa poitrine, la tête penchée, l’œil mi-clos, attendait. Pour un observateur attentif – et la Grande Iza en était – les lèvres avaient un tremblement convulsif et les tempes battaient effroyablement ; mais la face ne bronchait pas. Maurice avait bruyamment respiré et avait haussé les épaules ; seul le garde municipal n’avait pas bronché, ni moralement, ni physiquement ; il semblait sourd comme son shako. Le président, qui paraissait radieux de cette déposition claire, dit en avançant les lèvres à Maurice : 

 – Accusé, qu’avez-vous à répondre ? 

 Il y eut un silence de quelques secondes ; l’abbé avait baissé la tête ; il la relevait, lorsque tout à coup, comme s’il avait éprouvé un choc, Maurice frappa du poing sur le banc devant lui et, se dressant, l’œil brillant, le regard fixé sur celui qui venait de parler, il s’écria : 

 – J’ai dit que je ne répondrais pas... ; mais j’ai dit que je dirais la vérité, et je ne puis entendre cela. Ce que j’ai à dire, monsieur le président, c’est ce que j’ai dit lorsqu’on m’a confronté, il y a quelques jours, avec cet homme. 

 – Parlez plus respectueusement, interrompit le président, que Maurice n’entendit pas. 

 – Il en a menti, absolument menti. Prêtre ou évêque, qu’importe ! cet homme est un misérable qui ment. Oui, bandit, vous mentez ; si vous étiez chez cette fille, c’est que vos vices vous y menaient, et vous ne m’y avez pas rencontré ; vous mentez, vous mentez. 

 En entendant ces mots, tout le monde s’était levé ; on eût dit qu’une secousse électrique avait secoué tous les sièges ; l’avocat général avait glapi : 

 – Il insulte un prêtre ! Monsieur le président, je requiers. 

 – Gardes, emparez-vous de lui, qu’il se taise, avait crié le président. Accusé, si vous continuez ainsi, je vous fais emmener. Monsieur l’abbé, pardonnez-lui. Je suis confus de ce qui vient de se passer. 

 – Monsieur le président, j’ai dit la vérité. Fort de ma conscience, je ne me reproche rien ; je lui pardonne ; est si malheureux ! 

 Maurice haussa les épaules. 

 Le public anxieux attendait un nouveau mouvement de l’accusé ; mais, après avoir jeté sur le témoin un regard plein de mépris, Maurice Ferrand s’était rassis Il avait bruyamment respiré, comme si les quelque mots qu’il avait dits l’avaient soulagé, et, décidé à n plus se mêler aux débats dans lesquels se discutait sa vie, il s’était accoudé et tournait sa tête calme du côté du tribunal, échappant ainsi au regard singulier de Grande Iza. 

 Après un court moment de silence, le public désappointé avait repris ses places. Le président s’était perché vers les juges placés à ses côtés, ils avaient pari bas ; d’un coup d’œil échangé avec l’avocat général, prévint que l’accusé, semblant accepter la leçon, il lait passer outre ; il demanda : 

 – Monsieur l’abbé, vous reconnaissez parfaitement iccusé : c’est lui que, par deux fois, vous avez vu ez la fille Léa Médan ? 

 Le prêtre répondit oui par un mouvement de tête. – C’est lui que vous avez vu seul avec Léa Médan et tutoyant. Et quelle était votre pensée sur leurs relaons ? 

 – Je vous l’ai dit ; alors ne voyant dans Mme la baune de Médan qu’une femme du monde, absolument convaincu de sa moralité, je pensais que l’accusé était parent, ce qui justifiait cette intimité ; puis, ce qui le portait à cette pensée, c’est leur ressemblance : il était blond comme elle, il avait ses mêmes traits fins, grands yeux bleus. Depuis, mon impression s’est odifiée, lorsque j’ai appris ce qu’était la malheureuse sécheresse ; et je fus porté à croire que l’accusé était amant de la baronne... 

 – Avez-vous rencontré l’accusé dans l’appartement le crime a été commis ? 

 – Non, monsieur le président. 

 – Un témoin a dit que la fille Léa Médan recevait lez elle, rue de Lacuée, quelquefois un jeune homme, autres fois un prêtre. 

 – Monsieur le président, je n’ai vu Mme la baronne de édan que dans son appartement de la rue Byron... 

 – Et c’est là où vous avez vu l’accusé ? 

 – Oui, monsieur le président. 

 Malgré la réserve qu’il s’était imposée, à la question président, Maurice avait tourné la tête pour regarder le témoin, cherchant le regard de l’abbé Dutilleul ; entendant sa réponse, ses traits furent bouleversés ; il jaillit de son siège, et le corps penché en avant, poing menaçant, outré de ce qu’il entendait, le regaardent, le visage convulsé, l’écume aux lèvres, il s’éc furieux : 

 – Mais vous mentez, vous mentez, vous mentez Mais vous avez un coupable à protéger… pour mener ainsi ; vous êtes un imposteur ! Vous mentez, vous m’avez jamais vu... Mais si je vous tenais, je vous étranglerais, coquin... Vous n’êtes pas un prêtre, vo êtes... 

 Ç’avait été, cette fois, un scandale plus grand ; le p sident s’était levé, tout le public était debout, accue lant par un murmure sympathique les négations que Maurice jetait à la face de Dutilleul avec un accent vérité qui avait ému tout le monde ; en voyant sa reur, ses gestes, on s’était précipité, on craignait ne sautât sur le témoin, qui, livide, visiblement épo vanté, se reculait du côté des gardes municipal chargés de maintenir le public. Le défenseur av couru vers Maurice, au moment où, sur un signe président, les deux gardes le prenaient au collet ; cherchait à le calmer ; le malheureux répondit en éctant en sanglots, avec un accent désespéré : 

 – Mais, monsieur, il ment : je le jure... Il ment... ne l’ai jamais vu, je n’ai jamais été là ; il ment. 

 Le président était debout ; d’un ton sévère il impose silence au public. Le calme rétabli, lorsque le pris Maurice, écrasé, retomba sur son siège presque étraglé par les deux gardes, dans le silence seulem troublé par ses sanglots, le président lui dit : 

 – Accusé, ces injures, ces menaces ne font qu’aumenter la gravité de votre situation. Ces moyens defense sont indignes ; je devrais sévir contre vous. recule devant cette extrémité, espérant que l’effet malheureux que vous avez produit vous servira de leçon, nous allons lever l’audience ; réfléchissez lorsque vous rez seul avec vous-même, et regrettez les erreurs de jour. Monsieur l’abbé, vous avez parlé selon votre inscience, vous avez dit la vérité, je vous demande pardon pour le malheureux qui a méconnu votre caractère et la douloureuse obligation à laquelle la justice vous a contraint. 

 – Ici, monsieur le président, je ne suis qu’un témoin je vous devais la vérité. Prêtre, je pardonne au autre enfant égaré et je réclame pour lui l’indulgence. avais, en rentrant, prier pour lui et supplier le Seigneur d’être clément. 

 – L’audience est levée, dit le président, et remise à main dix heures. 

 On n’emmena pas, on emporta Maurice ; il était sans ce, épuisé. Le public sortit péniblement impresonné. 

 En montant dans sa voiture, la Grande Iza se disait : 

 – Pour le sauver, comment faire ? 

 Seuls, les gens qui avaient assisté à l’audience convaient de la sympathie pour l’accusé ; mais, dans le public, lorsque les journaux donnèrent le compte rendu, impression fut tout autre. Il ressortait clairement, de première partie des débats, que les accusations portés contre Maurice Ferrand étaient fondées s : il avait l’amant de Léa Médan, il avait préparé le poison, et ne pouvait nier avoir passé la nuit chez elle, puisqu’il trouvait dans l’impossibilité de donner l’emploi de temps ; puisque, dans un fragment de lettre saisie, lui rappelait clairement la nuit du crime, et qu’on le donnait de ne pas nommer celle qui l’y avait poussé. 

 Le lendemain, le public était plus nombreux que la veille, surtout dans la partie féminine ; les journaux du matin avaient fait de l’accusé un portrait charmant ; puis la liste des témoins n’était pas absolument épuisée, il en restait un à entendre, et qui n’était pas le moins intéressant, paraît-il, pour les dames habituées du palais. C’est le rapport du médecin, qui devait raconter ce que l’autopsie lui avait prouvé, qui devait reconstruira ce qui s’était passé avant la mort. L’état dans lequel avait été trouvée la victime obligeait à certaines crudités d’expressions, et le président crut de son devoir d’avertir le public... 

 – Recherchant la vérité, je ne demanderai pas à M. le docteur d’atténuer les termes et les expression de sa déposition ; il est des détails scabreux qui peuvent blesser la pudeur, j’en préviens l’auditoire, afin que les personnes qui craindraient d’être offensées de ce langage puissent se retirer... 

 Les femmes baissèrent la tête en rougissant et en souriant, et, au contraire, comme un gourmet qui s’apprête à mordre dans le mets aimé, elles se passèrent la langue sur les lèvres ; mais pas une ne bougea. Une seule personne quitta la salle des séances : l’abbé Dutilleul. La Grande Iza était là : elle s’était placée plus près de l’accusé, et son regard ne le quittait pas. 

 Maurice, après ce qui s’était passé la veille, bien convaincu qu’il était désormais perdu, accablé, sans force, sans courage, se sentant oublié, abandonné, faisait pitié à voir, et déjà l’on disait : 

 – Les coquins, tous comme ça ! A l’heure du châtiment est-il lâche ! 

 Le pauvre malheureux ne voyait plus, n’entendait plus. Le docteur faisait une longue déposition, de laquelle il ressortait, clair comme le jour, que Maurice avait des habitudes de débauche épouvantables, qu’après avoir passé avec Léa dans la dépravation une d’orgie, il l’avait empoisonnée, et Léa était morte a lui rendant ses baisers. Après cette déposition pleine de sous-entendus, qui avait amené l’humidité dans les creux de certaines spectatrices, qui les avait parfois obligées à cacher leur visage derrière l’éventail, le président demanda à Maurice ce qu’il avait à répondre, celui-ci était comme hébété : il ne répondit pas. Mathieu des Taillis allait donner la parole à l’avocat énéral. 

 Mais, depuis quelques minutes, l’huissier était venu parler bas au défenseur de Maurice ; il lui avait glissé une carte, et dès que l’avocat l’eut lue, il avait eu un mouvement de surprise et de joie ; puis, se levant fébrilement et interrompant presque : 

 – Monsieur le président, je vous demande de vouloir en entendre encore un témoin. 

 Le président eut un petit mouvement d’épaules, et il t : 

 – Croyez-vous, monsieur, que MM. les jurés ne sont as suffisamment édifiés ? 

 – Monsieur le président, j’insiste : le témoin était malade, ainsi que l’atteste le certificat du médecin donné hier ; à cause de cette maladie, il n’a pu être interrogé pendant l’instruction ; à l’heure suprême, il présente et je réclame de votre équité qu’il soit enndu : il s’est fait porter ici. 

 Le président hésitait et consultait du regard l’avocat général ; celui-ci acquiesça, et le président dit : 

 – Il va être fait droit à votre désir. Quel est ce témoin ? 

 – La femme Houdard ?… 

 Le public, toujours friand d’incidents, était attendu mais ce nom ne lui dit rienn : il n’en fut pas de même l’accusé et de la Grande Iza. Au nom d’Houdard, cet dernière releva la tête, et on aurait pu lui entendre dire 

 – Qu’est-ce que la femme Houdard ? 

 Maurice s’était dressé, et, le corps penché, tendant un peu les bras, la tête en avant, sa physionomie s’était subitement transformée ; il souriait presque, son regard anxieux avait été de son défenseur au président, et cherchait par la porte d’entrée des témoins, quand président dit : 

 – Huissier, introduisez le témoin. 

 Il répétait sans qu’on pût l’entendre : « Cécile ! Cecile ! » n’osant croire ce qu’on venait de dire. Le pub avait remarqué le changement qui survenait si rapidment dans la physionomie de l’accusé, et il devinait que le témoin devait avoir une importance capitale. 

 Quand la porte s’ouvrit et qu’on vit paraître une jeufemme pâle, se soutenant sur Amélie et sur l’huissie il y eut dans la salle un : « Oh ! oh ! » de surprise. 

 A peine entrée, le regard de Cécile chercha Mauri et le voyant les bras tendus vers elle, elle sourit remua les lèvres ; il comprit qu’elle disait : « Me voilà 

 Le murmure sympathique qui accueillit la jeu femme ne fut pas réprimé par le président ; il comanda que le témoin fût assis, près du tribunal, et lorsque cela fut fait, il dit : 

 – Madame, êtes-vous assez reposée pour nous repondre ? 

 – Oui, monsieur, je suis forte ; interrogez-moi. 

 On juge facilement de l’effet que produisit l’arrivé du nouveau témoin ; sans savoir ce que cet incident 

 vait amener, le public devinait que de graves choses allaient être dites. Un grand silence régnait dans la salle. Les regards ne quittaient le nouveau témoin que pour se reporter sur l’accusé, dont l’allure, le visage montraient assez l’importance de ce témoignage. La Grande Iza couvrait d’un regard farouche celle qui, par sa seule présence, avait conquis la sympathie de tous. 

 – Vous connaissez l’accusé ? demanda le président. 

 – Oh ! oui, monsieur, oui. Je suis bien malade, et depuis longtemps j’ignorais la situation dans laquelle il se trouve ; je l’ai apprise ce matin, et quoi que le médecin ait dit, j’ai voulu qu’on me conduisît ici ; il m’a dit que j’en pouvais mourir… Qu’importe, si je le sauve ! 

 – Qu’avez-vous à dire ? 

 – Monsieur, je vous assure que Maurice n’est pas coupable, je vous le jure... 

 – Mon enfant, dit le président avec sympathie, votre affirmation est insuffisante ; ce sont des faits qu’il faut à la justice. 

 – Oui, oui, je sais bien, il faut dire... 

 Et la pauvre fille, cachant son visage dans ses mains, se mit à pleurer. 

 – Voyons, madame, remettez-vous et parlez. 

 – Eh bien ! oui, je vais parler… Monsieur, vous jugez Maurice Ferrand en l’accusant d’avoir, la nuit du 20 juin, assassiné une femme..., sa maîtresse. 

 La pauvre Cécile, en disant ces mots, essaya de sourire ; puis elle continua, d’une voix saccadée, et en faisant des efforts visibles qui firent que Maurice, effrayé de son état, se mit à sangloter ; il voulait qu’elle se tût ; c’est son défenseur qui lui imposa silence. 

 – Maurice n’a pas de maîtresse, monsieur ; il n’aime que moi. 

 – Mais vous êtes mariée ? 

 – Oui, oui… Oh ! que tout cela est difficile à dire... 

 Si faible que fût la voix de la convalescente, le silence était tel dans la salle des assises, qu’on ne perdait pas un mot, pas une syllabe, pas un soupir. 

 – Nous avons été élevés ensemble, avec lui, Maurice... On nous avait laissé croire que nous nous marierions ensemble..., et puis, on a voulu me marier à un autre homme… Alors, j’ai juré à Maurice que je mourrais plutôt que de n’être pas son épouse. 

 Cécile s’arrêta une seconde ; le président la regardait, puis regardait ceux qui l’entouraient, semblant demander r : 

 – Qu’est-ce qu’elle nous raconte là ? Ça ne tient pas à la cause e ; est-ce qu’elle ne devient pas folle ? 

 Cécile souriait à Maurice, voulant l’assurer qu’elle s’arrêtait pour reprendre haleine, mais qu’elle aurait la force d’aller jusqu’au bout ; elle reprit : 

 – Je devais me marier le 21 juin... Je demandai à mes parents si leur volonté était irrévocable. On me dit t : « Oui !… » Alors, je me sauvai le 20 au soir, à onze heures, de la maison, car nous étions convenus, Maurice et moi, que si nous ne pouvions nous marier, nous mourrions ensemble… Je l’allai rejoindre à la place de la Bastille... Il m’emmena chez lui... 

 – C’est vous qui, le soir du 20 juin, vous trouviez avec l’accusé sur le quai de la Contrescarpe ? 

 – Oui, monsieur, c’est moi. 

 Les jurés, le public étaient attentifs ; le pardon était sur toutes les figures. Elle continua : 

 – Il m’emmena chez lui... Alors, ainsi que nous en étions convenus, je lui dis : « Maurice, ce soir nous nous marierons... devant Dieu... » Tenez, monsieur, cette alliance que j’ai au doigt, c’est lui qui me l’a donnée ; son nom, le mien et la date sont dedans... Je lui ai dit : « Je serai ta femme, mais je veux mourir... Après, je ne saurais être que ta maîtresse… » Il y était décidé comme moi, puisqu’il avait acheté ces bouteilles… Oh ! je reconnais la marque ; c’est bien ça : « Grand-Royal de Launay... » 

 Et elle montrait les bouteilles placées sur la table des pièces à conviction. 

 – Il avait préparé les deux bouteilles empoisonnées et puis quelques gâteaux... Nous avons fait une collation... et nous nous sommes couchés... 

 Cécile avait baissé la tête ; sur ses joues pâlies une vive rougeur était montée. Le président lui dit : 

 – Vous aviez bu le Champagne, les deux bouteilles ?... Mais c’est énorme ! 

 – C’est, paraît-il, ce qui nous a sauvés... Je n’ai pu le garder... Enfin, monsieur, au milieu de la nuit, vers trois heures du matin, je repris connaissance... affreusement malade, ayant un mal de tête épouvantable et le feu dans la poitrine... Je regardai où j’étais, et je sentis Maurice près de moi. Oh ! monsieur… 

 Et en disant ces mots, elle eut un frisson, comme au contact du corps. 

 – Je le crus mort... Mort, et je vivais, moi !….. Mort... Épouvantée, je sautai du lit ; je courus pour me jeter par la fenêtre… J’étais femme et je n’avais plus d’époux... et je vivais... Par la fenêtre, je vis la Seine. Alors, je me... Maurice !….. 

 Et s’affaissant, glissant de la chaise, la malheureuse femme tomba inanimée devant le tribunal. 

 On s’empressa autour de la pauvre enfant ; les gardes lurent retenir Maurice qui voulait se précipiter au secours de Cécile ; mais, bousculant ceux qui l’empêchaient de passer, Amélie était déjà près de son amie et suivait ceux qui l’emportaient hors de la salle des assises. Naturellement cet incident avait bouleversé tout le monde ; le président, l’avocat général, vivement impressionnés par la déposition qui venait d’être faite, émus par la défaillance du témoin, n’entendaient pas les murmures du public, tout à coup pris de sympathie pour l’accusé. Maurice se tordait de douleur entre ses gardes dans la cage où il était enfermé, et son défenseur ne pouvait lui faire entendre que sa cause était désormais gagnée. Que lui importait sa cause ! sa vie !…. Cécile souffrait, Cécile mourait peut-être, et c’était pour lui que cette imprudence mortelle avait été commise... Oh ! comme il l’aimait alors, sa Cécile, comme en quelques minutes elle avait largement payé les souffrances endurées. 

 Dans l’auditoire, le public anxieux attendait le résultat de l’incident. Les jurés, tout à fait émus par l’accent sincère de la jeune femme, par son état maladif, par le romanesque héroïque de ce qu’elle avait raconté, causaient entre eux, déjà fixés sur le jugement qu’ils porteraient. 

 La Grande Iza avait des tressaillements fiévreux ; elle mordait ses lèvres et murmurait rageuse : 

 – Comme il l’aime ! 

 L’huissier imposa silence, en voyant l’avocat général se lever ; ce fut long à l’obtenir ; l’anxiété était peinte sur tous les visages lorsque l’accusateur dit : 

 – Monsieur le président, en raison de la déposition du témoin, non acquise à l’instruction, je requiers du tribunal un supplément d’enquête et une nouvelle instruction. 

 Un murmure de déception se fit entendre, que le président réprima aussitôt. 

 Puis, se tournant vers les jurés, il dit : 

 – L’accusation ne reposait, comme point capital, que sur ce fait, que l’accusé ne pouvait justifier de l’emploi de son temps dans la nuit du 20 juin. La déclaration faite par le dernier témoin requis par la défense détruit l’accusation. 

 Puis, s’adressant à l’accusé : 

 – Accusé, soutenez-vous ce que vient de déclarer le témoin ? 

 Maurice se leva, essuya ses yeux, et dit d’une voix émue : 

 – Je m’étais engagé sur l’honneur à ne jamais révéler ce qui s’était passé dans la nuit du 20 juin... J’avais juré à ma fiancée de mourir plutôt que d’avouer ; aujourd’hui, c’est elle qui me dégage de mon serment, et je déclare que la nuit du 20 juin, je l’ai passée avec Cécile Tussaud ; que je n’ai pas quitté ma chambre, dans laquelle ma sœur Amélie, arrivant à dix heures, et surprise de me voir sur le lit gémissant et sans connaissance, m’a porté secours et m’a sauvé. Ce que vient de déclarer Mme Cécile… Tussaud est la vérité. 

 Le président dit froidement alors : 

 – Faisant droit à la requête de M. l’avocat général, l’affaire est renvoyée à la prochaine session pour supplément d’enquête. 

 Et l’audience fut levée. 

 Rien ne pourrait exprimer la douleur de Maurice, entraîné hors de la salle d’audience par les gardes ; son léfenseur l’assurait que désormais il était sauvé ; il n’écoutait pas, il n’entendait pas, il ne voyait pas ; sa pensée et son regard étaient fixés sur la pauvre fille qui venait d’apporter la vérité dans sa cause. Maurice ne pensait pas à ce qu’elle venait de faire, il ne pensait qu’à elle ; il l’avait vue tomber devant le tribunal ; il avait vu, lorsqu’on l’avait relevée, sa belle tête pâle s’incliner sur l’épaule de sa sœur, l’inondant de ses bruns che veux ; il avait vu le médecin accourir et ordonner qu’on la portât hors de la salle d’audience ; il avait vu ce corps aimé, emporté par les huissiers, disparaître par la porte des témoins, et il avait voulu alors se pré cipiter ; il avait senti la lourde main des gardes municipaux qui l’avaient saisi, et on l’entraînait, malgré ses larmes, ses cris, son désespoir, à travers le long couloir. 

 Lorsque la porte s’était ouverte, les gardes l’avaient conduit jusqu’à la voiture cellulaire, et il n’avait pas même remarqué, le pauvre diable, qu’une partie du public de l’auditoire était revenue là l’attendre pour lui donner encore une marque de sympathie. Au moment de mettre le pied sur le marchepied, il avait passé sa manche sur ses yeux, pour regarder la cause du bruit qu’il entendait autour de lui, et son regard, comme ébloui, avait aussitôt cherché l’ombre de sa paupière… C’était le regard ardent de la Grande Iza qui avait croise le sien. 

 Il monta dans la voiture, qui partit aussitôt ; la grande fille la regarda s’éloigner ; puis triste, pensive, elle se dirigea vers le petit coupé qui l’attendait devant le Palais de justice. 

 A quoi pensait la Grande Iza ? On l’aurait facilemen deviné en voyant le regard farouche qu’elle jeta sur une groupe qui descendait les marches du palais, C’était Louis Paillard et Amélie soutenant Cécile pendant que Chadi courait chercher une voiture. Cécile semblait plus rte ; elle souriait à ceux qui la soutenaient, et Iza ne 

 s’empêcher de dire : 

 – Qu’elle est belle ! 

 Le coupé de la belle Moldave partit. Iza se jeta dans 

 coin, et, l’œil demi-clos, elle pleura. Qu’allait-elle ire ? Pour Iza, un caprice était une passion, et elle mait Maurice. Il lui avait suffi de le voir pour l’aimer. ous les instincts grossiers de sa nature se réveillaient, omme les nuits ou, dans son costume de Zingari, elle urait les fêtes, cherchant l’amour des gars solides, aux ins robustes ; elle sentait en elle les mêmes appétits, us exigeants cette fois, car ce n’était pas seulement s sens, la chair qui parlait en elle. Il y avait du romanesque dans cette passion née sur les bancs de la our d’assises, et puis elle savait qu’elle tenait la vie de malheureux entre ses mains, qu’en échange de l’amour qu’elle lui demandait, elle lui donnerait la liberté... Mais ce fou, qui avait consenti à se taire pour au ver l’honneur d’une femme, au risque de se faire ondamner lui-même, ce niais héroïque ne refuserait-il pas ce marché ? Il aimait la femme Houdard, et il fait capable de la repousser, elle Sous ses longs ils, ses yeux eurent des éclairs à cette pensée : cet comme lui résisterait parce qu’il en aimait une autre !….. Elle se souvint alors que pas une fois il n’avait répondu ses regards ; l’avait-il vue seulement ? et elle le voyait ncore, comme en extase, lorsque Cécile était entrée : elle voyait son sourire, son regard, son geste à sa vue... assurément, il n’y avait dans ce cerveau qu’une pensée : écile..., puisque c’était pour elle qu’il consentait à paser pour un assassin. Et cependant son sang lui parlait, la Grande Iza ; elle voulait Maurice, elle l’aimait, et lui fallait son amour… La lutte avec cette femme était impossible, surtout à cette heure, où, par le sacrif qu’elle venait de faire, elle avait repris tout ascendant sur le pauve garçon... Que faire ?... 

 On connaît la Grande Iza et on ne s’étonnera po de ce qu’elle trouva tout de suite. sa première pensée ; enfin, la voici : Si elle sacrifiait Houdard ? Si demandait à voir Cécile, si elle lui disait « Je vous jugée, vous êtes incapable d’être une malhonnête femme vous ne pouvez pas aimer Maurice. Voulez-vous m’en voyer, moi, trouver Maurice avec un mot de vous, clarant que tant agi de le sauver, vous a fait le possible, mais qu’il ne doit bâtir là-dess aucun espoir ? L’amour ancien est mort ; jamais vo ne le reverrez… » Alors elle se chargeait du reste ; e s’engageait à sauver Maurice et à la délivrer dard. 

 Elle bâtissait tout cela , l’œil demi-clos , abandonna sa tête au mouvement de la voiture ; puis tout à coup elle éclata de rire et dit : 

 – Je suis folle... Est-ce que je céderais jamais amant à une autre , moi ? 

 Elle haussa les épaulse , et , se redressant , déch ses gants, riant toujours, mais d’un rire nerveux, disait : 

 – N’importe comment, je l’aurai ; je l’aime, je veux… Et d’abord, il faut que mon imbécile recommende son instruction et qu’on rende une ordonnance de ne lieu... Il faut qu’il soit libre... 

 Et elle resta pensive quelques minutes ; assuréme, dans son cerveau se continuait le plan qu’elle vou faire exécuter par Oscar de Verchemont – celui qu’ appelait mon imbécile ; – puis, tout à coup et comme se heurtant à un obstacle : 

 – Mais je ne peux pas livrer André !….. Comment ? 

 assurément, à ce moment, on n’aurait pu reconnaître splendide, la superbe Iza. Son front était soucieux, regard farouche, ses dents serrées ; elle pensait, rchant un moyen et se répétant, pour ne pas céder sacrifice qu’il fallait faire : 

 – Non, non, c’est impossible ; livrer André... c’est perdre. Non ! il faut les sauver tous les deux !….. 

 La voiture était arrivée ; la grille de l’hôtel de l’avede Chaillot était ouverte ; elle entra dans le petit lin et s’arrêta devant le perron ; la portière s’ouvrit lorsque Iza s’apprêtait à descendre, au lieu du valet pied, elle vit un inconnu et se recula à son aspect rassurant. 

 – Que voulez-vous, monsieur ? 

 – Madame veuve Séglin, c’est vous, madame ? fit idu que nos lecteurs connaissent .C’était l’agent et. 

 – Oui, monsieur, c’est moi... Que voulez-vous ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Et elle cria effrayée : Jus- 

 Justin ! 

 – Ne criez pas, madame, ne descendez pas ! Au nom la loi, je vous arrête... J’ai un mandat d’amener entre vous... Permettez-moi de prendre place près de s, je vous le montrerai. Je vous en prie, madame, faites pas de scandale, ce serait inutile ; mes agents t déjà sur le siège, près de votre cocher... 

 – Monsieur, prenez garde à ce que vous faites, ... dit absolument bouleversée et sans énergie, ne s’expliquent pas la singulière scène dont elle était victime. Duret faisait monter près d’elle un agent et lui se tuait sur le petit strapontin, en face de la jeune femme. Celle-ci s’était jetée dans l’angle, comme si elle redoutait le contact des agents et les regardait l’œil hangard, paraissant suffoquée, ne s’expliquant pas ce contact se passait. Iza n’avait plus conscience de rien, ta l’action des agents avait été prompte ; et elle n’était p revenue à elle que déjà la voiture atteignait les qu et se dirigeait vers la préfecture. 

 La Grande Iza, stupéfaite, comme pétrifiée, reste dans son coin, ne trouvant pas un mot à dire, et ensembla s’éveiller, lorsque, dans la cour de la préfecture la voiture étant arrêtée , l’agent Huret ouvrit la porte sauta à terrre et , lui tendant galamment le bras, 

 — Nous sommes arrivés , madame ; si vous ve me donner la main ?... 

 Nous devons expliquer au lecteur comment Cé était venue si à propos suspendre le jugement et p mettre le supplément d’enquête si nécessaire à la cau 

 On se souvient que, à la suite de la scène odie qu’Houdard était venu faire chez les Tussaud le jour sa sortie de prison, le jour où le fabricant de bronze croyant débarrassé de son gendre, donnait une fête : fille, Cécile, épouvantée du danger moral auquel ait échappé sa mère, avait ressenti le contre-coup de l’é tion éprouvée. On avait dû la monter dans sa chaml Elle était accouchée à moins de sept mois d’un en rt, et cette délivrance avait été pour la pauvre fille affreux supplice. Elle n’était sortie d’un mal que pour omber dans un autre e : la péritonite. Et ç’avait été par le docteur une lutte de chaque jour, où la science putait son sujet à la mort, qui le guettait. Cécile n’éétait plus elle ; le délire, la fièvre avaient tout éteint en , et la pauvre Amélie, qui la soignait, avait ce doutourment, que la vie de son frère était dépendante la santé de son amie. 

 insi qu’il arrive souvent dans cette maladie des l’es, la période aiguë, qui peut avoir des effets mortels peut également, et avec la même rapidité, amener un résultat heureux par une transformation immédiate ; convalescence est presque nulle ; c’est la santé qui et tout d’un coup , non la force ; les menbres sont mais le moral revit tout entier . ce dernier effet produit .Le médecin , sortant un soir de chez Tusn’avait pris par le bras au moment où il le reconnait jusqu’à la porte, l’avait attiré dans la rue en lui nt : 

 – Venez me reconduire. 

 Tussaud, épouvanté, l’avait suivi et, la voix tremte, avait demandé : 

 Docteur, parlez, parlez ! Qu’est-ce qu’il y a ? Mon nt va mal ?... 

 docteur avait pris le bras de Tussaud et lui avait indu : 

 Oui, oui, elle est très mal... Mon cher monsieur aud, il faut être un homme, avoir du courage. Vous iez éloigner la mère... 

 Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! avait gémi le pauvre ne en éclatant en sanglots... Mon enfant est perdites, docteur ? 

 – Tussaud, il faut du courage... Elle est très mal 

 – Elle va mourir ? demanda le père d’un accent déchirant. 

 – Elle est jeune, elle est forte ; lorsqu’il y a de jeunesse, on peut toujours avoir de l’espoir… Mais, Tussaud, je suis un ami de la famille, moi, et je dois vous prévenir... Oui, votre enfant est mal, bien mal ; si vous avez des affaires à faire, il faut vous hâter... Elle peut ne pas passer la nuit. 

 Ce fut affreux de voir le pauvre homme. Il jeta un et pleura comme un enfant ; il oublia qu’il était avant médecin ; sans lui parler, il l’abandonna, revenant chez lui en courant et répétant dans ses sanglots : 

 – Ah ! mon enfant ! mon enfant ! 

 Quand il entra chez lui, il grimpa vivement à la ch bre. Adèle, fatiguée, vieillie par les craintes et par veilles, était penchée sur le chevet, souriant à Cécile qui ne la voyait plus, prenant ses convulsions pour sourires, se persuadant que, dans les mâchonnem de la fièvre, c’était son nom qu’elle voulait pronom elle releva la tête au bruit, et, en voyant la tête de saud, son visage inondé de larmes, elle courut vers Elle le repoussa sur le carré ; d’une voix rauque, demanda : 

 – Le médecin t’a dit qu’elle était perdue ? 

 Tussaud ne put pas répondre ; il affirma de la tête, pleurant plus fort, et il la prit dans ses bras et embrassa, lui mouillant la figure de ses larmes. Adèle répondit pas à ses caresses ; son regard devint fixe, la eut comme un grincement de dents ; pas une larme mouilla ses yeux ; la sentimentalité larmoyante, de mari lui semblait puérile, en raison de l’immensit de sa douleur. D’une voix sèche elle demanda : 

 – Qu’est-ce qu’il a dit ?... Bientôt ? 

 – Elle ne passera pas la nuit, sanglota Tussaud. Adèle se dégagea de ses bras ; elle était comme écra; elle alla toute droite, d’une pièce, jusqu’au lit ; elle arta les potions qui étaient sur la table de nuit comme les choses désormais inutiles... Elle s’assit, prit la main son enfant dans les siennes et resta inerte, son grand rivé sur celui de Cécile. 

 Cette douleur sèche, muette était effrayante, et c’était tôt la mère que l’enfant qui faisait peine et pitié. 

 La chambre des époux Tussaud se trouvait en face celle de Cécile ; Claude y était entré, il s’était laissé couber dans un fauteuil, gémissant, pleurant, s’abandonnant à sa douleur ; en bas, dans la salle à manger, trouvaient Amélie, Chadi et Paillard ; en voyant Tussid rentrer comme un fou en venant de reconduire le decin, ils avaient compris. Alors Amélie avait éclaté e sanglots ; c’était fini : la mort de Cécile entraînait la te de son frère ; le matin même l’avocat lui avait dit sa déposition seule, dans l’hypothèse établie par ret, sauverait Maurice… Et Cécile était perdue ! et Maurice était perdu !… Succombant sous la peine, la pauvre petite tomba à genoux et pria ; c’est en vain que llard cherchait à la consoler. Elle savait que, sinon la , la liberté de son frère tenait à la déposition de Cé, et la fatalité était que la pauvre enfant avait été ade lors dé l’instruction ; lorsque, sur la demande défenseur de Maurice, elle avait été appelée, on avait éré son rétablissement ; ainsi elle aurait pu venir encore utilement à l’audience... et c’était fini ! Dans quelques jours l’affaire de la rue de Lacuée venait deles assises, et Cécile, le seul témoin qui pouvait trouver Maurice, n’y serait pas ! On comprend facilement que ce n’était pas seulement son amie que la pauvre Amélie pleurait : c’était son frère, sa seule famille, son adoration qui était perdu. 

 Paillard parlait, mais vainement ; elle n’entendait plus et gémissait : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! mais nous sommes domaudits ?... Pitié ! grâce !….. 

 Chadi, accoté dans le coin du buffet, sanglote bruyamment ; le pauvre gars, en sauvant Cécile le matin du 21 juin, avait ressenti pour elle une fraternelle affection, que son entrée dans la maison Tussaud avait chaque jour augmentée ; chez les Tussaud, il était comme un menbre de la famille : Cécile était sa sœur , et le garçon gémissait : 

 – Pauvre petite, c’était bien la peine de la sauver pour qu’elle parte sitôt !….. Il faut qu’il n’y ait pas ; bon Dieu ! ... c’est pas juste ! ... Malheur ! 

 Et ses sangloits redoublaient .Dans la chambre , restait comme pétrifiée, tenant la main de Cécile, regard fixe, regardant la vie s’en aller de cette au elle-même : sa fille. Elle n’entendait plus les larme les sanglots ; il lui semblait que le silence n’était troublé que par cette respiration haletante, hocquetée, râle qu’elle redoutait de voir tout à coup s’arrêter. Tous ces malheureux étaient écrasés ; ils ne soignaient pas l’enfant, ils attendaient sa mort, et cela dura quatre grandes heures sans qu’aucun osât venir regarder pauvre Cécile, tant ce râle déchirait le cœur de ceux l’entendaient. 

 Ce fut Tussaud qui se leva tout à coup, livide, traits contractés ; il se soutint aux murs pour venir qu’au lit de sa fille ; il n’entendait plus le cri d’agoni il vit sa femme toujours à la même place, penchée 

 chevet prête à recueillir le dernier soupir. de son nfant et désirant en mourir assurément. Il avançait omme un homme ivre et il balbutiait, espérant un déenti : 

 – C’est fini ? c’est fini ?... 

 Adèle ne l’entendait pas ; il fit un grand effort pour approcher encore et il vint derrière sa femme ; il rearda son enfant et il jeta un grand cri. 

 Il lui semblait que Cécile souriait et respirait libreent ; de la salle, en bas, Paillard et Chadi se précipirent épouvantés ; ils arrivèrent lorsque Tussaud, tenant sa femme dans ses bras, lui montrant Cécile, lui sait : 

 – Adèle ! Adèle ! mais elle va mieux. 

 Et la malheureuse mère, comme folle, hébétée, pendait la tête, essayant de sourire en regardant son ennt. 

 Car c’était vrai, Cécile souriait et respirait librement : sinistre râle ne s’entendait plus, et lorsque Tussaud t arriver à dire à sa fille : 

 – Tu vas mieux, Cécile ? Il leur sembla que tout lluminait autour d’eux, que la chambre lugubre denait gaie quand la malade dit d’une voix faible : 

 – Oui, père, oui, ça va mieux..., bien mieux. J’ai ormi longtemps, je suis heureuse de vous revoir. Oh ! vilain rêve… La gorge me brûle, j’ai soif, mère. 

 Les hommes tombèrent à genoux, et, toute tremlannte, manquant de briser le verre, Adèle, comme suscitée, soulevait la tête de Cécile, n’osant l’emtasser. 

 Cécile était sauvée. 

 L’espoir ramenait la joie dans la maison ; on avait vu malheur de si près qu’on n’osait croire un changement si prompt. On eut pour la malade toutes les précautions, et, veilleuse attentive, Adèle empêchait qu’on parlât à son enfant d’aucune des affaires qui occupaient la maison. Amélie se mourait d’impatience ; elle aurait voulu parler à son amie, mais la mère était toujours là Au bout de cinq jours, Cécile allait tout à fait bien ; elle était en pleine convalescence ; appuyée sur le bras sa mère, elle faisait le tour de la chambre. Le sixième jour, sa mère, tout à fait tranquille sur elle, agissa plus librement ; elle était descendue dans la salle manger et la bonne veillait près de la convalescent Cécile demanda : 

 – Est-ce qu’Amélie est en bas ? 

 – Oui, madame, elle a l’air bien triste. 

 – Évite que ma mère s’en aperçoive et dis-lui monter près de moi une minute. 

 La servante, obéissant, descendit doucement et près du vint d’un signe l’amie de sa maîtresse, qui monta au sitôt. 

 Elle s’avança, tremblante et soucieuse, vers Cécile celle-ci lui dit en lui tendant la main : 

 – Eh bien, Amélie, qu’y a-t-il de nouveau ? et Maurice ? 

 Quelque effort qu’elle fit pour rester calme, les larmes jaillirent de ses yeux et elle tomba à genoux près fauteuil, prenant la main que Cécile lui tendait pour cacher le visage. La jeune femme la regarda avec inquiétude ; puis, l’obligeant à relever la tête, fixant yeux sur son visage, elle lui dit : 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? dis-le donc. Il est toujou enfermé ? 

 – C’est aujourd’hui qu’il passe en jugement, et il a des preuves épouvantables contre lui. Je n’ose pas ller. Mon pauvre frère, il ne veut pas dire ce qu’il a ait dans la nuit du crime ; moi, je dis que je l’ai trouvé e matin, qu’il avait voulu se tuer pour toi. Mais deux personnes affirment qu’à deux heures du matin, l’heure où le crime venait d’être commis, la porte de la rue et a porte de sa chambre ont été ouvertes et fermées. 

 Cécile se dressa et ramena son peignoir sur sa poirine, se disposant à s’habiller, et elle dit : 

 – Vite, vite, fais avancer une voiture ; donne-moi un hâle et portez-moi ; il faut que nous arrivions : je vais eur raconter la nuit de Maurice. 

 Toujours à genoux, anxieuse, la bouche demi-ouverte, ’œil mouillé et le regard fixé sur Cécile, Amélie n’osait croire ce qu’elle entendait ; elle eut peur, ayant désobéi Mme Tussaud en parlant de Maurice à la jeune femme, l’avoir ramené la fièvre, le mal... ; et c’est tremblante, effrayée, qu’elle l’entendit continuer : 

 – Amélie, vite, appelle, qu’on m’emporte... Ils sauont comment il a passé cette nuit ; c’était notre nuit de noces... C’est de ce jour que je suis sa femme, entends-u ? Tiens, vois, j’ai toujours son alliance. 

 Et comme, pour tout le monde, l’anneau d’or que Cécile portait au doigt était l’alliance qu’elle avait reçue l’Houdard le jour de son mariage, Amélie, l’entendant parler ainsi, crut qu’elle avait le délire et se reprocha ce qu’elle venait de faire ; en parlant, elle avait peut-être tué son amie et elle n’avait pas sauvé son frère. Elle redoutait que Mme Tussaud ne montât à ce moment et ne lui reprochât ce qu’elle avait fait ; elle cherchait un moyen de calmer la malade, car elle était véritablenent terrifiée de son regard fixe, de ses gestes fébriles. Elle dit : 

 – Mais, Cécile, aujourd’hui nous ne pourrons arriver au tribunal en temps utile, l’audience doit être levée. 

 – Il y aura plusieurs audiences ? demanda-t-elle d’une voix sèche. 

 – Oh ! oui, c’est à peine, aujourd’hui, si les interrogatoires seront terminés. 

 Cécile se contenta de dire, avec un soupir et le plus grand calme : 

 – Ah ! bien, nous irons demain ; je serai toujours un peu plus forte... car j’étais citée comme témoin... Oh je m’en souviens, je l’ai entendu dire quand j’étais très malade, et je t’ai vue pleurer. 

 Amélie était absolument stupéfaite ; elle se demandait ce que signifiaient ces accès de fièvre subitemen éteints ; son amie comprit sa pensée, car, s’étant assis et l’attirant vers elle, elle l’embrassa en disant : 

 – Tu me crois malade, Mélie ? Non, va, je suis faible mais je vais très bien… Écoute, Mémée, tu en arrive presque à douter de ton frère. 

 Amélie fondit en larmes et baissa la tête. 

 – Lève la tête, Mémée, lève la tête ; Maurice est un honnête homme qui se sacrifiait pour me sauver. Mai moi je n’ai rien à ménager aujourd’hui ; le serment que je lui avais demandé, c’était à cause de notre enfant.. et le pauvre petit est mort... 

 Cette fois encore, Amélie fixa ses regards sur ceux de la jeune femme ; elle croyait que l’accès recommen çait ; à ses tressaillements, Cécile s’en aperçut, et, sou riante, elle l’attira vers elle et lui dit à mi-voix : 

 – Ne crains rien, Mémée ; je n’ai pas le délire, je t dis la vérité ; tu es ma petite sœur, Maurice est mon vra époux. – La nuit du 20 juin, nous nous sommes empoi sonnés après nous être couchés ensemble... C’est me qui, vers trois heures du matin, me suis sauvée, le croyan ort, pour me jeter à l’eau. Mon enfant était de Maurice. Amélie était tout étourdie, elle n’osait en croire ses reilles ; c’est que tout s’expliquait bien ainsi ; il n’y vait plus de doute possible, c’était la lumière apportée out d’un coup dans le chaos de l’instruction. C’était on frère non seulement dégagé de l’accusation, mais ncore honoré par l’héroïque conduite qu’il avait tenue, référant la mort à la révélation d’un fait qui, en le auvant, déshonorait une femme. Amélie prit son amie lans ses bras et l’embrassa en pleurant de joie, d’espoir cette fois, et en répétantt : 

 – C’est vrai, tu es ma sœur. Oh ! Cécile, comme je ’aime. 

 Lorsque Cécile, se sacrifiant pour sauver son père et pour venger Maurice, avait épousé Houdard, décidée à lui faire endurer dans sa vie nouvelle les tourments qu’il avait fait supporter à d’autres, elle avait tout à ménager. Pour être la maîtresse dans le ménage singulier qu’elle voulait, il fallait qu’elle eût avec elle l’opinion publique. Son mari était, par le fait même qui le couvrait de ridicule, obligé d’accepter une situation qu’il avait cherchée. Cécile alors n’était dirigée que par la pensée de son enfant. En apprenant que son époux in extremis vivait, en apprenant que Maurice, comme elle, avait échappé à leur tentative de suicide, Cécile avait souffert mille morts ; mais, pensant toujours à l’être qu’elle portait dans ses flancs, et lui voulant un avenir calme, un nom respecté, elle avait écrit à Maurice la lettre que nous avons vue si singulièrement transformée par Iza, et cela avait été la cause que Maurice n’avait pu réfuter les lourdes charges qui pesaient sur lui, en même temps que, tronquée, c’était une des pièces les plus compromettantes de l’accusation. 

 A cette heure, la femme avait quitté son mari, une séparation avait été prononcée ; quoique en faveur de Cécile, elle avait fait une mauvaise impression, que le danger couru dans sa maladie avait un peu atténuée, il est vrai. La société bourgeoise a de ces cruautés ; le mariage est pour la vie ; une fois enrégimenté, il ne faut pas sortir du rang, si graves que soient les griefs ; on est ainsi jusqu’à la mort accouplé comme des forçats. Mieux vaut, disent-ils, si la femme ou l’homme se conduit mal, fermer les yeux, mais rester ensemble, toujours ensemble ; vivez chacun à votre guise, mais toujours ensemble, pour la famille, pour les enfants... La femme honnête qui quittera le foyer conjugal, duquel un fripon ou un débauché a fait un bagne, verra les portes se fermer devant elle, et cependant elle ne veut qu’échapper aux vices que le contact de l’époux rend contagieux, au crime peut-être... Mais le grand mot : « Elle a quitté son mari ! » Au contraire, la femme mariée dont la conduite scandaleuse est connue de tous, qui rapporte au foyer des enfants qui de par la loi portent le nom du mari, verra toujours le même sourire sur le visage de ceux qui l’accueillent ; la société aura toujours pour elle les portes grandes ouvertes… Cécile avait ressenti cette impression ; mais, pour le petit être qu’elle allait mettre au monde, elle restait toujours fidèle à la ligne de conduite qu’elle s’était tracée et qu’elle avait indiquée dans sa lettre à Maurice. Lorsque l’odieuse scène d’Houdard, en hâtant sa délivrance, amena des complications dans son état et qu’elle mit au jour un enfant mort, Cécile eut de la haine et de la rage ; elle n’avait plus d’enfant ; alors, plus de retenue à avoir ; que lui importait ce que l’on penserait d’elle ! elle n’avait plus aucun ménagement à garder. La maladie la contraignit au silence ; mais, revenue à la santé, elle était décidée à tout dire pour sauver Maurice. 

 Les deux amies causèrent longuement ; Cécile raconta ce qui s’était passé dans la nuit du 20 juin, et ; lorsqu’elle eut terminé son récit, elle dit à Amélie : 

 – Va, cours chez son avocat, il faut que je sois entendue demain. Raconte tout ce que je t’ai dit. 

 En deux minutes, Amélie s’était disposée à sortir ; Adèle entra dans la chambre ; en voyant les regards brillants de Cécile et, sur ses joues pâles, une vive rougeur, elle eut peur et s’avança en s’écriant : 

 – Oh ! mon Dieu, Amélie t’a fait de la peine ; elle t’a parlé de Maurice. Ma pauvre enfant, que tu es imprudente ; te voilà encore mal. 

 – Mais non, mère, fit en souriant Cécile, au contraire, je vais très bien, et demain je veux sortir. 

 – Que dis-tu ? exclama Adèle. 

 – Mère, c’est aujourd’hui que Maurice passe en jugement ; il est accusé d’avoir assassiné une femme, la nuit du 20 juin, et il ne veut pas dire où il était cette nuit-là. C’est la mort peut-être. 

 – Eh bien, mon enfant, qu’y peux-tu ? il faut de la raison... 

 – Comment, ce que je peux ? Je peux le sauver en disant que la nuit du 20 juin nous l’avons passée ensemble. 

 – Oh ! mon Dieu, tu seras perdue..., et tu vas te tuer, peut-être. 

 – Oui, mais je sauverai Maurice. 

 – Ah ! fit Adèle en pleurant à la pensée du danger que risquait sa fille. 

 Amélie, obéissant à Cécile et craignant que sa mère ne s’opposât à sa volonté, s’était hâtée de partir. Vainement elle avait cherché l’avocat, elle n’avait pu le rencontrer. Paillard, qu’elle avait alors consulté, l’avait conduite chez l’agent Huret. C’est ce dernier qui lui avait dit ce qu’elle devait faire et ce que nous avons vu s’exécuter au tribunal. 

 Il n’était pas six heures du matin lorsque Chadi, menant Paillard et Amélie, frappait vigoureusement à la porte de la petite chambre qu’occupait l’agent Huret ; il frappait fort, croyant avoir à réveiller l’agent ; mais au premier coup Huret ouvrait, étonné de cette visite matinale ; depuis une heure il était levé, et, après avoir soigneusement brossé ses effets, ciré ses bottes, il avait déjà fait son petit ménage. Minutieux en tout, déjà sa petite chambre était rangée : tout était luisant, propre chez lui ; l’ancien soldat se levait matin et ne comptait que sur lui pour les soins de son intérieur, intérieur modeste : un petit lit d’acajou, quatre chaises de crin, un vaste portemanteau, une table, une petite table à ouvrage de femme, au-dessus de laquelle étaient pendues en trophée : deux épaulettes de sergent, une croix écrasée sur un coin par la balle qui avait tué celui qui la portait ; c’étaient les souvenirs de son père ; au-dessous un portrait au daguerréotype, pâli, presque effacé, représentant une femme coiffée d’une marmotte, une ancienne marchande des halles, du marché des Innocents : la mère Huret. Le sol carrelé et bien rouge attestait des soins du locataire de la chambre. 

 Les bras troussés, la serviette au col, le menton savonneux, le rasoir à la main, l’agent Huret avait ouvert à ses matineux visiteurs ; son front, plissé par la surprise inquiète de la visite, se rasséréna aussitôt, en reconnaissant ceux qui venaient le voir. 

 – Ah ! c’est vous ?... Est-ce qu’il y a du nouveau ? 

 – Oui, exclama Chadi, oui, et du nouveau intéressant. 

 – Entrez, asseyez-vous... Tenez, mademoiselle, fit l’agent s’essuyant vivement le visage en offrant des sièges, et parlez. 

 – Monsieur Huret, dit Paillard, nous avons de très graves choses à vous apprendre. Mme Cécile va mieux, hier elle a pu parler, et nous vous amenons Mlle Ferrand qui va vous raconter ce qu’elle lui a dit ; elle était chargée par Mme Cécile de voir le défenseur de Maurice ; c’est en vain que nous l’avons cherché hier, et, à la première heure, nous sommes venus vous trouver pour vous demander conseil. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda vivement Huret attentif. 

 – C’est Mlle Amélie qui va vous raconter ça..., car il faut que nous nous hâtions ; nous devons voir l’accusé avant l’audience. 

 – Cela ne sera pas possible ; le défenseur de Maurice va, trois jours par semaine, à Saint-Germain ; il ne revient qu’à l’heure de l’audience… Mais ne nous inquiétons pas de ça, dites toujours. 

 Alors Amélie raconta ce qu’elle avait appris par Cécile, l’agent Huret ne manifesta pas d’étonnement, mais de la joie ; il exclama : 

 – Eh ! pardi ! ça devait être ; je le savais que cet homme est innocent... ; c’est l’autre, l’autre qui a tout fait, ce que je saurai, maintenant que j’ai des preuves... Il faudra bien qu’on le reprenne. 

 – Sauvez mon frère d’abord.…, supplia Amélie. 

 – Ne craignez rien, mademoiselle ; nous le sauverons en prenant l’autre... 

 – Mais que devons-nous faire ? 

 L’agent Huret réfléchit quelques secondes et reprit : 

 – Vous avez raison ; pendant que je vais agir vis-à-vis de l’autre, vous devez vous occuper de Maurice Ferrand. Pour voir son défenseur, il n’y a pas à y penser, je vous le répète : vous ne pouvez le rencontrer qu’au tribunal ; une lettre adressée au président est plus rassurante. 

 – C’est ce que j’avais pensé, dit Paillard, et justement, je venais espérant que vous voudriez bien nous dire dans quels termes on doit écrire... Mais Mlle Amélie m’a dit qu’hier elle avait été pour voir ce président, et qu’elle n’avait pu y réussir. 

 – C’est assez naturel, expliqua Huret ; concevez que, dans toutes les affaires semblables, la famille espère toujours qu’elle pourra influencer le magistrat qui préside les assises ; il est du devoir de celui-ci de repousser toute entrevue, de refuser tout entretien avec la famille d’un accusé ; les accusations et la défense ne doivent se produire que devant les jurés. S’il en était autrement, la justice n’existerait pas, on pourrait préparer ses juges. 

 – Alors croyez-vous qu’une lettre ne sera pas refusée par ces mêmes motifs, que je trouve fort justes ? demanda Paillard. 

 – La lettre peut n’être pas adressée au magistrat chez lui, mais au président de la cour, et alors il peut, en raison de son pouvoir discrétionnaire, en donner lecture. 

 – Ah ! mais en vertu de son pouvoir discrétionnaire seulement... Il peut donc passer outre ? 

 – Je ne sais ; nous nous trouvons là dans un cas exceptionnel ; mais la recherche de la vérité étant l’unique but du magistrat, je crois qu’il lirait votre lettre... Au reste, l’homme dont nous parlons est un magistrat intègre, mal vu par ceux qui nous gouvernent, en raison de son indépendance absolue ; un homme intelligent, estimé de tous..., et j’aurais voulu, pour l’instruction, un homme de sa trempe et de son caractère. 

 – Eh bien ! monsieur Huret, dans cette affaire, tout ce qui se passe est si singulier, répondit Paillard, que j’ai peur de tout le monde, et je crains l’étendue de ce mot « discrétionnaire. » Je voudrais que nous agissions avec le droit. 

 – En faisant mes réserves sur M. Mathieu des Taillis, dont je connais le caractère, je suis de votre avis : jamais, dans aucune affaire, je n’ai rencontré mauvaise volonté comme en celle-ci. 

 Huret réfléchit un moment, puis dit vivement : 

 – Il y a peut-être une autre chose à faire ; ce sera éclatant, cela frapperait le public, les jurés… Mais c’est bien théâtral. 

 – Dites, dites toujours, firent Paillard et Amélie. 

 Et Chadi, en entendant dire par Huret que le moyen qu’il allait proposer serait peut-être bien théâtral, avait relevé la tête et tendu l’oreille ; si on faisait un éclat, du scandale, peut-être aurait-on besoin de lui ; comme le limier qui donne du nez, dans le bois, en sentant les passées , Chadi s’animait. Huret réfléchit encore quelques secondes ; puis, d’un ton qui dénotait un plan arrêté, il dit : 

 – Oui, cela vaut mieux ; nous brusquons la situation, l’accusation est bouleversée de fond en comble, et cela oblige au supplément d’enquête qu’il me faut. Agir autrement serait imprudent, d’autant plus qu’il y a dans cette affaire des faits incroyables, des pièces disparues, tronquées. En livrant aux bureaux la grave déposition que vous apportez, on peut refuser de la prendre en considération. 

 – Oh ! ce serait trop fort ! exclama Chadi. 

 – Et pourquoi ? Qu’est-ce que le nouveau témoin ? Une femme malade... Il ne faut pas vous fâcher des hypothèses que je vais établir, mais c’est ce qu’on peut penser d’abord ; moi, je connais l’honnêteté de Mme Cécile, eux ne connaissent rien et ne jugent que les faits. Or, le témoin qui vient se présenter aujourd’hui pour détruire une enquête sérieuse est une jeune fille qui voulait quitter sa famille pour vivre avec un apprenti de son père, une extravagante qui, voyant qu’elle ne pouvait réussir, a voulu se suicider, une femme qui, mariée, a quitté son mari... Quelle autorité voulez-vous qu’on lui accorde ?... Puis, à la suite d’une maladie qui l’a empêchée de déposer pendant l’instruction, le certificat l’atteste, elle vient affirmer... quoi ? que son ancien amant a passé avec elle la nuit du crime ; que, quoique mariée, elle n’a jamais eu de relations avec son mari ; que son enfant mort en naissant est l’œuvre de celui qu’elle vient défendre ! Le cynisme de cet aveu – c’est ainsi que des indifférents nomment le sacrifice – les portera à déclarer qu’ils ont affaire à une folle, et que, par conséquent, ils n’ont pas à tenir compte de ses déclarations. 

 – Mais ce n’est pas possible, ce que vous dites là ? 

 – Qui oserait dire cela ? 

 – Il ne faudrait pas qu’on parle comme ça devant moi. 

 Exclamèrent Paillard, Amélie et Chadi. 

 – Vous n’empêcherez rien ; et ce que je vais vous proposer évite tout cela. C’est le public et les jurés qui, les premiers pris, entraîneront le tribunal. 

 – Dites-nous enfin ce qu’il faut faire. 

 – C’est simple. L’audience commence a dix heures ; à onze heures, soyez là. Amenez Mme Cécile ; je vais vous donner une carte qui vous permettra d’arriver jusqu’au tribunal ; vous demanderez à un huissier que je vais vous désigner, en lui montrant la carte, de prévenir le défenseur de Maurice que Mme Cécile est là... Pensez-vous la décider à venir ? 

 – Je m’en charge, fit Chadi ; quand je devrais la porter. 

 Alors l’agent Huret leur expliqua longuement la marche à suivre, et termina en disant : 

 – Et, pendant ce temps, je vais agir... 

 Ils se quittèrent, les uns pour aller chercher Cécile et la conduire au Palais de justice ; nous avons vu ce qu’il en était advenu ; l’autre descendit de chez lui, mordillant ses moustaches et grommelant : 

 – Il faut n’importe comment que je mette la main dessus ce soir... Quand j’aurai celle-là, je chercherai l’autre. 

 Et il se rendit à la demeure du juge d’instruction, Oscar de Verchemont ; celui-ci n’y était pas : la domestique, qu’il connaissait, lui avoua en souriant que, depuis quelque temps déjà, le jeune magistrat ne couchait jamais chez lui. 

 Ennuyé de ce contre-temps, il attendit, et, vers onze heures, il se rendit au Palais. M. de Verchemont venait d’arriver ; il lui demanda audience ; une fois entré, dès les premiers mots, Oscar, impatienté, lui dit : 

 – Ah çà, c’est une monomanie ; cette affaire vous a troublé le cerveau… L’affaire de la rue de Lacuée sera terminée aujourd’hui ; après l’audience d’hier, il n’y a plus à douter : le misérable est écrasé sous les faits. 

 – Tout cela est faux, monsieur… J’ai des preuves dans la main. 

 – Je ne comprends pas votre insistance, et je crains, monsieur, qu’oubliant le caractère impartial de votre métier, vous ne visiez à satisfaire une vengeance... 

 – Ma foi, monsieur, j’aurai la même franchise... Je crois que, dans cette affaire, il y a quelqu’un qu’on ménage aux dépens du malheureux qu’on juge... 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que vous devez m’entendre... 

 – Je refuse, et vous renouvelle l’ordre, déjà donné, de vous occuper d’autres affaires, … répondit Oscar de Verchemont. 

 Huret se redressa alors, et ouvrant la porte, après avoir salué, il dit en se retirant : 

 – Je sais ce que j’ai à faire ; j’y perdrai ma place, mais je ferai mon devoir... 

 Et il sortit, laissant Verchemont stupéfait. 

 Le jeune magistrat ne s’expliquait pas cette insistance. Il était absolument convaincu de la culpabilité de Maurice Ferrand. Iza l’avait dirigé dans cette voie, et il ne voulait voir dans les recherches obstinées de Huret que la jalousie pour son collègue Boyer. C’est l’enquête de l’un qui avait servi à l’instruction ; au contraire, l’enquête de l’autre avait abouti à une ordonnance de non-lieu. 

 Oscar de Verchemont était tranquille depuis la mise en liberté de celui qui avait prétendu s’appeler Georgeo Golesko ; il avait l’amour de celle qu’il adorait. Tout entier à cet amour, aucune autre affaire ne l’occupait. Il redoutait d’être troublé par une instruction nouvelle. 

 L’affaire de la rue de Lacuée était complète ; elle se jugeait ; c’était véritablement vouloir faire trop de zèle que venir, tout étant presque terminé, recommencer une nouvelle enquête. 

 Les paroles de l’agent lui avaient déplu ; il y avait vu une intention blessante, et il se réservait de demander sa mise à pied. 

 M. de Verchemont resta à son bureau ; il pensait toujours à la singulière insistance de l’agent, lorsqu’un de ses collègues, entrant dans son cabinet, lui dit : 

 – Est-ce que vous étiez là, lors de l’incident à la cour ? 

 – Quel incident ? demanda Verchemont. 

 – Ah ! vous ne savez rien ? Le collègue raconta ce qui venait de se passer à la cour d’assises. On juge de l’effet produit sur le jeune magistrat par cette nouvelle. C’était donc vrai ! c’est l’agent Huret qui avait raison ! Qu’allait-on penser de lui ? et si l’agent, interrogé par ses chefs, répondait en racontant les refus opposés à ses déclarations ? C’est ennuyé, maussade, qu’Oscar de Verchemont quitta le Palais de justice. 

 L’agent Huret ne perdait pas son temps depuis sa sortie du cabinet du juge d’instruction ; il allait de bureau en bureau, jurant, sacrant et constatant par lui-même, agent de la justice, combien il était difficile de se faire entendre lorsque l’on apportait la vérité. 

 Enfin il put arriver au procureur impérial. Celui-ci lui ayant manifesté son étonnement de l’insistance qu’il avait mise à le voir personnellement, l’agent lui dit ce qui venait de se passer. Ce que déclarait l’agent Huret se rapportait à une affaire importante et achevait d’éclairer ce qui venait d’avoir lieu à la cour d’assises ; aussi trouva-t-il le procureur prêt à l’entendre. 

 Il raconta alors l’enquête sourde qu’il avait faite, ses déductions ; il raconta le départ précipité de la Grande Iza, les ordres qu’elle avait donnés pour qu’on la crût en voyage, enfin les incidents de la vente et comment il avait retrouvé cette femme, qui était partie de son appartement de l’avenue Friedland en abandonnant le produit de la vente à ses créanciers, propriétaire d’un hôtel ravissant avenue de Chaillot. Comment, en quel ques jours, sa position s’était-elle si singulièrement transformée ? Celui qui avait fait le coup de la rue La cuée, c’était André Houdard ; celle qui l’avait dirigé, c’était Mme veuve Séglin. L’agent affirmait, et il achevait : 

 – A la vente, j’ai acheté un panier de Champagne ; j’ai fait attester par écrit, par le commissaire-priseur, l’état dans lequel je le trouvais ; il y manquait deux bouteilles... Or, c’est ce même Champagne nouveau, appelé Grand-Royal de Launay à carte d’or , fort ficile à trouver dans le bas commerce, qui ne se trouve guère que dans les maisons de premier ordre, c’est ce même Champagne que nous avons trouvé rue de Lacuée. 

 – Mais l’accusé Maurice Ferrand reconnaissait avoir acheté deux bouteilles de champagne portant la même marque... 

 – Ici encore, monsieur, c’est une négligence du premier agent qui a fait l’enquête et c’est une faute du juge d’instruction ; le champagne est de la même maison, mais celui acheté rue de Lyon ne porte pas la même carte ; il s’appelle Pactole-Champagne et est pailleté d’or. En somme, monsieur, je viens vous demander de me donner un mandat, et, avant deux jours, les vrais coupables seront entre vos mains. 

 – Vous allez d’abord immédiatement vous rendre chez le commissaire de police du quartier des Champs-Élysées ; vous lui remettrez le mandat d’arrêt que je vais vous donner contre la femme Séglin ; vous vous dirigerez aussitôt chez elle et vous procéderez le plus scrètement possible à son arrestation .Je vais vous re donner également un mandat d’amener contre le sieur Houdard, à la recherche duquel vous vous mettrez lès que vous en aurez fini avec la  femme. 

 — Est-ce au même juge d’instruction que j’aurai ffaire ? 

 – M. Oscar de Verchemont ne peut plus occuper cette fonction , aprés la lenteur et le déplorable résultat e cette affaire... et pour d’autres raisons... Demain, ous saurez à qui vous devez vous adresser… 

 ; L’agent se retirait alors et attendait dans le vestibule ; quelques minutes aprés , il partait , ayant glissé dans son portefeuille les deux mandats d’arrêt. 

 – Enfin ! s’écria-t-il satisfait ; bon Dieu ! je savais bien qu’il y avait encore de la justice en France ! 

 Nous avons vu comment l’agent Huret avait exécuté la première partie de sa mission. 

 A l’heure même où il faisait écrouer à la Conciergerie la belle Iza, tout étourdie de ce qui lui arrivait, et par cela anéantie, ne trouvant ni acte ni paroles pour résister, le jeune juge d’instruction Oscar de Verchemont montait tout pensif les Champs-Elysées, se dirigeant vers le nid d’amour qu’il avait donné à sa belle aimée. Il allait chercher dans les tendresses de la lune de miel les consolations de ses tourments, car Oscar de Verchemont le sentait bien, il avait mal rempli sa tâche ; ce qui, sous les conseils de la Grande Iza, lui avait par tout simple, tout naturel, prenait une autre couleur cette heure. Dans l’instruction qui lui avait été confiée il n’avait pas été incapable, il avait été partial, et pa cela aveugle volontaire. Il s’était laissé guider par le sentimentalité d’une femme : – il le croyait. Alors quoi juge instructeur, il devait être sévère, il avait été léger ; obéissant aux caprices de la femme aimée, avait oublié son devoir. 

 Ce qui s’était passé à l’audience, en détruisant qu’il avait si péniblement construit, le révélait ou com plice ou incapable ; c’est à ce dernier mot qu’il s’arrê tait ; le malheureux n’était pas complice, il était dupe lui ne se voulait croire que maladroit. C’était, nous l savons, sa première affaire ; elle était importante, c’est grâce à M. Mathieu des Taillis qu’elle lui avait été confiée, sur l’assurance donnée par celui-ci qu’il étai le magistrat austère, ambitieux, plein de zèle qui éta nécessaire. Ce pouvait être un brillant début qui le la çait, et, au contraire, ç’avait été une chute. Il sentai que le moins qui pouvait lui arriver, c’était l’abandon l’oubli ; mais, en raison du scandale, il redoutait une ré vocation, et, tout pensif, il se demandait s’il ne valai pas mieux aller au-devant par une démission, en jetan la robe pour rentrer dans la vie privée. 

 La vie privée, pour lui, c’était l’existence passée près d’Iza, c’était ses baisers, ses caresses, et, à cette heure de tourment, d’ennui, il avait hâte de se retrouver près de celle pour laquelle il était prêt à tout sacrifier. Son ambition n’était plus la même qu’à son arrivée à Paris Que lui importait maintenant le gros siège de la magistrature assise ? que lui importait la grande robe rouge à parements d’hermine, la croix sur la poitrine ?... Sor 

 mbition, c’était l’amour entier, exclusif de la Grande za. Il hâtait le pas, décidé à se consacrer entièrement celle qu’il aimait ; il allait redevenir simplement I. Oscar de Verchemont, il allait déclarer à Iza que les occupations de sa charge lui prenant trop de temps, il enonçait à tout, n’ayant plus qu’un désir : vivre pour elle et avec elle. 

 En arrivant, lorsqu’elle voudrait l’embrasser, il l’entraînerait jusqu’au petit bureau du boudoir, la tenant oujours enlacée dans ses bras, sa tête sur ses épaules, sentant ses cheveux caresser son cou ; il écrirait sous ses yeux sa lettre au ministre de la justice, sa démission, et lorsqu’elle lui demanderait avec ses étonnements d’enfant : « Que fais-tu donc ? » il pencherait sa tête pour atteindre ses lèvres, pour boire son haleine embaumée, et il lui dirait : « Je renonce à tout pour Loi... Je ne veux avoir d’autre pensée que la tienne ; je veux te voir, t’entendre sans cesse. Nous allons quitter Paris, nous voyagerons tous les deux, nous nous aimerons de par le monde, sans bruit ; là-bas, dans le pays chrétien, en Italie, nous nous marierons et nous retournerons au vieux château des pères, vivre heureux en nous aimant. » Il bâtissait l’avenir, il créait dans son cerveau sa famille nouvelle, et lorsque la période aiguë de l’amour s’apaiserait, il aurait autour de lui les petits enfants, et, après l’amour de la femme aimée, l’amour de la mère. 

 En arrivant avenue de Chaillot, il se secouait comme si déjà il n’avait plus jamais à revêtir la grande robe de juge. Le sacrifice était fait : c’était décidé, il n’était plus magistrat, il n’était que l’amant, – ce mot lui répugnait, – que le fiancé heureux de Mme Iza de Zintsky. 

 Certes, la journée avait été triste pour lui, pleine de désenchantements, de défaillances ; mais comme tout cela allait vite s’effacer en entrant dans le nid. Elle était là, belle, superbe, dans son grand peignoir indiscret, l’attendant, et il allait l’enlacer de ses bras ; elle allait, il en posant ses lèvres sur ses lèvres, faire retentir le baiser sonore de la bienvenue, et, à cette pensée, il avait des tressaillements de plaisir... Il faisait froid au dehors, on frissonnait ; comme il allait être embrasé et comme il serait heureux devant la table mise, la voyante près de lui, devant la grande cheminée pleine de flammes, qui jeteraient ses lueurs sur son beau visage ; l’illusion ! lui donnerait cet étrange et sauvage aspect qu’il aimait tant en elle. 

 Il avait la clef de la grille, il l’ouvrit discrètement ; à peine entendait-on son pas sur le sable. Il entra et vit le petit salon vide. Il regarda sa montre croyant être en retard, et, que lasse de l’attendre, Iza s’était mise à table. il courut à la salle à manger ; elle était vide. Inquiet, il sonna, et la domestique parut. 

 – Où est donc madame ? 

 – Mais, monsieur, madame vient d’être arrêtée. 

 – Qu’est-ce que vous dites ? exclama-t-il. 

 Et bouleversé, se refusant à croire ce qu’il entendait, il restait devant la femme de chambre, attendant qu’elle : répétât de nouveau ce qu’elle avait dit. Arrêtée ! Iza ! mais c’était de la folie. La servante affirma : 

 – Madame était absente, nous l’attendions ; un commissaire, accompagné par trois agents, nous demanda si Mme veuve Séglin, dite Iza de Zintsky, était chez elle. Je lui dis que madame, sortie le matin pour se rendre au Palais de justice, n’allait pas tarder à rentrer. L’un des agents me dit alors de ne pas quitter le vestibule et d’attendre avec eux. Il ne voulait pas que je pusse dire dans la maison ce qui se passait ; je dus rester avec eux. Lorsque la voiture arriva, au moment où madame allait descendre, le commissaire se présenta et lui montra l’ordre qu’il avait de l’arrêter. Je n’ai pu voir madame ; elle remonta dans sa voiture, les agents s’y placèrent avec elle en me disant que je devais me taire dans l’intérêt même de ma maîtresse ; que je devais surtout observer la plus grande discrétion avec les gens de la maison, car ils allaient revenir aussitôt. Me conformant à ce qui m’avait été dit, je remontai dans ma chambre et je suis descendue à l’appel de monsieur, croyant que c’étaient les agents qui revenaient. 

 Oscar s’écroula plutôt qu’il ne s’assit sur un siège ; une pâleur livide couvrait son visage, ses traits conractés étaient secoués par un tressaillement convulsif. Vainement il demandait à sa raison épouvantée ce que igniriait cette arrestation. Gêné par le regard interrogateur de la femme de chambre et n’osant demander d’autres renseignements, il la congédia par un signe. Seul, il se redressa ; il arracha sa cravate et son col qui l’étranglaient ; il était suffoqué, il ne pouvait respirer ; on était en hiver, nous l’avons dit ; dans la cheminée, le bois flambait, répandant une chaleur bienfaisante dans la salle à manger ; mais Oscar de Verchemont étouffait dans cette atmosphère. Il souleva les lourds rideaux et ouvrit la croisée. La bise glacée d’hiver ne lui rendit pas l’air qui manquait à ses poumons ; il était comme un homme ivre ; il chancelait, et, pour se soutenir, il dut se cramponner à la coudière de la fenêtre. Il voulait ramener un peu de calme dans son cerveau, afin de juger et de s’expliquer la situation. Par quel ordre pouvait avoir été arrêtée Iza ? De quel délit, de quel crime l’accusait-on ? N’était-il pas une des causes de cette incarcération ? Mais qu’avait-il fait, lui ? Il s’était trompé. Est-ce que le parquet la rendait responsable de son erreur ? Est-ce qu’on l’accusait, à cause de sa légèreté, de complicité ? Est-ce qu’après s’être emparés de la femme, le retour annoncé des agents était dirigé contre lui et qu’on allait également procéder à son arrestation ? Mais pourquoi ? En obéissant à Iza, en suivant ses inductions, en libérant Georgeo Golesko, qu’on appelait André Houdard, est-ce que l’on croyait qu’il avait agi partialement, dans un intérêt particulier ? Il faisait des efforts pour se souvenir ; il voulait se rappeler une faute, et il était convaincu d’avoir agi avec bon sens, avec justice... Et toujours il revenait à cette idée, qu’en arrêtant Iza ce n’était pas elle, mais lui qu’on visait. Iza était pure, Iza était loyale ; c’était une honnête femme, et c’était lui qui l’avait compromise... Mais comment ? 

 Les idées les plus folles lui traversaient la tête ; s’il n’avait été si tard, il se serait fait conduire chez le procureur impérial chargé de l’affaire pour lui demander des éclaircissements. 

 D’abord, il y avait une chose impossible à laisser dans l’état ; Iza ne pouvait passer la nuit à la préfecture... Quoi ! à cause de lui – il en était convaincu – l’adorable créature, l’admirable mondaine, habituée aux douceurs de la vie luxueuse, dans cette affreuse prison, livrée à ce contact odieux ! Oh ! Rien ne pourrait peindre l’état du malheureux magistrat ; il était littéralement écrasé ; il sentait bien à cette heure qu’il était sans force pour agir, pour la protéger ; il était à l’index ;... de plus, il en était la cause. 

 Les agents devaient revenir assurément pour procéder à son arrestation ; cela ne l’occupait pas. Que lui importait sa liberté ? A cette heure, il ne pensait qu’à arracher Iza de la situation dans laquelle il l’avait précipitée. Que faire ? Attendre les agents ; c’était le plus sûr moyen de trouver quelque sujet pour avoir une exlication ; il verrait le mandat, il saurait qui l’avait signé et peut-être quel chef d’accusation était visé. 

 Le calme lui revenait peu à peu ; il paraissait plus maître de lui, mais il ne pouvait commander à cette oppression, à ce serrement de cœur, à cette contraction nerveuse qu’ont ressentis tous ceux qui se sont trouvés dans une situation aiguë. Il se dit : « Je vais attendre les agents. » Et, ne voulant pas leur donner le spectacle d’une faiblesse physique, il vint se regarder dans la glace. Il fut épouvanté du changement opéré en lui en quelques minutes. Son regard était fiévreux, son teint livide, ses lèvres sèches et, malgré lui, secouées par un mouvement nerveux. Il remettait sa cravate, lorsqu’il entendit des pas sur le sable. Il eut un tressaillement, presque une défaillance. La femme de chambre entra précipitamment en disant : 

 – Monsieur, les voici… Le commissaire n’est plus là ; c’est le même agent. 

 Il se dressa aussitôt, et c’est lui qui ouvrit la porte à l’agent Huret ; le reconnaissant, il s’écria, étourdi, furieux : 

 – Vous, vous ici !….. 

 Et cependant, nous devons le faire observer, la stupéfaction de M. de Verchemont, en reconnaissant l’agent, fut moindre que celle qui se peignit sur le visage de ce dernier se trouvant nez à nez avec le juge d’instruction. Oscar de Verchemont souffrait de la situation ridicule que lui avaient faite les révélations à l’audience de la cour d’assises et surtout l’incarcération inexpliquée de celle qu’il aimait ; cette journée n’avait été pour lui qu’une suite de déceptions ; dès le matin, l’agent avait été insoumis, irrévérencieux avec lui, et, en retrouvant le même Huret, toute la fureur, la rage qu’il comprimait en lui depuis le matin s’exhala. Ne jugeant pas, n’ayant plus de discernement, entraîné par son ressentiment, il pensa que l’agent était la cause de ce qui arrivait ; Huret se vengeait de la façon dont il avait été reçu le matin même, et, debout devant l’agent, les bras croisés sur sa poitrine, le regardant avec mépris des pieds à la tête, d’un ton dont l’accent fit aussitôt monter le rouge au front de celui auquel il s’adressait, il dit : 

 – Ah ! c’est vous, monsieur ? Parce que j’ai refusé d’entendre ce matin vos sottises, d’aider vos rancunes, vous vous vengez ce soir. Vous exercez sur moi, votre maître, votre métier de mouchard ; vous êtes bien de ce que le peuple nomme : la rousse ; sale espion de l’intimité, vous cherchez dans la vie de vos chefs pour les compromettre. Pour m’offenser, vous avez été raconter quelque infamie sur la femme que j’ai l’honneur d’aimer, ... misérable. Pourquoi ce matin ne m’avez-vous pas demandé le prix nécessaire pour éviter vos calomnies et vos outrages ? En vertu de quel ordre vous êtes-vous présenté ici, chez Mme la comtesse de Zintsky ? De qui teniez-vous le mandat d’amener, puisque vous êtes à mon service ? Répondez donc, monsieur le mouchard. 

 Huret était resté ferme devant le jeune juge, ne baissant pas la tête sous le débordement d’injures ; le rouge avait d’abord envahi son visage, puis il était devenu livide et une sueur froide avait mouillé son front, mais il n’avait pas bronché ; il était resté droit, ferme comme un vieux soldat sous le feu, essayant de cacher ce qu’il ressentait ; il suffoquait, ses dents grinçaient, ses doigts crispés se fermaient enfonçant les ongles dans la paume de la main. Les agents, étourdis des imprécations, le regardaient, se demandant pourquoi il les tolérait. Huret voulut parler, il ne put, et aussitôt Oscar de Verchemont reprit : 

 – Misérable mouchard, tu trembles maintenant ; tu ne savais pas que je viendrais détruire la toile que tu tramais lâchement dans l’ombre, contre une femme, misérable, une femme !….. et tu n’as rien à répondre. 

 L’agent Huret se secoua d’un mouvement sec ; il eut un cri rauque comme une toux, et, la tête haute, il avança d’un pas, l’œil flamboyant. 

 – Monsieur de Verchemont, cria-t-il, je vous réponds que je fais mon devoir, ... moi. 

 – Dites-moi : monsieur le juge... 

 – Vous n’êtes plus mon juge, vous êtes révoqué, comme indigne, – et, avançant son doigt sous le nez d’Oscar, en secouant la main, il ajouta : – et demain, peut-être, comme complice… 

 Le jeune magistrat, rouge de honte, reculait devant l’agent, menaçant ; celui-ci reprit : 

 – Monsieur, vous croyant encore mon chef – et non mon maître – vous m’avez insulté, et je vous rends votre injure ; de nous deux, le misérable, c’est vous... 

 – Huret !… vous oubliez... 

 – Sacré tonnerre de Dieu ! je n’oublie rien… Vous n’êtes plus mon chef... et ici vous n’êtes qu’un homme, que le protecteur de la fille Iza. 

 – Taisez-vous, malheureux, ... s’écria Oscar se précipitant… 

 – Si vous faites un pas, je vous fais mettre la main sur l’épaule par mes hommes... 

 Il y eut un silence, car, sur un signe d’Huret, les deux agents s’étaient avancés, et leur allure, leur mouvement, ne laissaient aucun doute sur la façon avec laquelle ils allaient agir. Ce silence dura presque une minute, au bout de laquelle l’agent Huret, droit comme un soldat devant son chef, se découvrit et dit : 

 – Monsieur de Verchemont, celui que vous venez d’insulter est le fils d’un homme qui a payé sa dette à son pays, avec son sang ; mort sans fortune, il a laissé à son fils son nom pur et l’exemple de l’homme qui fait son devoir… Monsieur de Verchemont, j’ai été soldat comme mon père, et lorsque j’ai quitté le service, n’ayant pas de métier, j’ai dû chercher un moyen de vivre, je me suis mis agent..., agent pour chercher les êtres dangereux, les bandits, les assassins..., c’est-à-dire que, ne pouvant donner ma vie pour mon pays, je l’ai offerte à la société... J’ai refusé d’être des mœurs ; car, vous avez menti, monsieur, je suis incapable d’attaquer les femmes, qu’elles soient ce qu’elles voudront ; les hommes ont droit au vice, et c’est eux qui le donnent aux femmes – ce n’est pas pour moi un crime. – En haut, en bas, pure ou souillée, je respecte la femme… Je ne fais la guerre qu’aux méchants, je défends les bons... Monsieur de Verchemont, je ne suis pas un mouchard, je suis un agent... Oh ! je sais, ce seul mot : agent, indique un métier répulsif : je suis répulsif, comme l’araignée qui tend sa toile pour prendre la mouche charbonneuse, qui tue celui qu’elle pique. On a peur des araignées, on ne craint pas les mouches, les imbéciles !….. Si j’ai arrêté une femme ici, c’est que cette femme est la complice de l’assassin que je cherche... 

 – Vous mentez, vous mentez..., cria de Verchemont. 

 – Monsieur, je vous ai dit tout à l’heure que vous n’étiez plus mon chef, et je vous ordonne de me parler autrement, si vous ne voulez que j’agisse contre vous. 

 – Quelle ridicule complicité attribuez-vous à Mme de Zintsky ? 

 – Je pourrais, je devrais même m’abstenir de vous répondre. Je suis ici dans l’exercice de mes fonctions, agissant en vertu d’un mandat. Mon devoir serait de m’emparer de votre personne pour injures aux agents. Je n’ai pas à vous rendre compte de ma conduite, mais, au contraire, je dois vous demander ce que vous faites en cette maison ? 

 – Que signifie cette comédie, monsieur Huret ? 

 – Je suis l’agent chargé de faire ici une perquisition, et de m’emparer de tout ce qui me paraît suspect... D’abord je vous demande de nouveau, monsieur de Verchemont, l’explication de votre présence en ce lieu ? 

 Oscar se contenta de hausser les épaules ; l’agent, sévère, continua : 

 – Monsieur, j’ai le droit de tout penser ; vous meniez l’instruction ; lorsque j’ai voulu vous parler de ceux que je cherche aujourd’hui, vous avez refusé de m’entendre, une dirigeant toujours d’un autre côté é ; aujourd’hui que, passant outre, je me suis adressé au procureur impérial et qu’agissant en vertu de ses ordres directs, j’ai arrêté la principale accusée, je vous trouve chez elle... Monsieur de Verchemont, vous étiez son complice… 

 Le jeune magistrat n’avait pas entendu la dernière partie de la phrase ; plus calme devant l’attitude de l’agent, il n’avait retenu que sa déclaration au procureur impérial ; il était révoqué, c’était bien ; mais pourquoi le premier magistrat avait-il ordonné l’arrestation de sa maîtresse ? 

 – Ah ! sortant de mon cabinet vous êtes allé vous plaindre à M. le procureur ? 

 – J’ai été vous dénoncer ; c’était mon devoir. 

 Oscar haussa encore les épaules et reprit : 

 – Et c’est à vous que je dois ma révocation ? 

 – Je le crois !….. J’avais les mains pleines de preuves, et vous refusiez de les voir. 

 Fronçant les sourcils et impatienté, de Verchemont demanda : 

 – Des preuves contre Mme de Zintsky ?... Vous ne m’avez jamais parlé d’elle. 

 – Vous refusiez de m’entendre. 

 Inquiet, agité, fiévreux, Oscar de Verchemont marchait dans la grande salle à manger er ; Huret l’observait, se demandant toujours l’explication de la présence du jeune juge chez l’inculpée, se refusant à croire à sa complicité ; mais, assuré de sa partialité, il parla bas à un des agents ; celui-ci sortit aussitôt pour revenir une minute après ; il lui dit quelques mots à l’oreille qui firent hocher la tête de l’agent. Oscar se versa un verre d’eau, le but d’un trait, et, plus calme, il revint vers l’agent auquel il dit : 

 – Huret, vous me dites que je suis révoqué ; jusqu’à cette heure, je l’ignore. 

 – Votre révocation, signée aujourd’hui, ne vous parviendra que demain. 

 – Je n’en éprouve ni chagrin ni joie e ; j’étais décidé à donner ma démission, après ce qui s’est passé à l’audience aujourd’hui. Mais à cette heure je suis encore dans mes fonctions ; à cette heure vous êtes encore sous mes ordres, et, oubliant ce qui vient de se passer, je vous demande l’explication de l’arrestation de Mme de Zintsky, et vous prie de me donner les preuves que vous prétendez avoir. 

 – Monsieur, c’est vrai, vous ne serez révoqué que demain, vous pouvez me commander, quoique depuis ce matin je sois dégagé par votre supérieur hiérarchique, avais le droit d’agir ainsi que je l’ai fait, et je pourrais refuser de vous répondre ; mais je n’ai pas de parti pris, moi. J’ai fait demander tout à l’heure par un de mes hommes à quel titre vous étiez ici, et tout m’a été expliqué .Vous êtes l’amant de Mme de Zintssky , et vous avez été sa dupe... 

 — Huret , je vus prie de suspendre vos jugements ; répondez-moi , montrez-moi 

 L’agent, en voyant sur le visage du jeune juge les souffrances qu’il endurait chaque fois qu’il était quesion d’Iza, eut pitié, et, après s’être recueilli, il dit : 

 – Vous avez encore tous les faits présents à la mémoire ? 

 – Oui, répondit Oscar en se laissant tomber sur un siège ; oui, parlez. 

 – Vous vous souvenez que, dans l’instruction relaive à André Houdard, le cocher qui l’avait conduit la nut du crime déclara que son voyageur était descendu de voiture en haut du faubourg du Roule. Le cocher, lorsque je l’interrogeai de nouveau, ajouta qu’il croyait l’avoir vu se diriger vers l’avenue Friedland et entrer dans une maison où demeurait alors Mme Iza, veuve Séglin. 

 – Avenue Friedland, chez Iza, c’est impossible. 

 – Je vous ai dit que j’avais les preuves. Cet homme que vous avez libéré sous le nom de Georgeo Golesko est André Houdard, l’ancien amant de Mme Iza, et j’ai l’acte de décès de Georgeo Golesko, un autre amant à elle, mort pour elle il y a trois ans. 

 – Non, non, c’est impossible ; vous n’avez pas la preuve de ce que vous dites ! 

 – Je n’avance pas un mot qui ne soit affirmé pa mon instruction. 

 L’allure du jeune juge était tout autre ; d’abord i avait repoussé toute espèce d’accusation dirigée contre son idole, mais cette fois l’épouvante se peignait sur son visage ; en même temps que son cœur se déchirai à la pensée qu’un autre homme aimait Iza et était aime d’elle, il se souvenait du prix qu’elle attachait à la li berté d’Houdard, et c’était lui qui lui avait rendu son amant. Elle avait menti en déclarant qu’il se nommai Georgeo Golesko, et pour ce mensonge elle avait pris le nom d’un autre amant. Mais non, cela n’était pas pos sible. Comment assembler tant de beauté, de douceur à tant de perfidie ? Non, non, son cerveau se refusait croire. L’agent comprit et il continua : 

 – Du jour où je sus que l’assassin, en sortant de la rue de Lacuée, était venu dans la maison de l’avenu Friedland, je voulus voir cette maison. Alors j’appris que celle qui l’habitait était partie à l’étranger, j’appri quelle dangereuse créature elle était. 

 – Dangereuse créature !….. 

 – Oui, monsieur ; si, avant d’écouter votre cœur vous aviez écouté votre raison ; si vous aviez demande au premier venu de ceux qui l’entouraient ce qu’elle était... 

 – Non ; non, je sais ce que valent les enquêtes sur la vie des gens. 

 – Rien ne vous persuadera, je le vois, que le fai brutal. 

 – Mais les preuves, enfin ?… 

 – D’abord un indice : c’était la rapide disparition de cette femme le lendemain de la libération d’Houdard. 

 – Ça, j’en sais la raison, fit M. de Verchemont avec 

 amer sourire ; et si toutes vos déductions valent I îlle-là... 

 Huret s’impatientait de cette résistance à ce qu’il était persuadé être la vérité ; il reprit : 

 – On avait mis le mobilier en vente ; j’assistai à cette lente... et j’achetai un panier de champagne auquel il e manque que deux bouteilles et portant cette marque : Grand-Royal de Launay, Reims. » 

 – Eh, mon Dieu ! mais c’est puéril, cela. Croyez-vous ’n’il n’y a pas de Champagne à cette marque-là ?... 

 – Je fis attester par le commissaire-priseur l’état ans lequel je trouvai le panier. Puis, j’avais remarqué ue la servante de cette femme, son ancienne femme 

 chambre, assistait à la vente et y avait amené un 

 archand. 

 Au nom de la femme de chambre, de Verchemont ronça le sourcil et tendit l’oreille. 

 – Cet homme n’achetait rien depuis le commencement, lorsque l’on mit aux enchères un petit bureau-hiffonnier ; la femme de chambre lui fit un signe, et, quoique je poussasse les enchères à un prix extravaguant, il devint acquéreur. Ce petit meuble m’avait intrigué ; la femme de chambre, en le faisant acheter à n’importe quel prix, devait avoir ses raisons. Peut-être ontenait-il une certaine somme : je voulus éclaircir la hose. J’attendis qu’on vînt enlever le meuble et je uivis ceux qui l’emportaient. Arrivé chez le marchand e meubles, je remarquai qu’il était aussitôt mis en ente à l’étalage ; j’entrai pour le marchander ; on me dit que ce meuble était vendu. Tout à coup je vis descendre d’une voiture de maître un homme et une femme, qui marchandèrent le petit meuble à leur tour. ceux-là le marchand ne déclara pas que le petit meuble était vendu. Il traita, et immédiatement ce bureau était porté chez l’acheteur... c’est-à-dire ici, chez celle à laquelle il appartenait d’abord... 

 – Ce tapissier demeure faubourg Saint-Honoré ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et vous avez assisté à tout cela ? 

 – Je l’affirme. 

 – C’est moi qui accompagnais Iza chez ce tapissier c’est moi qui achetai ce meuble... et vous m’affirme qu’il sortait de l’appartement de l’avenue Friedland ? 

 – J’ai la déposition écrite du marchand. 

 – Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! mais c’est donc vrai Venez, venez, Huret. 

 Et, saisissant un candélabre, c’est lui qui dirigea le agents jusqu’au premier étage. 

 – Le voilà, dit aussitôt l’agent en désignant le pet bureau. 

 – Huret, agissez, ouvrez-le. Moi, je suis sans force 

 Et le jeune juge, blême, tremblant, remit le candé labre à un des agents et se laissa retomber sur un chaise, regardant Huret qui, ayant pris dans sa poch un trousseau de clefs emporté par lui à cet effet, es sayait d’ouvrir le coffre du meuble. 

 Les deux petites portes s’ouvrirent facilement, et Hure ne trouva que du papier à lettres au chiffre de Mme Iza de Zintsky, et trois écrins de velours bleu ; il les ouvrit Oscar de Verchemont se leva aussitôt pour regarder le bijoux, il parut tout surpris. L’un des écrins contenai une magnifique parure d’émeraudes et de brillants ; le émeraudes étaient grosses comme des noisettes, et leur vue arracha un cri d’admiration aux agents. 

 Oscar de Verchemont était comme stupéfait et il di sait : 

 – Je ne connais pas ces bijoux. 

 Et il avait des crispations de rage ; il se demandait qui avait pu donner ces bijoux à la Grande Iza et quelles faveurs leur richesse avait été payée. Huret regardait négligemment et il dit tout simplement : 

 – Monsieur, vous ne connaissez pas tous les bijoux le Mme Iza. 

 – Si. Je dois les connaître, répondit fièrement le jeune juge, – qui continua, sans avoir conscience qu’il parlait ; – en prenant Mme de Zintsky, j’ai voulu qu’elle abandonnât absolument tout le passé : c’est pour cela qu’elle a quitté l’appartement de l’avenue de Friedland ; c’est pour cela que la vente de tout ce qu’elle possédait lors a eu lieu ; c’est moi qui le voulais ainsi... Elle quittait tout ce qu’elle avait connu, n’en emportant aucun souvenir, pour vivre avec moi, seulement avec moi... Je voulais même qu’elle changeât de nom… Tout été vendu. Tout ce qui est ici vient de moi, et c’est pour cela que je disais que vous ne trouveriez rien, ce n’est dans ce meuble qu’elle me fit acheter, en me disant que depuis huit jours il attirait ses yeux – vous m’avez raconté qu’il provenait de la vente – et cela ne fait peur ! J’ai voulu que tous ses bijoux fussent tendus, et je lui ai laissé en racheter d’autres, à son choix. J’en suis certain, ceux-ci n’en sont pas. 

 Huret avait cligné de l’œil en entendant les déclarations du juge. Tout à son affaire, il se souvint que les Bijoux de Léa Médan n’avaient jamais été retrouvés. 

 – Nous prenons ces bijoux, alors ; il faudra que nous connaissions la source. 

 Et l’agent fouillait dans les petits tiroirs sans rien trouver. Un de ses collègues lui dit que ce genre de meuble avait toujours un secret, lequel s’ouvrait en enlevant un tiroir et en retirant une petite tringle. 

 – Montrez-moi cela, si vous vous y connaissez. 

 – Je connais ça parce que j’ai été ébéniste étant jeune. 

 L’agent exécuta ce qu’il avait dit, et, ayant effectivement retiré une petite tringle, d’un coup de pouce, il fi basculer un panneau, qui tomba découvrant un coffre dans lequel était une boîte de bois que l’agent ouvrit. 

 – Qu’est-ce cela ?… des fioles singulières... 

 C’était, en effet, comme une petite pharmacie de campagne .Il demande au juge : 

 – Connaissez-vous cela ? 

 – Non. 

 – Mettez ceci avec les écrins. Et il enfonça son bras et en tira une liasse de papiers... 

 – Qu’est-ce cela ? Il arracha l’enveloppe et s’approcha de l’agent qui portait le candélabre pour lire. 

 Le premier papier qu’il regarda était écrit en allemand ; Huret, ignorant cette langue, ne pouvait comprendre. Cependant, à peine avait-il jeté les yeux sur les premières lignes, qu’il jeta un cri de satisfaction. 

 – Enfin 1 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Oscar de Verchemont tremblant. 

 – Venez voir ; une seule ligne vous éclairera... savais que je ne me trompais pas. 

 – Oh ! mon Dieu ! dit de Verchemont en s’avançant. 

 Et son regard suivit le doigt de Huret, qui lui indiquait une ligne ; il lut : 

 « Ella Kermedan, » en tête d’une lettre, et sur une enveloppe : Madame Léa Médan, rue de Lacuée, à Paris, 

 – France. » L’enveloppe portait le timbre de Varzin. 

 En lisant ces seuls mots, le malheureux magistrat jeta inu cri de douleur, et ses jambes, ne le soutenant plus, tomba à genoux en gémissant. 

 – Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! c’était donc vrai !….. Cette femme, que j’adore est un monstre et j’étais son ouet, sa dupe ; elle m’avait pris pour se protéger... Iza st la... Oh ! 

 – Monsieur Oscar de Verchemont, jugez maintenant de votre œuvre !….. Vous êtes magistral, jugez-vous donc vous-même. 

 Il fit signe aux agents de prendre le meuble même, et, chant bien qu’il ne devait plus rien trouver dans la maison, ayant eu par de Verchemont l’explication de la ente d’Iza, et par cela assuré que ce seul petit meuble tait utile à l’instruction, il descendit, suivi de ses acoytes portant le petit bureau, lui tenant les papiers, la boîte et les écrins. Ils laissaient Oscar de Verchenont à genoux, écrasé de honte et de douleur, gémisant. 

 Ils montèrent en voiture et se firent conduire imméliatement à la préfecture. 

 En les entendant partir, la femme de chambre qui les avait reçus monta aussitôt ; elle recula en voyant le eune juge se tordant de douleur sur le tapis : 

 – Ah ! mon Dieu ! monsieur, qu’avez-vous ? Ils vous ont donc frappé ? 

 Oscar de Verchemont ne répondit pas ; il était accablé, il sanglotait et était indifférent aux marques d’inquiétude de la jeune servante. Celle-ci, effrayée, se baissa pour l’aider à se relever, croyant à une défaillance. 

 – Mon Dieu ! monsieur, relevez-vous ; appuyez-vous sur moi... 

 Et il se laissait faire ; elle le soutenait et le dirigeait vers le canapé. 

 – Asseyez-vous et je vais appeler ; on va courir chercher un médecin. 

 Il comprit, mais difficilement ; il regardait la femme de chambre avec un œil inquiet, paraissant chercher à s’expliquer ce qu’elle disait ; voyant qu’elle allait sortir pour chercher quelqu’un, il la retint et dit : 

 – Non, n’appelez pas... Restez là... je n’ai besoin de rien. 

 Et il faisait les plus grands efforts pour contenir ses sanglots. En voyant cette douleur muette, la servante, sans s’expliquer la gravité de ce qui se passait, comprit la souffrance du malheureux, et, apitoyée sur lui, deux grosses larmes coulèrent sur ses joues et elle dit : 

 – Monsieur, il faut du courage. 

 – Oui, répondit-il avec un sourir amer, oui, il faut du courage. 

 – Il faut penser à madame. 

 – A madame... oui, c’est vrai ! 

 Et balbutiant, il ajouta : 

 — C’est de la folie , tout cela ne peut passer la nuit… Oh ! non ! 

 S’adressant à la femme de chambre, il dit vivement : 

 – Descendez en bas et faites atteler bien vite. 

 – C’est cela, monsieur, ne vous désolez pas comme cela, agissez... 

 Et la jeune femme sortit pour obéir. Oscar de Verchemont répéta sa dernière phrase. 

 – Agissez ! oui, il faut agir, mais près de qui ?... 

 Il pleura de nouveau ; il se souvenait de ces mots de Huret : « Maintenant, monsieur le magistrat, jugez-vous vous-même. » Il était assis sur le canapé, les mains jointes et serrées entre ses genoux ; la tête penchée, il pensait. Non, ce n’était pas possible, cette admirable et 

 capricieuse créature ne pouvait être un assassin ; il y avait là une monstrueuse erreur. Oh ! cet homme, ce Huret, comme il le haïssait ! Coupable ou non, cela ne pouvait en rester là ; il aimait trop Iza pour l’abandonner ; il fallait l’arracher des griffes des agents, de i l’ignoble prison... Mais comment faire ? 

 Malgré lui sa pensée déviait, et il se reportait à ce qu’il venait d’apprendre et ce qu’il avait vu. Pourquoi cet intérêt porté à André Houdard, ce mensonge pour l’arracher aux juges, cette obstination à étudier et même à diriger l’instruction ? Et il ne s’était douté de rien ! Alors il se désolait, il était effrayé de l’audace de cette femme. Quoi ! sous ses apparences de douceur, sous ce corps fait pour l’amour, se cachait cette âme 

 de boue ! Mais c’était épouvantable ! Iza, la maîtresse d’Houdard et sa complice dans l’assassinat de Léa Médan ? Cela était impossible, et cela était ! La jalousie 

 déchirait son cœur de ses dents aiguës ; il eut des cris rauques, et alors qu’on eût pu croire qu’il allait avoir un emportement de haine, de dégoût, de honte... au contraire, comme épuisé, vaincu, il se roulait sur le s canapé, éclatant en sanglots et répétantt : 

 – Eh ! je l’aime, je l’aime, cette femme. Mais c’est affreux cela... 

 Puis, voulant se prouver à lui-mêmé qu’elle n’était pas coupable, il parlait haut. 

 – Non, elle n’est pas coupable… Non ! c’est une malheureuse ! Cet homme est l’assassin ; oui, c’est André Houdard ; celui-là mérite tous les supplices. Elle ne savait rien, elle a été la victime de son cœur, elle avait aimé ce misérable, elle a voulu le sauver... Mais elle n’était pas dans le crime… Non ! non ! Oh ! je le prouverai. Oui, je le prouverai. J’ai fait une faute, c’est vrai, je la réparerai. J’irai trouver le procureur impérial, je dirai tout, je supplierai pour qu’on ne me révoque point, que l’instruction me soit confiée à nouveau. On ne peut me refuser cela, et le misérable, je le confondrai... 

 Il n’avait plus son bon sens, il était comme fou ; il s’était levé, avait essuyé ses yeux et il marchait dans le boudoir, parlant haut, gesticulant, comme s’il s’adressait à un être visible seulement pour lui. 

 – Je suis magistrat, ... je ferai mon devoir... Si elle est coupable, je vous la livrerai... Mais laissez-moi discerner la chose et ne vous arrêtez pas aux déductions d’un mouchard. 

 Après avoir marché quelques minutes, divaguant sans cesse, il s’arrêta et s’accouda sur le chambranle d’une porte, prenant son front comme pour contenir le tumulte de ses pensées. En quelques secondes toutes les scènes qui s’étaient passées entre lui et Iza, depuis le jour où il l’avait rencontrée à la soirée d’Auteuil, défilèrent devant ses yeux ; il y eut comme un éclair dans son cerveau : il vit que tout cela formait une chaîne, et cette longue conquête de lui avait pour but « de sauver Houdard... » Se voyant alors bien dupe, il eut un cri déchirant. 

 On lui toucha l’épaule ; il se retourna et, reconnaissant M. Mathieu des Taillis, il se jeta dans ses bras et s’écria en pleurant : 

 – Ah ! monsieur ! Ah ! mon maître ! pitié ! Je suis bien coupable et je suis bien malheureux. 

 Nous devons revenir au matin de la journée où la Grande Iza vit, en montant dans son coupé, sur la place du Palais-de-Justice, Cécile descendre péniblement les marches, appuyée sur Amélie et sur Louis Paillard. 

 La physionomie calme et pure de Cécile, la flamme de ses grands yeux bleu sombre, la pâleur mate de son visage, encadré de ses adorables cheveux noirs, obligèrent la Grande Iza à exclamer : 

 – Oh ! qu’elle est belle ! 

 Chadi, toujours vif, s’était précipité, descendant par trois et quatre degrés le grand escalier. Il courait pour prévenir Tussaud et sa femme, qui, effrayés de l’action de leur fille, n’avaient pas eu le courage de monter à l’audience et attendaient anxieusement le résultat. 

 Le fabricant de bronzes et sa femme étaient entrés dans un café-restaurant en face du Palais de justice. Tout bouleversés par ce que voulait faire leur fille, ils n’avaient pas déjeuné le matin. En entrant dans le café, Tussaud avait fait la grosse voix pour dire à sa femme larmoyante : 

 – Puisque le médecin a dit qu’il n’y avait pas de danger, tu vas finir de gémir… Nous n’avons rien à craindre ; si elle se trouvait indisposée, elle a des amis autour d’elle, et tu serais immédiatement prévenue. Certainement que je blâme ça, non à cause de Maurice, que j’ai toujours bien aimé, pauvre garçon ; mais parce que je comprends qu’on ne fasse du bien aux autres qu’à la condition de ne pas risquer de se faire du mal à soi-même. Enfin, le docteur l’a dit : en l’empêchant d’agir, on lui ferait plus de mal qu’en la laissant faire. 

 – Je ne me plains pas de ça. Elle ne fait que ce qu’elle doit faire ; mais j’ai peur. 

 Et Adèle avait pleuré. 

 – Ah ! en voilà assez. C’est déjà très désagréable de se déranger de ses habitudes, sans que tu en augmentes l’ennui par tes gémissements. Moi, je sais qu’il n’y a pas de danger pour Cécile, et bien alors ?... 

 Ils s’étaient attablés, et quand le garçon était venu demander ce qu’ils voulaient, Claude avait dit : 

 – Tu sais que nous n’avons pas déjeuné ; j’ai faim, moi, et le meilleur moyen de tuer le temps, c’est de manger. 

 Adèle n’avait pas répondu, on avait servi le déjeuner. Tussaud, qui, au fond, malgré son égoïsme, voulait paraître plus fort qu’il n’était, avait à peine touché au plat, et à un moment, lorsqu’il avait dit brutalement : 

 – Ah çà, tu le fais exprès, tu ne veux pas manger pour que je ne mange pas..., 

 Sa femme avait éclaté en sanglots ; alors, faisant une laide grimace, il avait pleuré à son tour en balbutiant : 

 – Mais moi aussi, j’ai du chagrin, et ce qui l’augmente, c’est de te voir comme ça... Nous allons nous laisser mourir de faim... Est-ce que tu crois que je ne suis pas aussi inquiet que toi ? 

 Adèle avait essayé de sourire, elle avait essuyé ses yeux, puis elle avait pris sa fourchette pour ne pas faire pleurer Claude ; mais ils se mentaient tous les deux, ils n’avaient pas faim, leur estomac était serré comme dans un étau. Tous deux ils avaient peur, et ils voulaient se le cacher. 

 Adèle se demandait si sa fille aurait la force d’aller jusqu’au bout, et si ses aveux, qui allaient perdre son mari, n’allaient pas en même temps entraîner sa perte... Heureusement, nous l’avons vu, la scène ne fut pas longue. A peine arrivée, et la carte passée au défenseur, l’incident d’audience avait eu lieu. Tussaud, voyant sa femme soupirer en contenant ses larmes, lui disait : 

 – Allons, Adèle, mon enfant, il faut du courage ; nos épreuves seront bientôt finies, c’est la dernière. 

 La porte s’ouvrit, et Chadi parut ; tous les deux, anxieux, se levèrent les bras tendus : 

 – Enlevé, cria Chadi, – sans s’occuper du monde qu’il y avait dans la salle, – tout est bouleversé de fond en comble. 

 – Cécile ? demanda Adèle. 

 – Superbe, madame Tussaud ; elle a eu un moment de faiblesse, mais ça nous a servi ; maintenant, elle se porte. à bras tendu… La voilà. 

 – Vite, vite, partons, et Mme Tussaud voulait se lever. 

 – Ah ! mais non, fit Chadi ; vous savez, nous avons faim, et surtout Mme Cécile, et c’est par ordre du docteur : un consommé, des huîtres. 

 Cécile entrait au bras de ses amis ; Adèle courut à elle ; en la voyant sourire, sa physionomie s’éclaira... 

 – Tu vois, disait Tussaud joyeux. Qu’est-ce que je te disais ?... C’est mon sang, cette enfant-là : plus forte à mesure que le péril augmente. Eh bien, nous allons prendre un cabinet, et comme nous serons seuls, vous nous conterez ça. 

 Mme Tussaud interrogeait sa fille du regard ; elle avait hâte de savoir ce qui venait de se passer à l’audience ; quoique rassurée par son sourire, elle n’osait espérer que les tourments au milieu desquels ils vivaient finiraient sans une catastrophe. Claude était tout à fait joyeux, sa fille semblait plus forte, et la scène qu’il redoutait paraissait avoir rendu à sa Cécile un peu de gaieté. 

 Hors Chadi et Tussaud, l’appétit ne tourmentait personne ; mais le déjeuner dans un cabinet particulier était une occasion pour se trouver en famille et pouvoir apprendre bien vite ce qui venait de se passer. 

 Quelques minutes après, ils étaient tous installés autour de la table et écoutaient attentifs le récit de l’incident, fait par Amélie. 

 Il n’y avait plus de doute possible. Maurice était sauvé. 

 Tous savaient, un seul ignorait ce que Cécile était venue déclarer au tribunal al : c’était Tussaud, et l’on juge facilement de la stupéfaction avec laquelle il apprit que sa fille avait appartenu à Maurice avant de se marier avec Houdard, et de son étourdissement en entendant Cécile affirmer qu’Houdard n’avait été son mari que devant le maire. 

 Les yeux lui sortaient de la tête ; son regard allait de l’un à l’autre, et, de ses grosses lèvres avancées, il ne sortait que ces mots : 

 – C’est vrai ce que vous contez là ? C’est vrai ? Vous n’avez pas inventé ça ? 

 – Mais oui, répondait-on en souriant. 

 … Tu n’as jamais été la femme de ton mari ? 

 – Jamais ! 

 – Oh !….. 

 Un moment il y eut bien dans son cerveau un petit discours, prêta naître, sur la morale outragée, sur l’action incroyable de sa fille ; mais il vit autour de lui si peu de sympathie pour ce qu’il voulait dire qu’il changea brusquement. Au fait, cela valait bien mieux ainsi, puisqu’il exécrait Houdard, puisque Houdard était un misérable. André n’avait jamais été son gendre ! Sa fille, avec un instinct extraordinaire, avait deviné le bandit auquel on l’unissait, et malgré la loi elle l’avait repoussé. Elle adorait Maurice, un brave garçon ; avec le même tact, elle avait deviné sa nature loyale, et, malgré tout, mais sans scandale, sans que personne s’en doutât – lui-même en était la preuve, – elle avait donné son amour à qui le méritait. Oh ! la brave enfant ! quel caractère ! 

 – C’est fort, c’est audacieux !….. Plus que ça, même : quelle nature, quel caractère sous ce petit air doux !….. Je me reconnais, c’est mon sang, quoi ! c’est mon sang ! 

 En tout cela, il restait une chose : c’est que Cécile, croyant que la mort suivrait son sacrifice, s’était donnée au fiancé de son choix ; elle avait survécu et, fidèle au serment fait sans la sanction de la loi, sans le couvert de l’Église, elle était restée la femme légitime et pure de celui qu’elle avait choisi, et avait repoussé l’époux légal qu’on lui avait imposé. 

 Si notre loi, plus humainement, plus moralement faite, satisfaisant au droit de la nature, permettait le divorce, elle aurait pu, répudiant l’époux odieux, le condamné, revenir encore pure à celui qu’elle avait choisi. Hélas ! notre loi est ainsi faite, qu’alors que deux créatures ne ressentent l’une pour l’autre que de la haine, que la fatalité lie à la femme un époux coupable que le bagne lui prend ; que le malheur lie à l’homme une femme indigne qui souille le foyer, déshonore le nom, ils ne trouvent que la séparation légale, c’est-à-dire l’autorisation de vivre loin l’un de l’autre, isolés, sans famille, ne pouvant l’un comme l’autre chercher que dans l’adultère la satisfaction des sens que la nature réclame ; jetant au monde de pauvres petits êtres qui, de par la loi, n’ont ni père ni mère... et c’est la Loi, protectrice de la morale, qui fait la séparation. 

 Elle est donc possible, la séparation d’une fille de nature robuste, ayant vingt-cinq ou trente ans, d’avec un homme qu’un crime – dont elle n’est pas coupable – jette au bagne ? Elle fera donc une faute si elle succombe à ses sens dans sa vie abandonnée, et la société aura donc raison de lui fermer ses portes, à cette femme qui aura des enfants lorsque l’époux traîne le boulet ? Il sera donc coupable, l’homme dont l’épouse légitime appartient à d’autres, de chercher dans le concubinage la famille que l’indignité de la femme a obligé la loi à briser ? Cela rappelle le mot d’un brave homme accusé d’adultère, qui répondit au président lui reprochant l’abandon de sa femme indigne : 

 – J’ai préféré le concubinage au cocubinage ! 

 Revenons à la famille Tussaud. Après le déjeuner, on partit en voiture ; en arrivant rue Saint-François, la bonne dit à Tussaud : 

 – Monsieur, il y a un monsieur, un avocat, le défenseur de M. Ferrand qui veut parler à Mme Cécile. 

 Mme Tussaud, un peu surprise, dit que son mari allait voir le défenseur de Maurice ; Cécile devait être épuisée par les événements de la journée et incapable de le recevoir ce jour-là. 

 Mais, au contraire, la jeune femme déclara qu’elle se portait tout à fait bien, qu’elle se sentait forte et qu’elle voulait s’entretenir tout de suite avec l’avocat. On était, depuis quelque temps, habitué à obéir à tout ce que voulait Cécile. Quelques minutes après, Cécile se trouvait seule dans le bureau de Tussaud avec le défenseur de Ferrand. 

 Sur la demande de l’avocat, elle lui raconta dans ses moindres détails les événements auxquels le lecteur a assisté. Lorsqu’il fut question de la lettre, elle déclara que c’était elle qui l’avait écrite et, lorsque Me Robin lui en donna la copie, l’ayant lue, elle s’écria avec stupéfaction : 

 – Oh ! mon Dieu ! qui peut avoir commis cette infamie ? 

 – Ainsi la lettre n’est pas accidentellement tronquée ? 

 – Vous allez en juger, dit aussitôt la jeune femme. 

 Se plaçant devant le bureau de son père et prenant une plume, s’aidant des lambeaux de phrase de la copie, elle reconstitua la lettre. 

 L’ayant lue, M e Robin dit : 

 – Cette lettre, c’était sa justification... Assurément, cette falsification n’est pas l’œuvre du hasard, cela est le résultat d’un travail attentif. 

 – Mais, monsieur, en dehors de mon..., de M. Houdard, je ne vois personne qui ait intérêt à la perte de Maurice. 

 – Il y a le vrai coupable... ; car maintenant, madame, vous pouvez être assurée que bientôt Maurice Ferrand sera libre, et grâce à vous. 

 – Grâce à moi ! N’est-ce pas à cause de moi, pour moi, que le pauvre ami a si longtemps souffert ? Et il faudra encore du temps, après ce qui s’est passé aujourd’hui, pour qu’il soit libre ? 

 – Il reste une chose contre lui. 

 – Laquelle ? Vous avez l’emploi de son temps dans la nuit du 20 juin ; la lettre si effrayante, je viens de vous la rétablir ; le vin de Champagne, je vous ai dit que c’était la même maison, mais point la même marque ; sur les bouteilles, il y avait écrit : « Grand-Royal, – Pactole, – de Launay, – Reims. » Sur celles que j’ai vues, il n’y a que « Grand-Royal de Launay, à Reims. » Le vin que nous avions, en pétillant, agitait de petits flocons d’or, comme dans l’eau-de-vie de Dantzig. 

 – Voilà un détail important, une distinction qui n’est pas dans l’instruction et qui sera facile à établir par celui qui a vendu le vin. 

 – Vous voyez donc qu’il ne subsiste rien des charges sur lesquelles reposait l’accusation ? 

 – Il reste une chose sur laquelle il faut nous renseigner, car elle a produit un grand effet à l’audience d’hier, et Maurice la nie absolument... 

 – C’est ?… 

 – C’est la déposition d’un prêtre. 

 – D’un prêtre ! Et qu’a-t-il dit ? 

 – Il a déclaré reconnaître absolument Maurice Ferrand pour l’avoir rencontré chez la victime. 

 – Chez cette Léa Médan, cette fille entretenue... Il l’a rencontré ?… Et que suppose-t-il ? 

 – Qu’il était l’amant de cette femme. 

 Cécile haussa les épaules, et, avec un sourire méprisantt : 

 – Et c’est un prêtre qui a dit cela ? Maurice n’aime que moi ; il n’est… l’amant – il faut bien le dire – que de moi. Ce prêtre n’est qu’un imposteur. Et qu’a répondu Maurice ? 

 L’avocat raconta l’apostrophe farouche de son client et le scandale qu’elle avait produit. Il raconta ses démentis furieux, et Cécile était heureuse de l’entendre. 

 – Oh ! soyez-en certain, cet homme a menti... 

 – Mais son caractère particulier a donné à sa déposition une force considérable. 

 – Au fait, fit tout à coup la jeune femme, vous me disiez que les vrais coupables avaient intérêt à perdre Maurice : ceux qui ont tronqué si indignement ma lettre et celui qui vint apporter à l’audience un semblable témoignage. C’est de ce côté qu’il faut chercher. 

 – Cela me paraît bien audacieux ; cependant, devant les affirmations de Maurice, ce témoignage est suspect. 

 – Et qui vous dit que ce prêtre ne s’est pas engagé à cacher le vrai coupable, et qu’il ne reculera devant aucun moyen pour sauver la vie de cet homme ? 

 – Sauver la vie d’un coupable en faisant condamner un innocent serait peu chrétien. 

 – Il n’y a pas que les intérêts de la foi qui peuvent faire agir. 

 – Enfin, vous avez raison, madame. Si vous le pouvez, faites prendre des renseignements sur cet homme ; moi, je vais, de mon côté, hâter le résultat attendu. 

 Me Robin sortit, et aussitôt Cécile vint au milieu de sa famille, inquiète, et dit : 

 – Écoutez-moi, j’ai à vous parler ; à Chadi surtout. 

 Cécile raconta alors la conversation qu’elle venait d’avoir avec l’avocat de Maurice, et de laquelle il ressortait qu’il fallait savoir ce qu’était le prêtre qui avait déposé contre Ferrand. 

 On avait, le matin, acheté les journaux rendant compte de l’audience de la cour d’assises. Paillard prit la Gazette des Tribunaux et lut à haute voix ce qu’a-– vait déclaré l’abbé Dutilleul. 

 Cécile affirma, ainsi qu’Amélie, que la déposition de cet homme était fausse, absolument fausse ; l’une avait confiance en celui qu’elle aimait, l’autre connaissait la vie et les relations de son frère. La première voulait que Chadi allât immédiatement à l’adresse indiquée par l’interrogatoire, pour se renseigner sur le directeur-fondateur de l’ Œuvre du Redressement moral des jeunes égarés . 

 Mais Paillard conseilla de consulter d’abord l’agent Huret, qui, la veille, lui avait assuré qu’il était sur la trace du vrai coupable. L’agent Huret, disait-il avec raison, était accoutumé à ce genre d’informations, et il dirigerait adroitement l’enquête nécessaire. 

 Malgré les hésitations de Cécile, qui voulait qu’on se hâtât, on s’arrêta à l’idée de Paillard ; et Chadi partit aussitôt pour prier l’agent de venir dîner le soir chez les Tussaud. 

 Nous savons qu’à cette heure Huret était très occupé, et Chadi revint sans l’avoir rencontré. 

 Ce fut une déception, et Cécile fit remarquer que, si on avait suivi son conseil, on aurait déjà quelques renseignements. Mais il était trop tard pour rien faire ce jour-là, et, d’un commun accord, tout fut remis au lendemain, Chadi et Paillard s’engageant à se trouver à la première heure chez l’agent Huret. 

 Adèle observait sa fille et constatait avec joie que l’activité qu’elle déployait semblait hâter sa convalescence ; les forces lui revenaient plus rapidement, son sang courait plus vif dans ses veines et son teint devenait plus rose, à ce point qu’à un moment elle lui prit le poignet et tâta son pouls, pour s’assurer que cette rougeur n’était pas due à la fièvre. 

 La soirée se passa plus gaiement ; on était presque certain que Maurice allait être promptement délivré et déchargé de l’affreuse accusation qui pesait sur lui. 

 Amélie avait pour Paillard de longs regards affectueux, pleins de remerciements, pour l’ardeur qu’il déployait et pour l’intérêt qu’il portait à son frère. 

 Ç’avait été une journée bien employée, et chacun avait besoin de repos. Aussi se sépara-t-on au plus tôt. 

 Au point du jour, le lendemain, exacts au rendez-vous, Chadi et Paillard se trouvaient chez Huret, déjà levé et se préparant à sortir, – car l’agent redoutait l’action d’Oscar de Verchemont. Celui qui s’était si follement compromis pour Iza, qui avait sacrifié pour elle et sa situation et sa fortune, ne pouvait pas sans lutte abandonner son idole. Il était nécessaire de veiller, et il se préparait à cet effet. Il ne dit pas un mot aux jeunes gens de ce qu’il avait fait la veille, des preuves écrasantes trouvées par lui. Avant qu’ils lui racontassent l’objet de leur visite, il leur demanda la permission de lire dans les journaux qu’ils apportaient le compte rendu des deux audiences. Suffisamment édifié après cette lecture, et surtout bien convaincu de l’innocence de Maurice en raison de ce qu’il avait découvert la veille, il vit immédiatement le point obscur, ou plutôt le côté singulier, car il exclama : 

 – Ah çà ! mais que devient alors la déposition de cet abbé ? 

 – C’est justement à cause de cela que nous venons, dit Paillard, qui raconta ce qui s’était passé dans l’entrevue du défenseur de Maurice Ferrand et de Cécile. 

 – Que faire ? demanda Paillard. 

 – Nous allons voir ça sur les lieux. Chadi, pendant que j’achève de me vêtir, courez nous chercher une voiture, bien fermée, bien discrète. Nous allons d’abord aller à la préfecture et de là nous nous rendrons rue d’Enfer. 

 Chadi se précipita. Quelques minutes après, la voi-– ture s’arrêtait à la préfecture. Huret descendait et allait au bureau se renseigner sur la capture de la veille. Iza, d’abord traitée comme les autres, avait été vers minuit transférée dans une chambre particulière. Huret fronça le sourcil ; il demanda sur l’ordre de qui cette faveur avait été accordée, s’attendant à ce qu’on lui répondît par le nom du jeune juge d’instruction ; il apprit que c’était sur l’ordre du président des assises, Mathieu des Taillis, ordre motivé, la détenue devant être tenue au secret le plus absolu. Il apprit que, seule dans la chambre du Dépôt, la veuve Iza Séglin avait demandé à écrire, et que, toujours par l’ordre du même magistrat Mathieu des Taillis, elle avait écrit une courte lettre qui avait été portée par un agent à l’ambassade de Prusse. En apprenant tout cela, l’agent fronça les sourcils, et il eut un petit claquement de lèvres que nous pourrions traduire : 

 – Tout cela n’est pas clair ! Il y a là dedans des agissements qui viennent de haut... Il faut prendre garde. 

 Il descendit rejoindre ses deux compagnons, se gardant bien de leur laisser voir son impression. Quelques minutes après, la voiture s’arrêtait place de l’Observatoire, et l’agent menait Chadi et Paillard dans un cabaret, en leur disant : 

 – Nous sommes arrivés ; en cassant une croûte et en buvant un verre, nous allons arrêter ce que nous allons faire. 

 Lorsqu’ils furent attablés, en train de casser une croûte, – selon l’expression de Chadi, – Huret demanda : 

 – L’un de vous connaît-il cet abbé Dutilleul ? 

 A la réponse négative des deux hommes, l’agent parut surpris. 

 – Mais vous, monsieur Paillard, vous devez, au moins, le connaître de vue ? 

 – Moi ? fit celui-ci étonné. Je ne connais pas de prêtre. 

 – Cependant, en étudiant le dossier, j’ai lu que c’était lui qui avait reçu la confession de Mme votre mère. C’est lui qui attesta que les titres trouvés entre les mains de Boyer lui avaient été donnés par Mme Paillard. 

 – Ah ! très bien ! c’est encore l’œuvre de mon cousin. Eh bien, monsieur Huret, tous ces gens-là sont de la même bande, et ceci me persuade de la vérité de vos déductions. Il y avait un complot pour perdre Maurice. 

 – C’est un point à éclaircir. 

 – Il est clair pour moi. Si, au lieu de demander à mon cousin les renseignements qui ont servi à sa justification, on avait pensé à moi ; si seulement on avait cru devoir m’entendre contradictoirement, on n’aurait pas si facilement disculpé le coquin. Le prêtre qui a reçu la confession de ma mère est un digne homme, prêtre zélé, plein de foi, dont je puis ne pas partager la croyance, mais pour lequel je ne puis avoir que du respect. Ce sont les mauvais prêtres qui perdent la religion. Et celui qui vint au chevet de ma mère à sa dernière heure est un digne homme. 

 – Vous le connaissez ? 

 – Oui. 

 – Ainsi, la déclaration de ce Boyer est encore fausse ? 

 – Absolument. 

 – Ah ! mais... tout cela est très important... Ce prêtre affirmera ce que vous dites ?... 

 – Quand on voudra ; le prêtre, l’abbé Laurin, demeure rue Saint-Victor ; il connaissait Boyer, mais ne connaissait pas ma mère ; c’est lui qui, quelques jours après sa mort, vint me trouver pour m’assurer que sa dernière pensée avait été pour moi. Il fut très réservé à l’égard de Boyer ; mais , dans cette réserve, ja sentai le mépris assurément t : il avait tenté de se servir de lui pour entraîner ma mère à agir contre moi à son profit et l’abbé Laurin s’y était refusé. Il m’affirma que ma mère n’avait rien donné à mon cousin, et, à une demande faite par lui dans l’intérêt de Boyer, elle avait positivement répondu : « Boyer est un excellent garçon, qui a une bonne place, qui gagne bien sa vie ; il n’a besoin de rien ; mais si jamais il était malheureux , mon fils est incapable de le laisser dans le besoin. » Son œuvre accomplie, il sortit, et, rencontrant Boyer dans la chambre de ma mère, il lui dit seulement : « Votre tante est une sainte et digne femme, faites prévenir au plus tôt son fils et priez pour elle. » Et voilà tout. 

 – Et ce prêtre affirmera cela ? 

 – Il s’est mis à ma disposition. 

 – Très bien. Il faut agir ici ; je ne connais pas ce prêtre, je vais donc m’y rendre moi-même. Vous allez, pendant ce temps, vous poster en face de la maison. Au cas où je verrais quelque chose de suspect, je paraîtrais et ferais un geste. Chadi, vous sauteriez en voiture et, très rapidement, porteriez ces deux lignes au plus prochain poste de police. Quatre hommes viendront avec vous. Pendant ce temps, Paillard empêchera de sortir qui que ce soit de la maison. Et alors nous emmènerons ce faux témoin. C’est bien compris et bien entendu ? 

 – Absolument. 

 Ils se dirigèrent vers la rue d’Enfer ; en arrivant près de la porte de l’ Œuvre du Redressement moral des jeunes égarés, Chadi montra une maison qu’on était en train de repeindre ; c’était l’heure où les ouvriers étaient allés faire leur premier repas. Les camions à couleurs et les brosses étaient là. Il dit : 

 – Voilà notre affaire : pour ne pas donner l’éveil, nous allons nous livrer à la peinture en vous attendant. 

 – C’est adroit. Très bien ! allez, j’entre... Et attention ! 

 Pendant que, sans scrupulé, Paillard, imitant Chadi, retirait son patelot et revêtissait les vêtements de travail que les ouvriers avaient laissés, Huret entrait dans la maison de l ’Œuvre. 

 Le même garçon replet que nous avons déjà vu lui Duvrit : 

 – Je voudrais parler à M. l’abbé Dutilleul. 

 – Bien, monsieur ; voulez-vous me dire votre nom ? 

 – Il ne me connaît pas ; je suis envoyé par une dame patronnesse pour une bonne œuvre. Puis un éclair brilla dans ses yeux ; une idée lui venait, il ajouta : Je suis nvoyé par la comtesse Iza de Zintsky. 

 – Attendez une minute, dit le jeune homme. 

 Et il monta. Il redescendit aussitôt disant : 

 – Montez, montez, monsieur, 

 L’agent entra dans le cabinet de l’abbé ; celui s’avançait vers lui obséquieusement. L’agent, le regardant, s’écria : 

 – Vous !….. vous !….. C’est vous l’abbé Dutilleul ? 

 Le prêtre, effrayé, se reculait, lui aussi ; il venait de reconnaître l’agent, et, sans doute, il avait des raisons le redouter cette rapide reconnaissance. 

 L’agent Huret, l’œil brillant, se plaçait devant lui, continuant : 

 – Comment, monsieur Dutil, je vous retrouve ? Comment ! vous avez déjà acquitté les nombreuses condamnations auxquelles vous avez été condamné ?... Oh ! mais, je comprends ce qu’est l ’Œuvre du Redressent moral des jeunes égarés ! 

 L’abbé Dutilleul semblait écrasé ; il n’osait lever la tête. 

 Il fit un effort cependant, et, esquissant un sourire, il dit : 

 – Mon Dieu ! monsieur, je suis absolument étourdi de vos exclamations ; je n’y comprends pas un mot. Assurément, vous êtes égaré par une ressemblance, eau je ne comprends pas ce que vous dites . Et comme l’abbé avait retrouvé son calme , il souria en le regardant, la tête penchée. 

 – Ah ! fit l’agent gaiement, vous ne me reconnaissez pas ? Je me trompe ? 

 Et, haussant les épaules, mais avec des airs de mépris que rien ne peut exprimer, il marchait dans le bireau en paraissant ne porter aucune attention aux dénégations du prêtre, semblant jouer avec lui comme le chat avec la souris. 

 Il alla jusqu’à la fenêtre qui donnait sur l’intérieur de la maison, et, soulevant le rideau, il dit : 

 – Ah ! mais c’est une maison organisée, montée sur un grand pied, et cela s’appelait une Œuvre... 

 Et l’agent avait des rires qui faisaient monter le rouge au front du prêtre, quoiqu’il eût un air stupéfait devant le sans-gêne de l’agent. 

 – Mais, monsieur, je ne vous connais pas. Venez vous au nom de Mme la comtesse de Zintsky ? Que signifient ces agissements ? 

 Huret avait soulevé le rideau pour regarder dans la cour, nous l’avons dit, et, tout à coup, son regard s’alluma, sa tête se pencha a : il venait de voir une chose singulière, et il n’avait pas pu cacher son impression, car l’abbé Dutilleul, qui ne le quittait pas des yeux, se redressa inquiet, en disant : 

 – Mais enfin, monsieur, voulez-vous m’expliquer e motif de votre visite ou faut-il que j’appelle ? 

 Huret ne songea même pas à répondre. Il haussa les épaules ; et, absolument occupé par ce qu’il venait de voir, il ne quitta la fenêtre que pour aller à celle qui onnait sur la rue d’Enfer ; et , à la grande stupéfaction lu prêtre, il ouvrit la croisée. 

 – Que faites-vous ? 

 L’agent, ayant fait un signe, dit en fermant la fenêtre : 

 – Je regarde, Dutil, quelle est l’enseigne de votre maison 

 – Monsieur, je vous prie de cesser une plaisanterie trop longue et contre laquelle je... 

 L’abbé alllait mettre le doigt sur un timbre. 

 Huret se précipita et lui releva la main, en disant : 

 – Allons ! finissons-en. Pas un mot, pas un geste... Au nom de la loi, Emile Dutil, je vous arrête ! 

 L’abbé Dutilleul se redressa alors, et, se mettant en ace de l’agent audacieusement, crâne, il lui dit : 

 – Pour la troisième fois, monsieur, je vous répète 

 ue je suis victime d’une erreur. Je me nomme Dutilleul, et la douloureuse situation dans laquelle je suis depuis une demi-heure doit finir... Mon caractère commande e respect, auquel je suis obligé de vous rappeler, monieur... Je consens à oublier ce qui vient de se passer ; nais je vous prie, monsieur ; de revenir à la mission dont vous a chargé Mme la comtesse de Zintsky. 

 – Je n’ai qu’une mission à remplir ici… Je t’arrête, toi et l’autre. 

 A ces mots, l’allure de Dutilleul changea. Il se précipita vers la porte. 

 Toute idée de révolte était envolée ; il se sentait atteint et ne cherchait plus le salut que dans la fuite. Il ne se fâchait pas d’être si cavalièrement traité par l’agent, il était reconnu. En se sauvant, il se disposait à la lutte ; il s’attendait à ce que Huret, exécutant ce qu’il venait de dire, allait se précipiter sur lui, le prendre au collet et l’empêcher de sortir, et il se faisait petit pour éviter le happement ; mais, sans plus s’occuper de lui, l’agent le laissa sortir. Dutilleul, relevant la queue de sa soutane, – comme une fille qui veut montrer ses jambes, – ne descendait pas, mais dégringolait l’escalier ; Huret, calme, était retourné à la fenêtre et avait fait un nouveau signe. Sans plus s’occuper de l’abbé, il descendit à son tour et, malgré les protestations du gros garçon qui gardait la porte, il s’élança dans un autre corps du bâtiment. 

 L’abbé Dutilleul secouait la porte qui refusait de s’ouvrir ; il sacrait, jurait, appelait celui qui servait de portier à son aide. Celui-ci vint l’aider, mais ce fut en vain. 

 – Qu’est-ce que ça veut dire, nous sommes donc enfermés ? 

 – Je n’y comprends rien... 

 – Où est-il ? 

 – Qui donc ? 

 – L’agent... 

 – Ah ! mon Dieu ! c’est la police, exclama le gros garçon, qui devint tout rouge et se sauva dans la cour ans en entendre davantage. L’abbé Dutilleul secouait a porte sans parvenir à l’ouvrir. 

 L’agent avait suivi une piste, il avait vu un homme grimper l’escalier de la cour, et il le suivait. Au moment où ce dernier entrait dans une chambre et poussait la porte, Huret la repoussa et entra. 

 En le voyant et le reconnaissant, l’homme se recula effrayé. Huret restait calme devant la porte ; il avait sorti de sa poche un casse-tête qu’il tenait à la main, et, menaçant, il dit : 

 – Ah ! ah ! je vous retrouve, André Houdard. 

 – Que me voulez-vous ? 

 – Au nom de la loi, je vous arrête. 

 Et comme il vit qu’André jetait autour de lui un regard inquisiteur, cherchant un moyen d’échapper, il continua : 

 – Pas un mot, pas un geste, ou je frappe... 

 – De quel droit m’arrêtez-vous ? Je suis libéré, il y a eu confusion de noms, une ordonnance de non-lieu a été rendue en ma faveur. 

 – Je n’ai rien à répondre. Je vous arrête et, à la moindre tentative de résistance, je vous casse la tête... Oh ! ne cherchez pas de moyen de fuite… La maison est cernée depuis ce matin. 

 On entendait du bruit en bas, Huret fronçait le sourcil avec inquiétude et Houdard tendait l’oreille. 

 C’était l’abbé Dutilleul qui, après de nombreux efforts, était parvenu à ouvrir la porte de la rue ; il se précipitait et il tomba dans un groupe d’agents que Chadi amenait. Il essaya de résister ; mais, aussitôt enlevé et bâillonné, il était jeté en voiture. Paillard restait à la porte, selon la consigne donnée par Huret, et les agents entrèrent. En entendant des pas dans l’escalier, Houdard espérait qu’on venait à son secours. Il se redressait déjà, prêt à engager la lutte avec Huret. Celui-ci barrait la porte, se tenant en garde, brandissant son casse-tête ; les agents parurent ; en les reconnaissant, il commanda 

 – Emparez-vous de cet homme – et qu’on lui mette les poucettes... 

 Les agents se précipitèrent sur Houdard s’attendant à une résistance ; mais le misérable était sans énergie sans courage ; il se laissa prendre. Certain que son homme ne pouvait plus lui échapper, l’agent Huret dit aux autres agents : 

 – Nous allons d’abord diriger celui-là à la préfecture. Sa capture est importante, qu’on prenne les précautions nécessaires. 

 – Mais, dit un des hommes, sur l’indication de celui qui gardait la porte, nous en avons déjà arrêté un habillé en prêtre ! 

 – Dutil ; très bien, emmenez-les tous les deux ; nous allons procéder à une visite de cette maison et l’on arrêtera tous ceux qui y sont. C’est la maison Basile ; Tartufe et C ie . Tout est à prendre ici, attention ! 

 Tout à coup un homme parut, bousculant les agents et se précipitant pour venir au secours d’Houdard en s’écriant : 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? qui donc agit ici ? 

 – Moi, fit aussitôt Huret, qui, reconnaissant Boyer qu’il avait vu au café du Sauvage, exclama : Ah ! c’est Boyer… Encore un. Je vous arrête. 

 Il étendait la main pour le saisir au collet ; Boyer échappa, et, se redressant hautain, méprisant t : 

 – Vous m’arrêtez… et de quel droit ? où est votre mandat ? Vous faites donc de la fantaisie, monsieur l’agent de la sûreté ? 

 – Je remplis mon devoir, et, en vertu des ordres que ai reçus, je vous arrête, monsieur le mouchard. 

 Et méprisant les airs provocants de son collègue, l’agent Huret le saisit au collet ; fort et vigoureux, il avait agi brutalement, et, sous la secousse, Boyer devint pâle. 

 – Agent infidèle, mouchard et traître, je vous arrête ! Emparez-vous de lui, fit-il en le jetant aux autres agents, et qu’on l’emmène avec l’autre. 

 Boyer, malgré cela, était écrasé ; sous le regard farouche de son collègue il avait baissé les yeux ; l’insorent devenait plat et vil. En se sentant pris, en se voyant mener à la préfecture en compagnie d’André Houdard, Il comprenait qu’il était perdu. Il joignit les mains, et, l’une voix suppliante, il dit : 

 – Monsieur Huret, vous vous méprenez, vous ne me connaissez pas, vous me jugez mal. Si vous devez agir contre moi, je respecte trop les ordres de nos chefs pour résister ; mais je vous prie de me considérer comme un collègue et de ne point me confondre avec l’autre inculpé. 

 Huret eut un sourire méprisant en entendant le misérable abandonner ses compagnons. 

 Boyer continuait : 

 – Il n’existe rien contre moi qui puisse motiver cette arrestation... que ma présence dans cette maison ; l’explication me sera facile puisqu’elle est nécessitée par mon service. Je vous prie donc, mon cher collègue, de me permettre de me rendre librement à la préfecture... ce que je vais faire. 

 L’agent Huret ne sourcillait pas ; il surveillait l’exécution de ses ordres ; les agents entraînaient Houdard ; lorsqu’il fut descendu, il dit quelques mots à un agent, qui partit aussitôt ; et, se retournant vers Boyer, il dit sèchement : 

 – Vous vous trompez, monsieur, votre arrestation n’a pas lieu parce que je vous trouve dans cette maisons Vous reconnaissez vous-même ce que vaut l’individu avec lequel vous vous trouvez. 

 – Je vous répète, monsieur, que le hasard seul est cause de ma présence ici. 

 – Vous n’avez pas à vous défendre vis-à-vis de moi. Vous connaissez le service, j’exécute les ordres de nos chefs. 

 – En m’arrêtant, moi ! exclama Boyer. 

 — Oui , monsieur. 

 – Mais de quoi m’accuse-t-on 

 L’agent Huret venait de voir l’agent auquel il avait parlé bas qui remontait ; il se retourna, et, s’adressant à Paillard, amené par ce dernier, il lui dit en montrant Boyer : 

 – Monsieur Paillard, renseignez donc M. Boyer sur le motif de son arrestation. 

 – Ah ! fit Paillard, stupéfait de trouver là son cousin ; comment, coquin, tu le demandes ? Nous t’arrêtons comme voleur... Voleur ! entends-tu ? 

 Boyer avait eu un moment d’émotion en reconnaissant le fils de la mère Paillard ; mais, se remettant rapidement, joignant les mains, baissant la tête, il dit : 

 – Je suis habitué à tes injures, cousin. Je comprends : tu m’as dénoncé par une calomnie et tu as dit que j’avais volé ce qui m’avait été donné. Tu ne sais pas qu’un prêtre peut l’affirmer, celui qui confessa ta mère. 

 – Et comment se nomme ce prêtre ? demanda narquoisement Paillard. 

 – Ce prêtre, messieurs, c’est celui chez lequel, sans aspect pour son caractère respectable, vous venez me poursuivre en même temps qu’un homme que je ne herche pas à défendre, mais dont la présence s’expliue ici, puisque l’Œuvre est une maison de refuge... 

 – Ainsi, le confesseur de ma mère, tu le déclares ncore devant M. Huret et devant ses agents, c’est le naître de cette maison ? 

 – Oui, le vénérable abbé Dutilleul. 

 – C’est l’abbé Dutilleul qui a confessé ma mère ? 

 – Oui. 

 – C’est à lui qu’elle a dit que, voulant que tu aies ne part dans son héritage que la loi ne puisse te discuter, elle remettait le lot de valeurs enfermé dans une enveloppe cachetée pour te le donner de la main à la main ? 

 – Oui... c’est M. l’abbé... Avec tes sentiments antireligieux, je sais que tu douteras de sa parole. 

 – C’est le même abbé dont la parole sacrée déposait, dans l’affaire Léa Médan, qu’il avait rencontré Maurice Ferrand chez la victime ? 

 – C’est lui !….. Tu ne crois pas à sa parole ?… Je sais, tu n’aimes pas les prêtres. 

 – Mon cher cousin, je prendrai conseil de M. l’abbé Laurin. Nous le confronterons avec l’abbé Dutilleul. 

 – L’abbé Laurin ! exclama Boyer, étourdi. 

 – Oui, l’abbé Laurin ; tu espérais que j’aurais cru à tes déclarations, que je n’aurais pas cherché à me renseigner. Certes, je ne suis pas un dévot, mais je respecte toutes les croyances, lorsqu’elles sont sincères, lorsqu’elles ne servent pas à masquer le vice. J’ai pour le misérable que tu nommes l’abbé Dutilleul le mépris qu’il mérite, et j’ai pour le respectable abbé Laurin le respect dont il est digne. 

 – Je ne connais pas l’abbé Laurin, dit Boyer, mon exclamation vient de ce nom inconnu. 

 – Mais, malheureux, sois donc plus intelligent l’abbé Dutilleul est arrêté. 

 – L’abbé Dutilleul est arrêté ! Vous l’avez arrêté ? 

 – Et il devra, en présence de l’abbé Laurin, de clarer que c’est lui qui a reçu la confession de ma mère. 

 – L’abbé Dutilleul est venu à la dernière heure ; prêtre était déjà venu. 

 – Tu dis des bêtises ; celui qui est venu à la dernièr lleure, c’est l’abbé Laurin ; c’est lui que le docteur, moi vieil ami, a parfaitement reconnu, et c’est à lui que ma sainte mère a dit qu’elle n’avait rien à donner à d’autre qu’à moi, sachant bien que si dans notre famille il s’en trouvait un de malheureux et digne d’intérêt, j’irai aussitôt à son secours Au reste, ce n’est pas le lieu de te défendre ; tu voulais le motif de ton arrestation, tu le connais maintenant. 

 – Emmenez-le, dit sèchement Huret. 

 Malgré ses protestations et ses imprécations contre son cousin, Boyer fut entraîné par les agents. 

 Huret dit alors : 

 – Du diable si je comptais faire ici une pareille capture ; il y avait un complot organisé contre Maurice Oh ! je connais les gens auxquels nous avons affaire Dutil est le dernier des coquins. Voilà la quatrième ou cinquième fois qu’il me passe par les mains. 

 – Dutil ? Qui est-ce ? 

 – L’abbé ; c’est un faux prêtre ; ordonné prêtre, i s’est indignement conduit ; cet homme recèle en lui tous les vices. Depuis longtemps il n’a plus le droit de porter ce costume ; aussi a-t-il changé plusieurs fois de nom ette maison doit avoir un but étrange ; aussi va-t-on faire une perquisition sérieuse. Je vais laisser ici deux 

 mes hommes et nous allons conduire les autres en eu de sûreté ; puis je prendrai les ordres. 

 – Devons-nous vous accompagner ? 

 – Oui, vous nous suivrez dans une voiture découverte , vous êtes jeunes tous les deux , vifs , alertes .Au remier mouvement singulier que vous verrez dans otre voiture, à la première tentative de fuite, vous luterez à terre et vous nous prêterez main-forte. Il ne ut pas qu’André Houdard nous échappe. 

 Paillard courut chercher Chadi, qui fouillait dans la raison, et qui lui dit en le voyant : 

 – Ah ! bien ; ils sont bien les tableaux des saints u’il y a dans certaines chambres ici... Des saints abillés en Vénus. 

 – Huret m’a dit en deux mots ce que pouvait être maison… Au reste, je devais m’en douter en y recouvant Boyer. 

 Ils descendirent ; les agents avaient deux voitures ; ans l’une était Houdard, ayant un homme à chacun de es côtés, et les mains dans les poucettes ; il semblait différent à ce qui se passait et paraissait assuré d’être bientôt libre. Dans l’autre voiture, Dutilleul et Boyer et eux autres agents ; l’un descendit pour faire place à Duret et monta sur le siège, près du cocher. 

 Chadi avait été vivement chercher une voiture déouverte ; il y monta avec Paillard, et les voitures se dirigèrent vers la préfecture. 

 Huret avait posté deux agents dans la maison de son Œuvre du Redressement moral des jeunes égarés, ayant mission de ne laisser sortir personne et d’obliger à rester ceux qui viendraient avant le retour de l’agent. C’était une souricière qu’il venait d’établi. 

 En arrivant à la préfecture, et pendant que l’o écrouait les trois individus, l’agent se rendit au cabine du procureur impérial. Le garçon de bureau ayant d son nom, on le fit aussitôt entrer. L’agent fut un pe stupéfié , et surtout embarassé de voir , en compagne du magistrat, M. Mathieu des Taillis et Oscar de Ve chemont : celui-ci était pitoyable à voir. 

 – Avez-vous du nouveau ? demanda le procureur. 

 – Monsieur, j’ai retrouvé André Houdard. 

 – Vous le tenez ? interrogea aussitôt de Verchemont 

 – Oui, monsieur ; étendant le mandat que vous m’a viez donné, et trouvant dans la maison où Houdar était caché le soi-disant abbé Dutilleul, qui a fait la de position étonnante que vous savez, et avec eux l’agen Boyer, celui qui était chargé de l’instruction…, ce assemblage m’a semblé suspect ; j’ai arrêté tout le monde. 

 – Et vous avez bien fait ! Comment, ils demeuraien ensemble, Houdard, Dutilleul et Boyer ? Voilà qui es bien singulier. 

 Et les trois magistrats se regardaient stupéfaits. 

 Cette fois, le jour se faisait sur l’avortement de l’instruction ; l’agent chargé de faire l’enquête était e relation avec celui qu’on accusait et, naturellement, i avait aidé à égarer l’instruction. En quelques mots Huret raconta ce qu’était l’homme qui se faisait appele l’abbé Dutilleul, au grand ébahissement de M. Mathieu des Taillis, qui, quelques jours auparavant, avait été influencé par sa déposition calme et pleine de retenue par son maintien digne et surtout par son caractère .religieux. L’agent Huret raconta par quel audacieux mensonge, et avec l’affirmation du faux abbé, Boye t pu faire croire que les valeurs recherchées par la ce lui avaient été données. Il ressortait de tout cela les trois individus s’entendaient pour égarer la jus- 

 Il était utile de savoir ce qu’était la maison de oé Dutilleul, et des ordres furent donnés à l’agent et, qui demanda au procureur impérial : 

 – Monsieur, à qui devrai-je porter les rapports de enquête ? 

 y eut un silence de quelques secondes, pendant le- 

 Oscar de Verchemont se mordit les lèvres. C’était ement pour éviter sa révocation, pour reprendre sa re et pour racheter ses fautes par une nouvelle ar, par le plus grand zèle, qu’il était venu ce matin, le président Mathieu des Taillis , chez le procureur érial. L’agent était arrivé au moment où l’affaire en voie d’arrangement ; aussi n’est-ce pas sans ate qu’il avait vu entrer Huret. 

 procureur impérial consultait du regard le prési-Mathieu des Taillis. Huret vit le regard et, fronçant Sourcils, il fit un pas vers Oscar de Verchemont et etb tout bas , mais en affectant leplus grand res 

 Monsieur, je n’ai rien dit ici contre vous, par respour votre douleur... ; mais, si vous acceptez de ger de nouveau cette enquête, je croirai de mon nir de refuser de vous servir et d’en dire les motifs... car de Verchemont baissait la tête. Pendant qu’il occupé avec l’agent, paraissant lui demander des ils sur les accusations qu’il venait de faire, le prour et le président causaient tout bas ; le dernier blait insister pour que son jeune ami fût maintenu son poste. 

 agent Huret disait bas à M. de Verchemont : 

 – Je vous en supplie, monsieur, renoncez à cette quête ; ou vous aimez celle que nous avons arrôtée nous accusons et vous la défendrez, vous refus d’accepter nos témoignages... ; ou vous avez arrac votre cœur l’amour que vous aviez pour elle, et vou haïssez, vous la méprisez et ne pouvez plus ainsi la à leur valeur les rapports que nous vous transmetton vous acceptez, monsieur de Verchemont, je ne sa transiger avec mon devoir, qui m’obligerait à déc que vous êtes l’amant de celle que nous accusons. 

 Et comme, impatienté, de Verchemont se recu pour se placer devant la fenêtre et regarder dans rue, et cela simplement pour s’isoler, l’agent recul droit, immobile, il attendit. Après quelques min d’entretien à voix basse, le procureur, paraissant 

 cédé, disait : 

 – Voyons, monsieur de Verchemont, êtes-vous dé à vous occuper cette fois exclusivement de l’affa 

 L’œil ardent de Huret était fixé sur le jeune j celui-ci fit un violent effort, et, au grand étonnemen M. Mathieu des Taillis, il dit : 

 – Monsieur le procureur, je viens de réfléchir, et vous remerciant de voire bonté, je viens vous p dans l’intérêt de la justice, de choisir un autre d’instruction ; après tout ce qui est arrivé, je n’ag pas sans préventions, je verrais moins juste... Je demande donc de me conserver mes fonctions en permettant de racheter dans une affaire prochaine fautes que j’ai commises en celle-ci. J’ai aujourd’hui défense : c’est qu’il y avait contre moi une contre-quête dirigée par le même agent qui me servait qui employait sa situation à protéger ceux qu’il de me livrer. 

 – Eh bien, monsieur de Verchemont, je suis très reux de votre résolution, je l’approuve entièrement ; autre affaire vous sera confiée, et dans celle-ci nous s mettre un homme nouveau. 

 agent Huret se retira pour terminer l’affaire de la son Dutilleul. Le juge d’instruction qui remplacerait 

 Verchemont devait lui être désigné le soir. 

 sortant de chez le procureur impérial, le président Taillis félicitait Oscar de sa résolution, la seule qu’il ait à prendre. 

 soir, il n’était bruit que des découvertes faites dans maison de l ’Œuvre du Redressement moral des égarés , des nombreuses arrrestations avaient été s. L’affaire était d’une nature telle qu’on ne pouguère l’expliquer ; on la qualifiait de scandale, et léclarait que le huis clos serait nécessaire lors-elle viendrait devant le tribunal correctionnel. 

 agent Huret voyait le soir même le nouveau juge nstruction, et il apprenait par lui que les interroires qui devaient commencer le lendemain ne comiceraient qu’un jour plus tard ; on devait attendre ordre. La principale inculpée, Mme veuve Séglin, tesse Iza de Zintsky, ayant demandé et obtenu re interrogée d’abord par le procureur impérial. t après cet interrogatoire que serait arrêtée la che à suivre. Aussi, c’est ennuyé et inquiet qu’Huret ait des bureaux en disant : 

 – Tout cela est bien singulier… C’est à croire qu’on aurait ne trouver personne. 

 L’ancien soldat, en sortant de la préfecture, content de lui, et cependant il restait soucieux ; chasser la mauvaise impression qu’il avait resse en apprenant les distinctions, les faveurs accordé la veuve Séglin, il se rappelait que son devoir était compli ; en deux jours, il avait mis la main sur qu’il était chargé de prendre. Et, de plus, en suiv une piste, il avait levé un autre gibier : la scandale maison de l’ Œuvre du Redressement moral des jeu égarés . Il n’avait donc aucune raison d’être soucie Mais l’agent Huret devait avoir encore une plus grande surprise : lorsque, le lendemain, il se rendit à son po il apprit que des allées et venues avaient eu lieu de la journée, et que celle qu’il avait traitée, lui, en carcérant, comme une fille, était traitée avec les grands égards. Des étrangers, munis d’un lais passer, étaient venus et avaient pu rester avec elle da la chambre particulière qui lui servait de prison. 

 Lorsqu’elle avait été appelée dans le cabinet du procureur impérial, elle s’y était rendue sans garde, sans surveillant, et le procureur impérial l’avait recondit jusqu’à moitié chemin du couloir. Il apprit qu’assurement si elle restait à la Conciergerie, c’était de propre volonté. Au moindre mot, les portes s’ouvrirai pour elle. Tout cela était bien étrange ; et Huret re-ses moustaches et fronçait les sourcils avec inlude. Est-ce que, en faisant son devoir, il ne s’était compromis ? Au contraire de la belle Iza, son coac-André Houdard était tenu sous le secret le plus lu ; il avait même été spécialement recommandé au en de ne pas lui parler ni même de l’écouter. 

 cidément, il y avait là quelque chose de singulier, gent renonça à en chercher l’explication. La proon d’Oscar de Verchemont n’existait plus, cela était in ; le jeune juge, accablé de honte, disaient les de douleur, pensaient plus justement les autres, lit pas reparu au palais. 

 deux vulgaires coquins qui avaient nom Boyer leul avaient été transférés à Sainte-Pélagie avec ndividus trouvés dans la maison de la rue d’Enfer. pendant il apprit qu’une confrontation devait avoir entre Houdard et la Grande Iza dans la chambre du e, rue de Lacuée. Donc, malgré tout ce qui se passe malgré les faveurs accordées à la jeune femme, toyait encore à sa culpabilité, et cela le rassurait, il répétait pour achever ses pensées : 

 Enfin, j’ai fait mon devoir, strictement mon devoir. en effet, ce qui s’était passé était bien étrange. Le emain de son arrestation, Iza de Zintsky avait été mée par l’ambassadeur d’une grande puissance, se ant caution pour elle, et c’est à la suite d’un entretien avec cet ambassadeur que Mme veuve Séglin avait innformée qu’elle pouvait sortir quand et comme elle irait. C’est Iza qui avait refusé de bénéficier de grande faveur ; nous devons dire qu’elle avait une nbre particulière, que ses repas venaient du dehors, qu’elle avait été autorisée à se faire servir par sa ne de chambre de confiance, Justine ; enfermée, la Grande Iza était dans une retraite et non dans prison. 

 Invitée un matin à venir au cabinet du juge de struction, elle s’était élégamment vêtue, et, non ame mais guidée par un gardien à travers les longs cou qui de la Conciergerie mènent au palais, elle s’ rendue près du procureur impérial. Celui-ci était au-devant d’elle, l’avait galamment conduite jusqu’à grand fauteuil placé près de lui ; il l’avait priée de a seoir et s’était assis à son tour, presque sur un si d’elle et après avoir éloigné le greffier ; puis, en se riant, il avait dit : 

 – Madame, les puissantes recommandations qui v entourent me gênent pour aborder le sujet de cet en tien. C’est sur vos instances, madame, vous le sa que vous êtes restée prisonnière... 

 – Oui, monsieur, oui... Voici en deux mots le fait Je vous remercie d’abord des égards qu’on a pour je n’ai qu’à me louer de tout le monde. –Je repren pour vous mettre à l’aise… 

 – Voici le fait : 

 Des papiers importants avaient été volés dans chancellerie ; ces papiers furent enlevés par une femme la maîtresse d’un grand personnage, mort subiteme une nuit où cette femme était couché chez lui chassa cette femme, on refusa de lui donner l’arg qu’elle croyait devoir recevoir !… Puis, un jour, apprit que ces papiers, d’une importance capita avaient été offerts, quelques-uns vendus même, à puissance qu’ils intéressaient particulièrement... C’ alors que les intéressés voulant, à tout prix, repren ces papiers, vinrent jusqu’en France, où la femme s tait réfugiée, pour les acheter coûte que coûte... Il ét tard, le marché était fait... Ne pouvant les acheter, ésolut de les avoir à tout prix… Vous m’avez bien prise ? 

 – Oh ! parfaitement, madame. 

 – Cette femme était Ella Médan. On me savait son e ; on me proposa une grosse somme si, par n’ime quel moyen, je parvenais à m’en emparer… Je rei... Notez qu’il n’était question que de reprendre, l’adresse, une chose volée… On me disait : Vous son amie, un jour, en dînant chez elle, grisez-la et arez-vous de ces papiers. 

 – Je comprends... 

 – Je vois à votre sourire ce que vous voulez dire. Ce ait pas bien honnête ! Mon Dieu, monsieur, c’est urquoi je vous suis très reconnaissante des égards vous avez pour moi. Vous me connaissez par vos sports, vous savez qui je suis, et, hélas ! on a le droit me proposer des choses semblables. Cependant je usai. Le cas était pressant, il fallait trouver quel-un ; alors se présenta chez moi un malheureux que vais connu autrefois ; il était dans la misère la plus fonde. Je l’avais aimé parce qu’il était beau, adorament beau..., et j’en avais eu honte, parce qu’il n’a-que ça pour lui, sa beauté... et ses vices. 

 – De qui parlez-vous ? 

 – D’André Houdard…, dit la Rosse. 

 – Ah ! Continuez. 

 – Il était misérable, affamé, sans gîte, sans le sou... 

 était sale... et capable de tout. Je pensai à lui pour marché qu’on m’avait proposé, et voici le plan que je : j’étais moi-même poursuivie pour dettes ; il me lait au plus tôt de l’argent ; j’offris à Houdard de le ettre en relation pour une affaire de laquelle je ne voulais point me mêler en rien, mais sur laquelle voulais ma part de bénéfice... On offrait une grosse somme, cent mille francs ! Je lui en demandai la mo pour moi ; il accepta ; c’est moi qui devais toucher e payer… Ce fut entendu. 

 – Alors, fit le procureur visiblement répugné pas qu’il entendait, mais vivement intéressé, vous avez rêté ensemble le plan du crime qu’il devait exécuter Iza avait remarqué l’impression, et, relevant la tê elle dit d’un ton sec : 

 – Non, monsieur. Je vous ai dit et je vous répi que je ne suis pas coupable... 

 — Excusez-moi..., et continuez , madame . 

 – Alors, voici ce que je lui dis qu’il devait fai D’abord, je lui adressai dans un garni où il résidait u somme de cinq cents francs, afin qu’il pût s’habil convenablement. Il est très beau. Ella étant une femme absolument facile, n’écoutant, je ne dirai pas que cœur, mais que ses sens, il devait se faire aimer Léa Médan – Ella est son vrai nom ; – lorsqu’il seri son amant, lui inspirer assez d’intérêt pour qu’elle : lui cachât rien, s’emparer alors de ces papiers – et, vous le répète, ces papiers étaient volés, – il les prenait pour les rendre à leur légitime propriétaire ; me donnait ces papiers, je touchais les cent mille franc et lui remettais la moitié de la somme. 

 – Voilà seulement ce qui fut entendu et arrêté ent vous ? 

 Iza se leva et, étendant la main, elle dit solennel ment : 

 — Sur mon Dieu , je vous le jure ! 

 — Qu’arriva -t-il donc ? 

 – Je vis Ella et lui parlai plusieurs fois d’un homme mirable, beau, que j’adorais. Je savais que c’était le passion chez elle d’enlever l’amant de ses amies ; is j’invitai Ella à venir souper avec moi ; et je prévins dré de venir comme par hasard au milieu du dîner. ut cela arriva le plus naturellement du monde ; je fis sorte de disparaître deux ou trois fois quelques mites, pour qu’ils fussent seuls, et, lorsqu’elle partit, je mandai à André si elle lui avait parlé. Il me répondit ’il avait rendez-vous avec elle pour souper le lendein soir. Il devint son amant ; à compter de ce jour ; le vis à peine, vous le comprenez au reste : elle ne ût pas souffert. Chaque fois, je le pressais pour qu’il emparât de ces papiers. Un soir, il m’avait fait dire me trouver au concert des Champs-Élysées, en m’enyant chercher deux bouteilles de Champagne et de rgent. Je le vis avec elle et je remarquai qu’elle était re ; on avait failli lui refuser l’entrée. Un moment, dré vint à moi et me dit : 

 – Je sais où sont ces papiers : dans la petite maison la rue de Lacuée. J’y vais ce soir ; demain, avant le ur, tu les auras. Qu’on m’attende au petit jour chez toi. 

 – Mais elle est absolument grise, lui dis-je. 

 – Et les deux bouteilles que je t’ai envoyé chercher ont pour la finir. 

 – Mais tu n’as pas besoin de te cacher ; lorsque tu ras ces papiers, tu peux être tranquille, elle ne t’attaera pas pour les reprendre. 

 Il eut un méchant rire, que je ne m’expliquai pas lors, en me disant : 

 – Oh ! je suis tranquille, elle n’attaquera personne... emain, Iza, nous serons riches. 

 Et il me quitta pour rejoindre sa compagne que l’on emarquait déjà. 

 – Et cela se passait ? 

 – Le soir du 20 juin. 

 – La soirée qui précéda le crime ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Continuez, fit vivement le procureur impérial très intéressé par le récit. 

 – Je retournai près de la personne qui m’accompa gnait au concert, sans attacher d’autre importance à qu’il venait de me dire, que l’assurance que nous au rions le lendemain les papiers, que je les livrerais... 

 – A qui ? demanda indiscrètement le magistrat. 

 – Vous comprenez, monsieur, l’obligation dans lai quelle je suis de refuser de vous répondre, dit Iza ave une certaine hauteur. 

 Puis, paraissant ne pas voir l’air décontenancé d celui qui l’interrogeait, elle continua : 

 – Enfin j’allais toucher le but, c’est-à-dire que j’allai pouvoir me débarrasser de cette bande d’huissiers qu m’inondaient de papiers timbrés. Je n’avais qu’un préoccupation : la restitution des papiers à leur légitime propriétaire allait provoquer une brouille dans le amours de Léa et d’Houdard ; elle en chercherait le auteurs, elle ne manquerait pas d’apprendre que c’étai moi qui avais dirigé cette affaire, et elle allait assurémen venir faire du scandale chez moi... Mais si je n’avais pas le droit pour moi, j’avais la conscience de n’avoir fai qu’une chose absolument honnête, et, par suite, je n’avais pas à redouter de poursuites judiciaires de sa part. J’agissais sans droit pour me retrouver dans le droit. 

 Le procureur impérial sourit à cette phrase qu’il prit pour un mot, pastichant une parole du souverain qu’il servait. Iza se reposa quelques secondes et reprit : 

 Je rentrai tard chez moi ; en sortant du concert, avais été souper au café Anglais avec ceux qui m’acaîompagnaient ; il était trois heures du matin. J’étais chez moi depuis une heure au moins, j’avais fait ma toilette de nuit, je sortais du bain et me disposais à me mettre au lit, sans sommeil, anxieuse sur le résultat promis, lorsque l’on sonna chez moi. Justine descendit ouvrir. Quelques minutes après, elle rentra précédant doudard. Je regardai celui-ci, l’interrogeant des yeux pour savoir s’il avait réussi, s’il m’apportait enfin les papiers... Je lui vis un air singulier, il me parut ivre ; Il était livide, son front était couvert de sueur, ses cheveux collés sur ses tempes. Je lui demandai : 

 – Eh bien ? 

 Du regard il me fit signe d’éloigner ma femme de chambre ; je haussai les épaules ; mais il insista, et je priai Justine de s’aller coucher et de nous laisser seuls. 

 Lorsqu’elle fut sortie, je renouvelai ma question. 

 Alors Houdard ouvrit d’abord la porte du cabinet de toilette, pour s’assurer que personne ne pouvait l’entendre ; puis, l’ayant soigneusement fermée, il revint et me dit d’une voix sourde : 

 – C’est fait ! 

 – Tu as les papiers ? 

 – Les voici ! fit-il en déboutonnant son gilet et en les prenant sous le plastron de sa chemise. 

 – Enfin ! fis-je satisfaite. 

 Ils étaient dans un gros portefeuille, semblable à ceux dont se servent les avocats, et qu’on nomme serviette. 

 Je les regardai, et, contente, je relevai les yeux sur Houdard. 

 André restait debout, embarrassé, et comme gêné pour parler. 

 Je compris qu’il s’était passé quelque chose d’anormal. Peut-être les avait-il pris par la force, et Léa l’avait-elle poursuivi. Il redoutait qu’elle ne vînt le relancer jusque chez moi. 

 Voulant une explication prompte, je lui demandai : 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? Tu sembles tout bouleversé. 

 Il me regarda bêtement, sans me répondre. 

 Je renouvelai ma question, et il dit : 

 – Il y a un grand malheur. 

 – Ah !….. quoi donc ? dis vite. 

 – Léa est morte ! 

 – Qu’est-ce que tu me dis là ? fis-je en reculant épouvantée. 

 Et il me parla alors brusquement, pressant les mots, évitant d’être interrompu par une demande d’explication : 

 – Tu la connaissais bien, tu sais la rage qu’elle a de vous faire boire un tas de philtres singuliers, des breuvages qui vous brûlent le sang, qui vous donnent une vie nouvelle, qui vous font perdre la raison ; elle a voulu en mêler au Champagne, en me disant : « C’est ta dernière heure de garçon, il faut la finir gaiement, » – car il se mariait le lendemain ; je vous expliquerai cela tout à l’heure. – Il me raconta qu’alors elle l’avait obligé à boire ; il avait feint d’obéir, voulant conserver sa raison ; elle s’en était aperçue et, voulant le décider, croyant qu’il avait peur du philtre qu’elle lui offrait, elle avait vidé toute la fiole dans une bouteille et en avait bu coup sur coup trois grands verres... en riant et en disant : « Tu vois bien qu’on n’en meurt pas, au contraire. » Alors, absolument ivre, elle avait achevé e se dévêtir en s’accrochant au lit, puis elle avait voulu e coucher, et elle était retombée sur le tapis ; là, elle lui avait dit : 

 – André, viens m’aider, je m’endors… 

 Il s’était élancé pour la relever ; vainement il l’avait 

 ppelée... : elle était morte... 

 Un tressaillement nerveux me secoua et je lui dis, pouvantée : 

 – Malheureux ! c’est toi qui l’as tuée... Tu l’as assasinée ! 

 Il se redressa aussitôt comme outragé de l’accusation que je portais contre lui ; son regard était furieux, mais – c’est une force que j’ai, moi, de soutenir un regard – nes yeux se fixèrent sur lui ; je cherchais à lire dans son âme ; il ne put soutenir le choc ; des plaques rouges ui couvraient le front et la pomme des joues ; ses yeux lignotaient, ses lèvres se contractèrent et il baissa la ête. Je répétai alors : 

 – Malheureux, qu’as-tu fait ? tu l’as tuée ? Il répondit d’une voix sourde : 

 – Oui. Puis brusquement : Il le fallait, sans cela je n’aurais rien eu ! 

 J’étais épouvantée ; je me laissai tomber sur un divan, me refusant à croire ce que je venais d’apprendre ; si audacieux, si infâme que j’aie jugé André, je ne le croyais pas capable d’un crime. Il le comprit, car alors il eut un emportement nerveux dans lequel il cherchait rejeter sur moi la responsabilité du crime qu’il venait le commettre. Il prétendait qu’en lui proposant l’affaire, e lui avais demandé s’il était capable de tout, s’il irait jusqu’au crime…, des mensonges enfin auxquels je ne répondis pas. J’étais comme pétrifiée... ; mon cerveau se refusait à croire que cet homme, jeune, beau, avait tué cette femme admirablement belle, cette femme qui l’adorait. Je ne me souviens plus du mot plus outrageant que les autres qu’il me dit qui me rendit un peu d’énergie. Je ne sais, ma part, je crois, qu’il m’offrait en disant qu’il avait volé Ella ; que, pour qu’elle eût son argent, il avait choisi le jour où elle allait chercher ses valeurs chez un agent de change ; il l’y avait menée et l’avait empêchée de rentrer chez elle, rue Byron, pour les déposer ; il parlait de cent cinquante mille francs, puis des bijoux... Je ne sais, enfin. Mais mon cœur se soulevait de dégoût et je lui dis : 

 – Va-t’en, malheureux, va-t’en, et prie Dieu que j’aie le courage de ne pas te dénoncer. Alors il devint lâche ; il se traîna à mes pieds, disant que s’il avait fait cela c’était pour m’obéir, qu’il m’aimait à la folie, qu’il était capable de tout pour moi et qu’il avait cru que je voulais me débarrasser d’une rivale. Il tira de ses poches les bijoux qu’il avait volés, et me les offrit en les déposant à mes pieds. Rien ne peut vous exprimer cette scène ; bref, je le chassai, lui assurant que je me tairais. C’était tout ce que je pouvais faire. 

 – Mais ces papiers, vous ne les avez pas rendus, puisqu’ils ont été trouvés chez vous ? 

 – Les pièces importantes avaient été cédées déjà par Ella, et quand on vint pour prendre les autres, on refusa de les payer, en déclarant qu’elles étaient sans valeur. 

 – De sorte que ce crime ne vous… n’a rien rapporté ? rectifia aussitôt le procureur. 

 – Moi, je n’en avais plus besoin, et, à cause du crime commis, je n’aurais pas voulu de cet argent. Lui, il a volé une somme plus forte, car il a négocié quelques titres en Angleterre, et il y a vendu aussi quelques bijoux. 

 – Et ces bijoux, cette admirable parure trouvée chez vous avec les papiers, qu’un joaillier a reconnu avoir livrée à Léa Médan ? 

 – Ne vous ai-je pas dit que le misérable était parti de chez moi, le matin du crime, en laissant à mes pieds sur le tapis des bijoux ?... Ce sont ceux-là. Depuis, je ne l’ai jamais revu. Toutefois, il est vrai que, voulant sauver le malheureux, j’avais essayé de faire croire qu’on se trompait. Mais mon intention était, quand il serait à l’étranger, à l’abri, de révéler tout ce que je savais. 

 Après un silence de quelques minutes, le procureur reprit : 

 – Mon Dieu, madame, nous devons nous conformer aux ordres reçus. Il est bien évident que vous n’êtes pas coupable ; cependant vous avez une certaine responsabilité dans le fait... Je suis néanmoins prêt à faire ce que vous demanderez. Voulez-vous votre mise en liberté immédiate ? 

 – Non, monsieur, je veux confondre d’abord le coupable ; je veux une confrontation, dans laquelle je répéterai devant lui tout ce que je viens de vous dire, et dans laquelle j’anéantirai ses accusations. 

 – Nous voulions le mener dans la chambre du crime. 

 Iza eut un frisson ; mais, le domptant, elle reprit aussitôt : 

 – Je vous prie d’y faire notre confrontation. 

 – Bien, madame. 

 – Puis, monsieur, puisque, par ma faute, par mon silence sur ce que je savais, j’ai compromis un homme digne d’intérêt, je vous prie de vouloir bien me donner les moyens de le voir pour lui demander pardon. 

 – De qui voulez-vous parler, madame ? 

 – De Maurice Ferrand. 

 Le procureur impérial parut assez étonné de la demande dans le cas grave qui les occupait. La petite satisfaction morale réclamée par Iza lui semblait bien puérile ; il l’attribua au caractère enfantin des femmes trop souvent prêtes à mêler aux affaires les plus importantes les plus banales préciosités. Cela lui parut compléter le caractère singulier de celle qu’il interrogeait. 

 – Cela sera bien difficile : ce jeune homme ne pourra être relaxé qu’après l’interrogatoire d’Houdard, et lorsque nous aurons l’assurance qu’il n’était pour rien dans l’affaire Léa Médan. 

 – Le pauvre petit, voilà plus de quatre mois qu’il est arrêté, traité comme un coupable. 

 – Si, demain, la confrontation dans la chambre du crime amène des aveux de la part d’Houdard, je signe immédiatement la mise en liberté de Ferrand. 

 – Alors je vous prierai, si vous devez le faire, de me permettre de lui en donner la nouvelle ; car demain, à la suite de cette confrontation que je vous ai demandée, je compte être libre. 

 – En m’en avisant aujourd’hui, je vais immédiatement demander des ordres. 

 Iza se disposait à se lever lorsque le procureur lui demanda : 

 – Ne disiez-vous pas, madame : « Il se mariait le lendemain ; je vous expliquerai ça tout à l’heure. » 

 – Oui, je vous ai dit que, dans un moment de folie, j’avais été la maîtresse de cet homme ; il me harcelait sans cesse après ; je vous l’ai dit, j’en avais honte. C’est alors qu’une fois il revint plus misérable que les autres fois, et je lui parlai de l’affaire. Il accepta, et, en bâtissant l’avenir, lorsque je lui conseillais d’avoir une vie plus calme sitôt qu��il aurait cet argent, il me dit qu’il voulait se marier pour vivre honnêtement. Je pensais qu’alors j’en serais sûrement débarrassée, et je l’encourageai dans cette idée. A cet effet, je lui prêtai de l’argent ; je sais même qu’une fois, avec deux mille francs que je lui avançai, il gagna, dans une affaire d’Ella, par son agent de change, sept mille francs ; de ce jour, sa vie changea : il était plus soigné, et un jour il me raconta, quand je lui réclamai de l’argent, qu’il s’en était servi ; il l’avait prêté à un homme dont il comptait épouser la fille : des gens chez lesquels il allait depuis trois ou quatre ans. Il menait, ajouta-t-il, les deux affaires ensemble, afin de pouvoir, le lendemain du jour où il abandonnerait Ella, se cacher dans un monde bourgeois chez lequel elle n’irait jamais le retrouver ; l’argent de sa part devait lui servir à relever la maison de son beau-père duquel il devenait l’associé : voilà l’explication de son mariage. 

 Le procureur impérial était dans cette affaire aussi peu renseigné que l’instruction ; car jamais l’enquête, maladroitement conduite, n’avait été dirigée de ce côté. Il ne pouvait s’étonner, puisqu’il ne savait pas que c’était depuis deux ans qu’Houdard prêtait de l’argent à Tussaud ; qu’il y avait deux ans passés qu’Iza avait envoyé cinq cents francs à Houdard dans son garni, et qu’il y avait déjà un an qu’il était l’amant de la belle Ella, lorsque celle-ci avait été trouvée empoisonnée rue de Lacuée... Enfin il ne pouvait pas savoir qu’Houdard avait menti, qu’Iza mentait, que la vérité était par cela impossible à faire. 

 Le procureur eut donc un sourire satisfait, plein de remerciement, en disant : 

 – Maintenant tout s’explique..., et j’en suis bien heureux, chère madame ; j’aime mieux être obligé – vaincu par l’évidence de votre non-culpabilité – de vous dire que j’ai le regret de votre arrestation précipitée, que vous n’avez qu’un mot à dire pour avoir votre liberté, car vous êtes innocente, que d’être contraint, en raison d’ordres faits en votre faveur, de fermer les yeux pour vous laisser libre... 

 – Mais vous me disiez, monsieur, lorsque je vous demandais à être libre après la confrontation, que vous alliez demander des ordres. 

 – C’est vrai, madame ; je suis autorisé, sur votre demande, à vous laisser libre, c’est vrai ; mais sous certaines conditions, et non entièrement. 

 – Je ne vous comprends pas, dit Iza avec inquiétude. 

 – C’est-à-dire que, jusqu’à nouvel ordre , je vous autorise à sortir, sous la surveillance d’agents, et avec votre engagement de ne pas quitter Paris, et de vous tenir à notre entière disposition. 

 Iza se mordit les lèvres et le rouge lui couvrit le visage ; ce n’était pas cela qu’elle entendait par être libre ; elle dit vivementt : 

 – Mais en vous demandant ma liberté après la confrontation, ce n’est pas ainsi que je l’espère. 

 – Oh ! certainement… surtout maintenant, madame, que suffisamment édifié sur votre compte, nous n’avons pas le droit de vous retenir, – et les ordres que je demande ont trait à cela. Demain vous serez, je pense, libre comme l’oiseau, fit le magistrat galamment. Et il reconduisit Iza jusqu’au milieu du couloir, où sa femme de chambre l’attendait. C’était Justine qui paraissait être sa geôlière. 

 Le lendemain, à dix heures, Iza montait en voiture accompagnée par le greffier du procureur impérial ; dix minutes avant, Houdard, entre deux agents, était monté en fiacre. Les deux voitures se dirigèrent rue de Lacuée. 

 Lorsque la Grande Iza descendit de voiture en s’appuyant sur le bras du greffier qui lui offrait galamment la main, elle vit qu’une troisième voiture qui les avait précédés stationnait devant la porte. C’est que déjà le procureur impérial et le juge d’instruction s’étaient fait conduire à la maison du crime. D’un coup d’œil rapide, elle vit que les contrevents de la chambre de Léa Médan avaient été ouverts. 

 Il faisait un temps d’hiver, triste, brumeux, et dans ces quartiers peu fréquentés les passants étaient rares. Cependant, comme les voisins savaient ce qui s’était passé dans la maison, les trois voitures, en stationnant, pouvaient provoquer un attroupement de curieux, et l’agent Huret, lorsque son prisonnier, entre ses deux gardiens, fut entré, commanda aux cochers d’aller attendre sur le quai. 

 Les magistrats, les agents et les inculpés entrés, la porte fut fermée et tout reprit son aspect ordinaire dans la rue de Lacuée ; un seul agent avait été prudemment posté devant la porte, et, assis sur un banc, il veillait en fumant. 

 Pendant qu’on donnait de l’air et de la lumière à la chambre du premier, le procureur et le juge d’instruction attendaient en bas dans un petit salon ; c’est là que le greffier fit attendre la Grande Iza. Les magistrats se levèrent galamment en la voyant entrer ; le procureur lui offrit un siège près de la cheminée où la femme de ménage, spécialement convoquée, avait allumé une flambée. Lorque Iza fut installée, le procureur lui dit : 

 – Nous vous demandons, madame, de rester ici quelques instants ; nous allons nous occuper d’Houdard et nous vous prierons de monter tout à l’heure. 

 – Faites, messieurs ; je me mets à votre discrétion. 

 Et, en disant ces mots, elle avait la parole un peu saccadée ; Iza était agitée, pâle, ses grands yeux avaient des lueurs de fièvre, ses narines avaient des frémissements. Elle allait au combat, elle se préparait à la lutte et elle avait cette agitation des braves qu’on a tant de peine à cacher, non de la peur, mais du désir d’être déjà dans l’action. 

 Elle s’étendit nonchalamment dans le petit fauteuil, allongeant ses jambes pour offrir ses pieds fins à la chaleur du foyer... Ses pieds mignons, émergeant de ses jupons de dentelle ; ce bas de jambe fin et rond firent grimacer les vieux magistrats qui se hâtèrent de monter au premier pour résister à la tentation. 

 Houdard, sombre, attendait dans la salle à manger qui précédait la chambre du crime, toujours escorté de ses deux agents. 

 André Houdard, dit la Rosse, était bien changé ; les nuits d’anxiété passées dans l’insomnie commençaient à plisser son front ; quelques poils blancs paraissaient dans ses bruns cheveux, attestant du feu intérieur qui depuis trois mois brûlait le cerveau. Il attendait anxieux ; si convaincu qu’il fût de la protection de la Grande Iza, il se souvenait que, lorsqu’elle l’avait une première fois si adroitement arraché de prison, elle lui avait dit qu’elle ne pourrait peut-être pas réussir à le sauver s’il se faisait prendre à nouveau. De plus, c’était la première fois qu’il revenait, depuis la nuit du crime, dans la maison de la rue de Lacuée ; malgré lui, il avait peur. Cette chambre close l’effrayait ; quelle surprise lui ménageait-on pour l’obliger à des aveux ? C’était l’inconnu sombre et redoutable ; car, ne sachant comment il allait être attaqué, il ne pouvait préparer sa défense. En voyant entrer l’agent Huret, l’homme fatal acharné à sa poursuite, à sa perte, si convaincu de sa culpabilité, précédant les trois magistrats qu’il n’avait point encore vus, il sentit courir dans ses moelles un frisson, premier signe de faiblesse, de défaillance ; il eut peur, très peur, et ses yeux se voilèrent et son teint devint livide. C’était l’heure, il fallait du courage ; il réagit contre cette émotion passagère et se redressa si brusquement, que les deux agents, surpris et croyant à une tentative de fuite, le saisirent en même temps au collet. Il haussa les épaules et les regarda d’un air méprisant. Le procureur impérial et ceux qui l’accompagnaient entrèrent dans la chambre, dont la porte, en s’ouvrant, jeta dans la salle à manger une forte odeur de musc, senteur dernière des parfums qui s’évaporent. Sur l’ordre du juge d’instruction, Huret introduisit l’inculpé. Tous le regardaient avec attention, mais pas un muscle de son visage ne broncha : André était prêt à tout. Pendant que le juge d’instruction l’interrogeait, le procureur l’observait attentivement ; le juge lui dit : 

 – Houdard, vous êtes dans la chambre où le crime a été commis ; c’est ici que la malheureuse femme que son amour pour vous vous livrait a été empoisonnée ; je vous adjure de nous dire la vérité ; vous étiez seul avec cette femme ; les enquêtes de l’instruction, très minutieusement faites aujourd’hui, nous ont démontré que personne autre que vous n’était entré ici dans la nuit du 20 juin. Léa Médanest donc morte lorsque vous étiez près d’elle ; dites-nous dans quelles circonstances. 

 – Monsieur, je vous répéterai ce que j’ai déjà dit. J’ai passé ici une partie de la nuit du 20 juin ; obligé de partir très tôt, ainsi que je l’ai expliqué, à cause de mon mariage qui devait avoir lieu le lendemain, ne voulant pas qu’on pût s’apercevoir que j’avais découché de chez moi la veille de ce jour, je laissai Léa couchée, gaie, riante ; il était trois heures ou trois heures et demie du matin... Je n’ai appris la catastrophe – que j’attribue non à un crime, mais à un accident, – que longtemps après... 

 – Vous persistez à déclarer que vous n’êtes point l’auteur du crime ? 

 – Je suis prêt à le jurer, monsieur. 

 Il y eut un moment de silence, pendant lequel le juge consultait tout bas le procureur ; Huret, droit et immobile le long du lit, fixait sur Houdard son regard ardent ; André essaya de le soutenir, puis il y échappa en tournant la tête, au moment où le juge reprenait t : 

 – Vous allez être confronté avec une personne à laquelle vous avez avoué avoir commis le crime. 

 André eut un tressaillement et il regarda le juge d’un air égaré. 

 Que signifiait cela ? De quelle personne voulait-on parler ? De qui avait-il à redouter la confrontation ? Qui avait osé dire qu’il avait avoué être l’auteur du meurtre de Léa Médan ? C’était une imposture, et quel témoin aurait l’audace de la produire ? Il répéta, en regardant le juge d’instruction : 

 – Je vais être confronté avec une personne qui déclarera que je lui ai avoué être l’auteur du crime ? Si vous ne me le proposiez, je vous le demanderais. 

 Sur un signe du procureur impérial, le greffier descendit ; moins d’une minute après, il introduisait Iza dans la chambre. En la reconnaissant, Houdard ne put cacher sa douloureuse stupéfaction, et on put l’entendre dire 

 – Iza ! Elle est arrêtée ! 

 Et dans ces quelques mots, il y avait de longues pensées : Houdard ne pouvait échapper à l’accusation qui l’accablait que par la protection d’Iza ; elle seule, étant libre, pouvait le faire sortir de prison ; tant qu’elle était en état de le servir, il était certain de l’impunité. Mais Iza était arrêtée, arrêtée comme lui, et sous le poids de la même accusation. Qu’allait-il faire ? Quelle conduite avait-il à tenir ? Est-ce qu’ils étaient perdus tous les deux ? Le juge d’instruction dit à Houdard : 

 – Reconnaissez-vous madame ? 

 Assez embarrassé, et craignant de se compromettre, il chercha dans le regard d’Iza ce qu’il devait dire. 

 Celle-ci était froide, calme ; on ne pouvait remarquer en elle qu’une chose, des frissons qui la secouaient chaque fois que ses yeux rencontraient le lit, dans l’état où il était lorsque Léa était morte, et cela était tout naturel chez une femme que la seule pensée de la mort fait trembler malgré elle. 

 Houdard acquiesça de la tête. 

 – Devant Mme veuve Séglin, niez-vous être l’auteur du meurtre de Léa Médan ? 

 – C’est elle qui l’a dit ? exclama Houdard avec effroi... 

 – Vous avez déclaré à Mme veuve Séglin, qui l’affirme, que vous aviez empoisonné Léa Médan, votre maîtresse. 

 – Tu as dit cela ?. tu as dit cela ? 

 Iza s’avança, et dit alors : 

 – Oui, j’ai tout dit... tout. Tant pis pour toi, si tu es encore ici ; tu étais prévenu, tu pouvais fuir... J’ai dit que le matin du 21 juin, tu vins chez moi ; tu sortais d’ici, lu y avais passé la nuit avec Léa Médan. On a fait une perquisition chez moi : on y a trouvé les papiers et les bijoux que tu voulus y laisser, et je devais dire comment cela se trouvait chez moi. 

 Houdard baissait la tête ; il se demandait quelle tenue il devait avoir ; fallait-il discuter ou s’abandonner ? Iza, en cherchant à se sauver, n’allait-elle pas préparer les moyens de le sauver lui-même ? Il releva la tète pour chercher dans son regard un conseil ; mais Iza sembla ne rien voir, et, l’œil animé par le récit, elle continua : 

 – Tu revenais de chez Léa Médan ; tu m’apportais ces papiers et lorsque je te demandai comment tu les avais obtenus, tu me répondis que tu avais sacrifié la malheureuse fille ; tu l’avais grisée d’abord, puis tu lui avais fait boire du vin de champagne empoisonné. Alors, je te dis que tu n’étais qu’un misérable, et je te chassai de chez moi te menaçant de te dénoncer. 

 – Toi ! fit Houdard outré, et cette fois la regardant bien en face pour savoir si elle jouait la comédie dans l’espoir qu’il caressait ; mais il rencontra le regard sévère et méprisant de la grande fille ; alors il comprit qu’Iza voulait se sauver à tout prix ; elle se sauvait en le perdant. Nous connaissons assez celui qu’on appelait la Rosse pour juger l’effet qui se produisit en lui à cette constatation. Il était de ceux qui se cramponnent à ceux qui veulent les sauver et, à plus forte raison, à ceux qui veulent les perdre ; il entraînerait dans sa perte celle qui l’y poussait. L’œil d’Houdard eut une flamme farouche ; mais l’éclair de son regard ne fit pas baisser celui de la Grande Iza. Il respirait bruyamment, il serrait les poings, et Huret, qui l’observait, craignant un coup de tête, s’avança d’un pas vers lui. Le juge d’înstruction demanda : 

 – Eh bien, Houdard, qu’avez-vous à répondre ? 

 – Ce que j’ai à répondre, fit-il en se redressant. t court… Oui, c’est moi qui ai tué Léa Médan ; mais s étions deux, et Iza est ma complice… 

 y eut bien un imperceptible tressaillement que perne ne vit, qui courut sur le corps d’Iza, en même temps un froid mortel se glissa dans son sang ; elle faillit ber même, mais cela ne dura pas une seconde : un rire plein de mépris effaça la crispation des lèvres ; haussa les épaules et dit au procureur impérial : – Je vous l’avais  dit. 

 celui-ci  lui répondit par un sourire et par une lippe lèvres qui signifiait : « Ne craignez rien ; nous ons la vérité et nous ne croyons pas à ces caloms. » 

 Le juge d’instruction, le greffier et Huret n’avaient enu qu’un mot de la phase, c’était l’aveu, et ils se ardèrent entre eux pour se dire : 

 – Enfin, cette fois nous le tenons. 

 oudard, en voyant le singulier effet produit par sa laration, en devint furieux et reprit : 

 – Oui, c’est moi qui, sur les conseils d’Iza, ai amené Léa, son amie ; c’est moi qui, sur son ordre, l’ai emsonnée avec du vin de champagne pris chez Iza, et elle avait empoisonné elle-même. Vous voulez la vé-la voilà ! 

 uis, s’adressant à la grande fille : 

 – Et tu veux me perdre, moi ? Nous serons perdus les deux ; les affaires sont les affaires, ma fille : cun sa part. 

 t, ayant jeté ces mots à Iza, légèrement décontecée, Houdard regarda autour de lui ; en voyant le ssement d’épaules de ceux qui l’entouraient, outré de voir qu’on refusait de le croire, plein de rage haine en constatant la sympathie de tous pour sa plice, le misérable perdit la tête et reprit : 

 – Vous voulez la vérité, la vérité tout entière vous refusez de la croire. Je me demande, en voyant ainsi, si ce n’est pas vous qui dirigiez femme ; si ce n’est pas vous qui, par son intermédi m’avez fait commettre le crime. 

 Les magistrats s’étaient redressés scandalisés ; dard vit que Huret faisait un signe aux agents supposant qu’il ordonnait de s’emparer de lui, arrêter ses injures, il se mit sur la défensive et cria : 

 – N’essayez pas de mettre la main sur moi pour bâillonner ; le premier qui m’approche, je l’étrangle 

 L’agent Huret haussa les épaules et fouilla dan poche. André, les lèvres moussues, bavant de col continua : 

 – Cette femme, qui avait avec Léa Médan des tions que je ne veux pas qualifier, m’a dit : « Sois amant, tue-la et prends ses papiers, ses bijoux ; partagerons tout cela et nous aurons cent mille franc Voilà la vérité. Elle m’a dit : « Tu es sûr de l’impun je réponds de tout. » Et j’ai obéi. Je suis l’assas mais c’est ma complice ! Condamnez-la avec moi, e ne résiste pas. 

 Iza se dressa fièrement, et d’un air écrasant de pris, qui augmenta la rage du misérable, elle reprit 

 – Depuis longtemps, épouvantée de ton crime, tout dit, et ces messieurs savent la vérité. Si j’av partagé avec toi, je n’aurais pas été obligée de ven tout ce que j’avais. On sait la source de l’argent qui faisait vivre…, et je te défie de justifier, toi, des vi le francs prêtés d’abord au père de ta femme, puis a somme que tu apportas en te mariant. 

 Ces magistrats hochaient la tête, semblant dire : Réndez ; – mais Houdard paraissait fou ; on eût dit qu’il comprenait pas. Iza continua : 

 – Ce que je t’ai dit, je te le répète. Je t’ai dit : Tu pauvre, il y a une affaire difficile à exécuter, indéli-je peut-être, mais dont le but est honnête. On a volé papiers très importants, on ne peut, en raison des oses qu’ils contiennent, s’adresser à la police franse. Si tu avais ces papiers, tu aurais cent mille francs. – ce vrai ? 

 – Oui, et puis après ? 

 – Je t’ai dit : Je te ferai connaître la femme. Tu es nu, sois son amant et avise à ce qu’elle te donne ces iers ou à les prendre. Est-ce vrai ? 

 – Mais tu m’as dit aussi : Je peux affirmer aux gens proposent l’affaire que l’homme que je leur présente t gagner de l’argent, qu’il est capable de tout. Et répondu : « Oui. » Tu as ajouté : Et, au besoin, tu rrais tuer celui ou celle qui gênerait ? Et j’ai dit : lui. » Est-ce vrai ? 

 Iza nia d’abord d’un mouvement de tête et reprit, me : 

 – Non, ce n’est pas vrai !….. j’aimais trop Léa Médan désirer si épouvantable chose, et si je chargeai homme de prendre ces papiers, c’était justement que cela n’amenât pas une rupture entre nous. 

 Houdard était exaspéré par le ton d’Iza, par son calme, son accent de vérité, par l’accueil fait à ses paes, et, comme un taureau qui va s’élancer, il regarda tour de lui, et hurla : 

 – Vous croyez ça, vous ?... Vous croyez ça ? Il faut en finir ; crever pour crever, si vous ne me vengez  pas.  me vengerai moi-même... 

 Et il s’élança sur Iza ; mais Huret le guettait ; au ment où il allait saisir la grande fille par le col, il précipita, et une lutte s’engagea entre eux. Les magistrats effrayés s’étaient reculés dans le coin de la chambre ; Iza s’était cachée derrière le lit ; les agents allait au secours de leur chef lorsque Huret se dégagea, criant : 

 – Fermez tout, qu’il ne sorte  pas. 

 La scéne changea . Un agent poussa la porte , un au  se  plaça devant le procureur impérial et ceux qui l’assistaient ; Huret, debout, son casse-tête à la main, d’une voix sourde : 

 – Nous allons le garrotter ! 

 Houdard, l’œil sanglant, regardait autour de lui ; n’y avait pa de fuite possible ... Alors il changea à coup et, haussant les épaules, il dit : 

 – Vous ne m’aurez pas vivant ! 

 Les agents se préparaient à la lutte ; mais le mis rable courut vers le petit meuble placé entre les de fenêtres ; d’un coup de poing, il enfonça le coffre fouilla ; un cri sortit de toutes les bouches, on crut qui prenait un revolver soigneusement caché. Houdard ettira une fiole noire, qu’il porta à ses lèvres et qu’il but d’entrait ; puis, debout, on le vit grimacer, se tordre quelques secondes, et, se cramponnant au meuble, il se redressa en criant : 

 – Vous êtes tous des lâches !….. Puis, se tournant vers Iza épouvantée, cachée dans les rideaux : – Et toi, tu n’es qu’une... 

 Et ses bras eurent des mouvements épileptiques, ses traits se contractèrent, ses dents se serrèrent et il nba raide sur le parquet, en écumant ; il se débattit ielques minutes, et il se raidit en jetant un cri aigu... Houdard était mort. 

 Nous n’essayerons pas de dépeindre la scène qui suivit ! fin du misérable ; un médecin, appelé en toute hâte, put que constater la mort. Les magistrats s’étonnent assez justement que dans un livrée de is plus de sept mois aux perquisitions des agents structeurs, on n’eût pas trouvé le poison qu’Houdard ait assurément caché lors de sa criminelle tentative ur le cas où le vin qu’il avait préparé n’aurait pas onné les résultats qu’il en attendait. Plaintes  vaines.us  les dictées du procureur impérial et du juge, un rocès-verbal fut dressé, en suite de celui de l’interrotoire, qui concluait ainsi : « L’inculpé, ayant vaineent tenté, par des calomnies, de rejeter la responsalité de son crime sur la dame Iza Séglin, mais, onfondu par celle-ci, avoua son crime , et, obligé de econnaître qu’il était le seul coupable, dans un accès e rage, se précipita sur un meuble qu’il brisa, y prit ne fiole de poison et la vida avant qu’on ait eu le temps s’y opposer, etc., etc. » 

 Les magistrats se retirèrent, laissant à Huret et à ses gents le soin d’aller chercher le commissaire afin de lire enlever le corps. 

 Iza, d’abord épouvantée, avait eu un soupir de soulage ment lorsque le médecin avait constaté la mort d’And Houdard. Elle était sauvée. Huret n’avait pu cacher stupéfaction lorsque le procureur impérial, la conse lant, s’excusant presque de la scène à laquelle elle ava été obligée d’assister, lui avait dit qu’elle était libre. 

 – Alors, monsieur, je puis me retirer ? demanda-t-elle 

 – Oui, madame, sous cette réserve que vous prene l’engagement de rester chez vous et d’y rester jusqu ce qu’il soit définitivement statué. 

 Un plissement de front, une marque d’inquiétude la Grande Iza lui fit ajouter : 

 – Mais vous pouvez être tranquille, car nous nous retirons convaincus de votre innocence. 

 Ils étaient descendus dans le petit salon du rez-de chaussée et se chauffaient pendant que la femme d ménage allait chercher les voitures ; Iza dit au procureur 

 – Monsieur, je vous avais demandé la faveur d porter à M. Maurice Ferrand la nouvelle de sa mise e sible. Mais je puis vous dire que ce matin l’ordre de liberté. 

 – J’ai le regret de vous répondre que cela est impos mettre en liberté a été signé... Ainsi vous pourrez le voir bientôt. 

 – Et il sortira de prison aujourd’hui ? 

 – Oui, oui. 

 L’œil de loa grande Iza était plein de claire gaieté ; sourire heureux vint sur ses lèvres ; elle ne pensait plus au misérable dont elle avait causé la mort ; le souvenir de la scène odieuse qui venait de se passer était effacé. 

 Est-ce que, dans cette âme, il y avait réellement un coin humain ? Est-ce que le sort immérité du malheureux Maurice l’apitoyait à ce point ? Est-ce que vraient le remords la tourmentait, et qu’elle voulait racheter au plus vite le supplice que son silence sur ce u’elle savait avait fait endurer pendant quatre longs ois au pauvre garçon ? 

 Il y euet un silence de quelques minutes , pendant lesuelles la belle jeune femme promena ses pieds mions devant la flamme ; lorsque’elle entendit les voitures l’arrêter devant la porte, elle se tourna vers le juge et lui dit négligemmentt : 

 — Et à quelle heure ce malheureux enfant sortira-t-il de prison ? 

 Sur le mouvement du procureur et du juge , qui signiiait : "Je l’ignore , " le greffier dit : 

 – C’est à quatre heures. 

 – Ah ! merci, fit-elle. 

 La femme de ménage vint dire que les voitures attendaient. C’est le procureur impérial qui reconduisit Iza usqu’à la sienne, qui l’aida à monter et qui lui dit en souriant : 

 – Vous savez, chère madame, que c’est une grande faveur qui vous est faite, que cette libération. Je vous prie instamment de rester dans la mesure que je vous déterminée. Rentrez chez vous et attendez la notification de votre pleine liberté. 

 – Je vous le promets, monsieur ; et quand saurai-je officiellement que je suis à l’abri de tout ? 

 – Oh ! demain, au plus tard... Peut-être ce soir... 

 – Bien, monsieur. Permettez-moi de vous remercier des égards que vous avez eus pour moi. 

 – Oh ! madame, la justice n’est pas toujours aussi cruelle qu’on la dépeint : 

 Discite justitiam moniti et non temnere divos. 

 Et, content d’avoir placé ce vers de Virgile, qui laissa Iza bouche béante, il salua ; puis, suivi du juge et du greffier, il regagna sa voiture. En partant, il demanda à l’un : 

 — Que pensez-vos de tout cela ? 

 – Que cette femme est coupable. 

 – Que me dites-vous là ? 

 – Permettez, coupable inconsciente : c’est l’amour de cet homme qui l’a fait agir. 

 – Mais ce n’est pas elle qui l’a poussé au crime ? 

 – Oh ! assurément non ! 

 – Nous sommes donc dans la vérité et dans la justice. Et voyez ce qu’il y a de bonté dans le cœur de cette courtisane ; elle n’a qu’un remords : le mal que sa réserve a fait endurer au jeune Maurice Ferrand. 

 Iza avait dit au cocher de se hâter pour la conduire à son hôtel de la rue de Chaillot, et, pelotonnée dans sa voiture, elle pensait : 

 – Pourvu qu’il arrive à temps. 

 Une demi-heure après, elle arrivait chez elle, et c’est Justine qui la recevait ; car tout avait été changé dans le petit hôtel depuis l’arrestation d’Iza. Les anciens domestiques qui la servaient, avenue Friedland, avaient repris leur place, et Justine dirigeait la maison en l’absence de sa maîtresse, qui lui avait assuré que sa détention ne serait pas de longue durée. Depuis l’arrestation d’Iza, on n’avait plus revu Oscar de Verchemont ; on croyait que, sur les conseils de son vieil ami Mathieu des Taillis, il était allé cacher sa douleur et chercher l’oubli dans le vieux château de famille, au fond du Poitou. 

 Lorsqu’Iza arriva à son hôtel, on l’attendait depuis le matin, et tout était prêt pour la recevoir ; à peine mangea-t-elle hâtivement pour se livrer à sa toilette ; puis elle fit venir Justine, son cocher et le valet de pied auxquels elle donna des ordres précis qu’il fallait immédiatement exécuter. Lorsqu’elle entendit, un quart d’heure aprés , le petit coupé qu’on venait d’atteler qui sortait de l’hôtel, elle dit à la femme de chambre : 

 – Allons bien vite. Justine, occupe-toi de moi ; fais-moi bien belle. 

 Sur l’ordre de la Grande Iza, Justin avait attelé le petit coupé, et, accompagné du valet de pied, il l’avait tconduit jusqu’à la prison de Mazas. 

 Il était quatre heures moins quelques minutes lorsqu’ils y arrivèrent. 

 Le valet de pied descendit aussitôt et alla demander si le détenu Maurice Ferrand était sorti. Sur une réponse négative, il pria le guichetier, – ne connaissant pas celui qu’il attendait, – de vouloir bien dire à M. Ferrand qu’une voiture l’attendait à la porte. 

 A quatre heures dix, la porte s’ouvrit, et Maurice sortit de la prison. En sentant l’air vif du dehors, en voyant le long boulevard sans mur pour horizon, il respira bruyamment et fut un instant obligé de s’appuyer sur la porte ; puis, revenant aussitôt à la situation, se souvenant de ce qu’on venait de lui dire : « Un domestique en livrée vous attend avec une voiture à la porte, » il regarda le petit coupé avec étonnement et fut bien plus étonné encore en entendant le valet de pied lui dire : 

 – C’est à M. Maurice Ferrand que j’ai l’honneur de parler ? 

 – Oui. 

 – Mme la comtesse de Zintsky prie M. Ferrand de vouloir bien se rendre immédiatement chez elle et met sa voiture à sa disposition. 

 – La comtesse de Zintsky ! répéta Maurice stupéfait 

 Il était depuis quelques mois habitué à obéir ; il suivit le valet de pied, qui lui ouvrit la portière, et monta Le valet sauta près du cocher et la voiture partit. 

 Maurice agissait un peu comme les héros de féerie : ce qui lui arrivait était si singulier ! C’est seulement une demi-heure avant son départ qu’il avait eu connaissance de l’ordonnance de non-lieu rendue en sa faveur Depuis les angoisses du jugement, il avait vécu dans des transes mortelles ; en ne voyant pas donner de suite à l’incident qui s’était produit devant la cour, il lui semblait qu’il était oublié. Ne sachant rien de ce qui se passait au dehors, il ne pouvait penser que l’instruction, dirigée d’un autre côté, avait enfin amené la découverte de la vérité ; il ignorait l’arrestation d’Houdard, et lui, le malheureux, le plus intéressé à savoir si le véritable assassin était découvert, il n’avait rien su. Au contraire, en raison de l’incident singulier qui s’était produit et qui nécessitait un supplément d’enquête, il avait été de nouveau mis au secret le plus absolu. 

 Les lettres que lui avaient adressées sa sœur et Cécile même ne lui étaient pas parvenues, et le pauvre garçon ne savait rien, rien. Pour lui, Cécile était toujours l’épouse d’Houdard ; malgré la séparation, elle devait être sous le coup des déclarations loyales qu’elle avait faites. A cette heure, son mari pouvait à son tour l’attaquer, et il croyait que cela avait lieu. C’est au moment où, se croyant oublié, désespéré, il ne savait que penser de ceux qui l’avaient soutenu, qu’il reçut la notification de l’ordonnance de non-lieu et de sa mise en liberté immédiate. Pendant deux grandes minutes, il resta comme étourdi de l’heureuse nouvelle. Il avait injustement passé quatre mois sous les verrous ; il avait été insulté, outragé, calomnié, conduit entre des agents et des gendarmes, transféré de prison en prison, pour arriver à ceci : qu’on était obligé de le remettre en liberté, en reconnaissant qu’il n’était pas coupable ! Et il n’y avait nulle compensation pour l’erreur commise ! Après avoir, étant inculpé, subi la honte du détenu, il était encore, jusqu’à la sortie de prison, sous la pression du règlement ; les geôliers, les surveillants n’étaient pas plus respectueux ; on ne le reconduisait pas hors de la prison, on l’en jetait à la porte. Et le pauvre gars se trouvait heureux, tant il était satisfait d’avoir bientôt l’air et le clair soleil de l’être libre ; il était servile, dans les grands murs ; il n’osait se plaindre, il subissait ; il n’avait pas conscience de cette odieuse chose : la prison préventive, de ce mépris du droit et de la raison, de cet outrage à la liberté ! Dans la voiture, s’abandonnant, heureux, aux cahots que la douceur des ressorts faisait des balancements, 

 Il marchait tout vivant dans un rêve étoilé. 

 Un parfum subtil et pénétrant était répandu dans la voiture, et sa senteur lui montait au cerveau ; gêné, embarrassé par l’inconnu dans lequel il se trouvait entraîné, il cherchait vainement quelle pouvait être cette comtesse de Zintsky qui le faisait prendre ainsi à sa sortie de prison ; il croyait en trouver l’explication en se souvenant que certaines personnes riches s’intéressent au malheureux que la prison préventive prive injustement, à leur libération, de tout moyen d’existence. Il pensait se trouver bientôt en présence d’une noble dame, qui lui demanderait l’état de sa situation et se chargérait de lui trouver un moyen immédiat de gagner sa vie, en lui offrant de l’aider peut-être de son argent. Le pauvre garçon ne savait pas que cela n’existait que dans son cerveau, et une société humanitaire ayant ce but est encore à créer ; c’est au pauvre diable que l’arrestation a rendu suspect, que la prison a compromis, qui a perdu argent et travail, de se relever tout seul... Et combien d’honnêtes n’ont pu se relever et, de ce jour, ont commencé la chute pour retourner avec justice, cette fois, à la prison. 

 L’étonnement de Maurice fut grand en voyant la voiture entrer dans la grille d’un petit hôtel, tourner autour d’un massif et s’arrêter devant un élégant vestibule. Le valet de pied sauta du siège et vint ouvrir la portière, puis l’introduisit dans l’hôtel ; aussitôt Justine, l’apercevant, lui sourit en disant : 

 – Veuillez me suivre, monsieur. 

 Et, de plus en plus décontenancé, comme ahuri, jetant autour de lui des regards effarés, Maurice suivit la jeune femme de chambre, qui le fit monter au premier et l’introduisit dans l’élégant boudoir d’Iza. Le petit ouvrier avait honte de lui ; au milieu de ce luxe, il se sentait plus pauvre ; il restait debout devant la cheminée, tenant devant lui, de ses deux mains, son ? petit chapeau rond. Cependant Maurice était proprement vêtu ; ses vêtements, conservés au greffe, lui avaient été rendus pour sortir ; ils ne s’étaient point usés pendant la durée de sa détention ; le repos forcé dans lequel il avait vécu depuis quatre mois avait effacé de ses mains les traces du travail : elles étaient redevenues blanches et même élégantes. En somme, il était charmant avec son air embarrassé et ses yeux en joie. Maurice, quoiqu’on lui eût dit de s’asseoir, restait debout ; la jeune ubrette était sortie, et il regardait avec crainte toutes tentures des portes, redoutant l’instant où quelqu’un lait paraître. La portière de la chambre se souleva, et, ans l’encadrement, il vit apparaître la Grande Iza ; Iza, superbe, magnifique, vêtue à peine de ces costumes ’on nomme si justement des déshabillés ; elle s’aança souriante vers le jeune homme, répandant auur d’elle ce parfum pénétrant qui déjà dans la voiture vait troublé le cerveau de Maurice ; le pauvre garçon était un peu reculé . Il l’avait d’abord regardée , ravi , ebloui ; puis, en sentant son regard croiser le sien, en voyant la belle créature se diriger vers lui, il avait baissé les yeux. Alors Iza était venue, lui avait pris la main, avait entraîné vers la causeuse, heureuse de le sentir essaillir à son toucher , en lui disant : 

 – Je vous remercie bien, monsieur Ferrand, d’avoir onsenti à vous rendre à ma prière. 

 Il releva les yeux et la regarda étonné ; alors il se souint qu’il avait vu cette femme les jours d’audience ; il e répondit pas et Iza reprit. 

 – Monsieur Ferrand, j’ai voulu vous voir, parce que ai besoin de me faire pardonner. 

 – Pardonner ! de moi, madame ? 

 – Oui. 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – Je suis la cause que vous êtes resté en prison... ; Je suis la cause que vous avez été arrêté. 

 – Oh ! que me dites-vous là ?... C’est sur votre dénonciation ?... Mais je ne vous connais pas ! 

 – Non, ce n’est pas cela. Écoutez-moi. 

 Et comme ils étaient assis tous les deux un peu loignés l’un de l’autre, elle se rapprocha et prit les nains du jeune homme, en penchant sa tête vers lui pour lui parler. En sentant le frôlement du corps légérement vêtu, en sentant la pression de la main, sentant surtout sur son visage cette haleine étrang fraîche et parfumée, le pauvre petit ouvrier eut la tê perdue ; il baissait les yeux et les relevait avec effort ; émotion singulière. Iza, dont le regard ne le quittait écoutait sans entendre ; il se sentait envahi par un reprit vite. 

 – Oui, je connaissais le coupable, et un sentime injuste de pitié me fit garder le secret ; ce n’est que l’heure où vous étiez presque perdu, alors que je vou vis si loyalement vous défendre de l’accusation porté contre vous, il y a trois jours, que j’allai tout raconte au juge d’instruction ; le coupable fut arrêté, fore d’avouer, et j’obtins enfin votre mise en liberté. 

 – Alors, c’est à vous, madame, que je dois ma liberté ?… Oh ! mais… 

 Et il était content de parler, car il était embarrassé de lui ; il ajouta : 

 – Oh ! madame, que pourrais-je faire pour recon naître votre bonté ? 

 Iza lui prit alors les deux mains, l’obligeant à la regarder bien en face, et, dardant son regard brillant sur le sien, avançant les lèvres, elle dit : 

 – M’aimer ! 

 Le coup était si vivement porté que Maurice eut un soubresaut sous ce choc ; il devint rouge du col à la racine des cheveux ; mais, comme le visage d’Iza s’approchait toujours, que son regard l’incendiait, il feignit de n’avoir point compris et, baissant les yeux, il dit 

 – J’ai beaucoup souffert, madame ; mais je ne me souviendrai que de cette heure de joie que je vous dois : libre, être libre... 

 Iza n’était point femme à reculer, nous le savons ; elle tribua à l’extrême timidité de Maurice sa discrétion sa réserve, et reprit, en se rapprochant encore de lui : – Depuis l’instant où je vous ai vu vous débattre dans accusation, les remords m’accablent et je veux racheter faute commise. 

 Maurice sentait son sang courir plus chaud dans ses eines au contact de l’adorable femme ; il était tout oublé en lui répondant : 

 – Mais cet homme, pourquoi le protégiez-vous ? ce upable...? 

 – Parce que je le connaissais et que vous m’étiez différent. 

 Comme peu à peu la timidité s’envolait, il allait peut-être lui demander pourquoi il ne lui était plus indiffént ; car déjà ses yeux étaient humides, ses regards tincelants, ses lèvres tremblantes, et, à chaque mouement d’Iza, il avait des tressaillements. Et la grande le continua : 

 – Mais de l’heure où je vous vis dans la salle de la our d’assises, dès l’instant où j’entendis le récit de tre héroïque sacrifice pour la femme qui vous avait ublié... 

 – Ne dites pas cela, madame. 

 – Mais, malheureux, vous ne le savez donc pas ?... On vous a sauvé en racontant cela, pour avoir gain de cause dans le procès en séparation intenté par votre maîtresse à son mari. 

 – Cécile m’aime… 

 – Vous êtes fou ; Cécile n’aime plus personne, pas même son mari, dont elle ne cherche qu’à avoir le bien pour soutenir la maison de son père. 

 – Oh ! ce que vous me dites. 

 – C’est la vérité… Est-ce que, depuis longtemps, elle vous avait véritablement aimé, elle n’aurait pas d’ aussitôt ce qu’elle a raconté au dernier moment ? A jourd’hui vous êtes libre, seul ; là-bas, on vous a oublie depuis ce temps, vous n’avez plus entendu parler d’eux on a fait à peine son devoir, et peut-être ena-t-il regret. Maurice, tu es seul, seul ; il n’y a près de te qu’une affection, qu’un amour, le mien... Il faut que ce amour soit bien puissant, n’est-ce pas ? pour que j’ose au mépris de toute convenance, venir te l’avouer et supplier de me le rendre. 

 Et elle s’était laissé glisser devant Maurice ;elle était à genoux, elle tenait ses mains et y cachait sa tête ; le pauvre garçon, tout rouge, bouleversé, cherchant parler et balbutiant, n’avait plus de force ; il tirait la femme vers lui, honteux de la voir à ses pieds, e comme Iza se prêtait à ce mouvement, à mesure qu’elle se relevait, elle se trouvait dans ses bras. 

 Oh ! c’en était trop ; le pauvre petit gars, qui ne connaissait guère l’amour que par le poétique et héroïque sacrifice qu’il lui avait fait la nuit du 20 juin ; le pauvre petit ouvrier, qui, n’avait jamais bu cette haleine. embaumée, qui n’avait jamais eu ces caresses, qui n’avait jamais entendu ces mots brûlants, était comme ivre. Un feu nouveau le dévorait, et il se disait que, lui aussi, il ressentait de l’amour pour Iza... 

 Tout aidait au caprice de la grande fille : la nuit était venue, le boudoir était plein d’ombre, les flamboiements du bois dans la cheminée jetaient une clarté fantastique qui augmentait le mystère de ces singulières amours. 

 A mesure qu’il la tirait vers lui pour la relever, il dut passer un des bras autour de sa taille, et l’étoffe de son peignoir se tendit sur elle, se plaquant comme une chemise, et il sentit sous ses doigts la tiédeur de la chair, ses frémissements, en même temps que sa tête ux lèvres empourprées, aux yeux ardents, se trouvait en face de son visage, et sa bouche lui jeta, dans un cri nerveux, une bouffée de tiède haleine parfumée comme un écrasement de fleurs. 

 En se sentant dans les bras du jeune homme, la Grande Iza avait des torsions voluptueuses qu’il pouvait drendre pour des essais de résistance. Maurice avait des droits qu’il ne se connaissait pas ; Iza était sur ses genoux, elle s’abandonnait, et leurs lèvres se touchaient, disaient : 

 – Maurice, tu m’aimes, dis ? 

 – Je t’aime ! 

 Il la prit dans ses bras... Tout à coup on frappa violemment à la porte du boudoir ; Iza, stupéfaite, furieuse, s’arracha toute honteuse des bras de Maurice et courut à la porte. 

 – Qu’est-ce qui vient encore ? demanda-t-elle d’un ton plein de colère. 

 La voix de Justine répondit : 

 – Madame, madame, ce sont les agents qui reviennent ; ils me suivent. 

 Au mot agents, Maurice se leva tremblant. Iza pâlit ; elle se hâtait d’agrafer son peignoir qui s’était un peu entr’ouvert lorsqu’elle se traînait aux genoux de Maurice, quand l’agent, ouvrant brusquement la porte, entra dans le boudoir. 

 En le reconnaissant à la lumière de la lampe que tenait Justine, elle se recula. 

 – Encore vous ? fit-elle. Et que voulez-vous ? 

 – Madame, j’ai ordre de vous arrêter.... 

 – De m’arrêter ? 

 Huret avait un méchant sourire. 

 – De vous arrêter pour vous reconduire à la fro tière... 

 Iza devint livide. Elle se remit et dit : 

 – Mais, monsieur, j’ai des intérêts ici que je ne pui abandonner. 

 – Je n’ai rien à vous répondre. J’ai mon devoir remplir. Et le voici i : je dois immédiatement m’empare de votre personne , vous conduire au chemin de fer vous accompagner jusqu’à la frontiére. 

 – Ce soir ? fit Iza stupéfaite. 

 – Immédiatement. 

 – Et vous refusez de m’accorder quelques heures en me surveillant ? 

 – Le temps de faire votre malle et de vous vêtir. 

 Maurice était scandalisé du ton de l’agent ; mais il n’osait parler r : la police l’épouvantait, il n’était pa assez certain d’être sorti de ses griffes. Iza comprit, dans le regard qu’elle échangea avec l’agent, qu’elle n’avait rien a espérer de lui, et, haineuse, elle lui dit : 

 – Je vous obéis, monsieur, car je sais quelle rage vous avez contre moi. 

 – J’ai pour vous, madame, fit brutalement l’agent, la considération que vous méritez. Vous avez vingt minutes pour vous préparer. 

 Iza alla parler bas à Maurice, qui se dissimulait dans un angle ; elle finit en lui disant : 

 – Justine vous le dira. 

 Et, suivie de la femme de chambre, elle entra dans son cabinet de toilette. 

 Huret, en entrant, n’avait pas remarqué l’homme qui était avec Iza. Celle-ci disparue, il s’avança vers lui, et, le reconnaissant, il exclama stupéfait : 

 – Vous, monsieur, vous ici !….. 

 Maurice , qui ne le connaissait pas , le regardait effrayé, voyant qu’il allait l’arrêter de nouveau ; l’agent , ne le faisant pas parler, continua : 

 — on pleure , on attend ; car on sait que vous êtes libre, et vous donnez votre première heure de liberté à cette fille !….. 

 – Qui m’attend ? 

 – Cécile et votre sœur... et vos amis, ceux qui ont tout fait enfin pour obtenir ce qui arrive aujourd’hui : votre liberté. 

 – On m’attend ? Mais on m’a dit, au contraire, que Cécile, mariée, ne voudrait pas me revoir, et ma liberté, je la dois à Mme la comtesse de Zintsky. 

 – C’est elle qui vous a dit ça ?... Comtesse !!! la Grande Iza !….. La coquine, elle est capable de tout. Allons, monsieur Ferrand, essuyez-vous le visage ; ne gardez pas trace de ces baisers-là… Oubliez cette misérable, et courez bien vite rue Saint-François, où l’on croit que vous ne sortirez que demain matin... Courez : Cécile est veuve et vous attend. Courez ; car vous les trouverez joyeux, préparant pour demain la fête de votre retour. 

 Le visage de Maurice s’était transformé, et, comme il ressentait sur sa chair les brûlures des baisers de la Grande Iza, il s’essuyait de sa manche... 

 – Veuve ! exclama-t-il, elle est veuve ! 

 – Et elle vous attend. 

 – Oh ! merci ! merci, monsieur !….. 

 Il allait sortir ; il revint vers l’agent et lui demanda, suppliant : 

 – Oh ! monsieur, ne dites jamais que vous m’avez vu ici ! 

 – Allez et aimez-la… Cécile a besoin de votre amou pour vivre. 

 Heureux, riant, Maurice se précipita plutôt qu’il ne descendit, et, avide de liberté, il courut tout d’un trai jusqu’à la rue Saint-François. Devant la porte, il suffoquait, il n’osait entrer ; enfin, se domptant, il tourna le bouton. En entendant résonner le gros timbre et se trouvant dans le rayon de lumière qui venait de la salle à manger, il fut obligé de s’appuyer au mur pour ne pas tomber. 

 Toute la famille Tussaud était à table ; on avait appris le matin la mort d’André Houdard, et nous devons dire : que le dernier adieu que lui donna sa femme fut de se jeter dans les bras de sa mère en lui disant tout bas : 

 – Allons, mère, tu peux maintenant vivre calme : ce secret est mort avec lui. 

 Si on avait écouté Tussaud, on aurait fait un repas joyeux le soir ; en outre, on avait eu toutes les peines du monde à l’empêcher de chanter. Le repas habituel commençait, et Paillard disait qu’assurément Maurice, dont l’innocence était reconnue, serait mis en liberté le lendemain. 

 – Eh bien, mes enfants, si c’est vrai, dit Tussaud, nous ferons une petite fête ; nous irons l’attendre à la orte de Mazas, le pauvre brave garçon ; que les preniers visages qu’il verra soient des visages amis... Et uis cette fois, nous obéirons à ma pauvre Cécile. 

 Le timbre sonna. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? fit Tussaud. 

 Et comme on n’entrait pas tout de suite, Adèle Tussaud fronçait le sourcil avec inquiétude, se souvenant lu retour d’Houdard ; sa fille lui dit : 

 – Oh ! les morts ne reviennent pas ! 

 – Entrez donc ! cria Tussaud. 

 La porte de la salle à manger s’ouvrit, et Maurice parut, n’ayant que la force de dire un mott : 

 – C’est moi ! 

 Ce fut un brouhaha général. Amélie et Cécile, quoique celle-ci fût bien faible, se précipitèrent ; c’est elles qui le soutinrent… C’était tout autour des cris de joie. 

 – C’est lui !….. C’est Maurice. Vite, un couvert… Enfin ! 

 Et des larmes dans les yeux ! surtout en voyant Maurice qui, aprés avoir embrassé sa sœur , s’était redressé devant Cécile. Les deux pauvres enfants se regardèrent une grande minute avec amour, sans parler, lisant leurs pensées dans leurs yeux... 

 – Eh bien, oui, dit tout à coup Cécile, oui… Maintetenant je suis ta femme..., et je n’ai été que ta femme, mon Maurice… Entends-tu ? ta femme fidèle ! 

 – Ma femme ! ma femme ! dit le pauvre petit..., et il allait tomber à genoux ; elle le retint. 

 – A genoux, toi, toi, mon Maurice, toi, qui as tant souffert... toi, qui n’as eu qu’une pensée, la même, toi, qui allais mourir pour moi... 

 Maurice eut un peu de rouge au front en pensant à la Grande Iza ; aussi il bénit l’entrée inopinée de l’agent Huret, car il pouvait répondre e : 

 – La vie sans toi, ce n’était rien, Cécile... 

 Ils se jetérent dans les bras l’un de l’autre et s’embrassèrent longuement. 

 – Allons, dit Tussaud, lâche-le un peu ; c’est notre tour de l’embrasser ; et, essuyant ses yeux avec sa serviette, il dit : 

 – Viens, mon gendre ! et, Maurice, pardonne-nous, car la leçon a été rude. 

 Aprés les embrassades , on se mit à table , Cécile bien heureuse, à côté de Maurice ; et comme il fallait causer – de choses gaies surtout, dit Tussaud, – on dit à Maurice qu’on attendait sa sortie, d’abord parce que M. Paillard avait besoin de s’adresser à quelqu’un pour demander la main d’Amélie, et Chadi parce qu’il avait besoin de témoin, Mlle Denise l’ayant prévenu qu’elle ne pouvait attendre plus longtemps… Chadi ajoutait : 

 – C’est que vous savez, moi, j’aime les enfants et je ne veux pas que le mien soit un bâtard, et Denise m’a dit que nous n’avions que le temps… En voilà, des noces ! 

 – Commençons par la faire, – fit Tussaud joyeux, – la noce. Chadi, tu vas descendre avec moi à la cave et nous allons vous monter quelques bouteilles de mon vieux pomard... du 1857... rien que ça... Allons-y... 

 Et le dîner se prolongea en souper. 

 Les Tussaud étaient encore à table lorsque, à la gare de Courtrai, le train de Bruxelles s’arrêtant vers une heure du matin, l’agent Iluret en descendit. Un homme embusqué près de la salle d’attente, le reconnaissant, eut un cri de joie et se précipita vers le compartiment d’où il venait de sortir. Il entra. – Une femme, qui semblait dormir, s’éveilla. En sentant que le nouveau venu, tombant à ses genoux, lui prenait les mains, elle s’écria gaiement : 

 – Toi…, toi, Oscar ! 

 – Moi, qui ne veux pas t’abandonner, pauvre victime ; loi, qui te sais innocente et qui veux vivre et mourir vec toi. 

 – Oh ! je ne me trompais pas en t’aimant ; toi seul tais digne de mon amour. 

 Elle l’embrassa. Et le train repartit, entraînant Oscar Verchemont et la Grande Iza. 

 FIN.  Le jour où Paul arriva à la ferme, il faisait un doux soleil qui réchauffait de ses rayons les feuilles nouvelles, et une tiède brise qui berçait mollement au bord du chemin les tiges de folle-avoine. On venait d’entrer dans le printemps. Paul humait avec délices l’air sain de la campagne. Sa poitrine se dilatait, son regard s’animait, et la teinte empourprée de ses joues se répandait sur tout son visage. 

 La carriole s’arrêta devant la petite porte ménagée à côté de la grande. Paul sauta d’un pied léger sur le seuil, et, un instant après, il traversait la cour de la ferme. Le chien sortit de sa niche en grondant, mais, à la vue de Paul, il agita sa queue et se mit à sauter autour de lui en jetant dans les airs des aboiements joyeux 

 – Tout beau, Sultan ! lui dit Paul en le caressant de la voix et de la main. 

 Sultan rampa aux pieds du jeune homme en lui léchant les mains et en allongeant son museau. C’était une belle bête que Sultan, un de ces grands chiens d’Artois dont la race se perd, et qui tiennent l’arrêt comme des chiens de marbre. Les chasseurs élégants les ont délaissés pour les races anglaises, mais les vieux chasseurs les aiment, et les braconniers les tiennent en grand honneur. Je m’en fie aux braconniers pour me dire si un chien est bon. 

 Dans les campagnes du Nord de la France, comme dans celles de la Belgique, la porte des maisons est coupée à peu près à la moitié de sa hauteur en deux morceaux qui s’ouvrent indépendamment l’un de l’autre. Le jour, quand il ne fait pas trop froid, la partie supérieure reste ouverte, et l’autre partie de l’huis forme alors une sorte de balcon à hauteur d’appui, où la fille de la maison vient s’accouder pour voir passer les passants, si la rue est en face, pour voir picorer ses poules sur la paille, si la porte ouvre sur une cour. 

 Ce jour-là, il y avait un homme fumant sa pipe à la porte de la ferme : c’était le maître du logis. 

 Il ne bougea pas quand il aperçut Paul, mais il ôta son bonnet rayé de blanc et de bleu, le bonnet national du paysan flamand. Le paysan est respectueux envers le bourgeois, même lorsqu’il le déteste. Celui-ci ne détestait pas le jeune homme, mais il le considérait comme un « monsieur », bien qu’à tout prendre ils fussent tous deux de conditions égales : peut-être même, s’il existait une différence, était-elle en faveur du fermier ; il avait à lui de belles terres, sa ferme lui appartenait, une belle ferme qui avait autrefois appartenu à la riche abbaye d’Anchin, et que, pour cette raison, l’on appelait la Ferme des Moines . Paul n’avait rien ; c’était le fils d’un petit marchand mercier de Lille, dont le fonds liquide n’aurait pas donné dix mille francs. Dix mille francs ! c’est ce qu’en deux ans mettait de côté maître Thomas. Mais le fermier Thomas, tout riche qu’il fût, avait toujours témoigné une grande déférence au fils du mercier Jooris ; il le regardait comme un être supérieur, comme un grand savant, et l’aimait presque à l’égal de sa fille Geneviève. 

 Paul eut été peut-être bien embarrassé de répondre complétement à la haute opinion que maître Thomas s’était faite de son savoir ; cependant il avait été au collége, et s’il n’était pas encore bachelier, il se proposait de le devenir un jour, ambition légitime chez un jeune homme de vingt ans. Ce que l’on ne peut nier, c’est que Paul ne fût un fort joli garçon, grand, mince, de tournure distinguée et de taille élégante ; qu’il ne parlât le français assez correctement et sans trop d’accent lillois, et ne jouât au billard dans la perfection. Il jouissait d’une grande réputation au Café de la Vignette. Paul était d’ailleurs aimé de tout le monde ; son caractère doux, prévenant, un peu mélancolique, lui avait ouvert tous les cœurs. Il n’avait qu’un défaut aux yeux de quelques-uns, celui de ressembler trop à une jolie fille ; il en avait un autre aux yeux de son père, c’était de professer une véritable antipathie pour le négoce, et ce qui est pire encore, de manifester des goûts d’artiste. 

 Paul avait une voix charmante, d’une douceur infinie, et, sans avoir appris la musique, il chantait avec beaucoup de goût les romances à la mode ; il s’élevait même parfois jusqu’aux airs d’opéra-comique, quand ils étaient tendres et touchants. La romance de l’Eclair, cette plainte d’un cœur endolori, était son triomphe. Les salons de l’aristocratie avaient souvent disputé le jeune chanteur aux salons de haut négoce. Une belle dame, très-haut placée dans l’admiration du grand monde et dans les jalousies du grand commerce, avait voulu donner un maitre de chant au jeune homme ; mais un riche négociant, qui se piquait de beaux-arts parce qu’il avait chez lui une collection de violons, avait, de son côté, offert au virtuose un emploi bien rétribué qu’il ne remplirait pas, à la condition que celui-ci ne chanterait plus qu’avec son autorisation. On lui assurait en outre ses entrées au théâtre. Les propositions du négoce étaient bien alléchantes ; mais celles de la belle dame étaient faites avec tant de grâce, que l’hésitation était permise, et l’on ne savait trop lequel des deux camps hostiles l’emporterait, quand un incident fâcheux vint couper court à la lutte. Paul fut pris d’une toux sèche, opiniâtre, à laquelle il ne prit pas garde d’abord, mais qui l’affaiblit à ce point qu’il fut bientôt obligé de se mettre au lit. Son père, alarmé (il n’avait plus de mère), fit venir le médecin, et celui-ci déclara que, si le jeune homme continuait à chanter, il ne répondait pas de ses jours. Le chant fut donc interdit, et quand Paul revint à la santé, il dut limiter ses jouissances d’artiste à l’audition. S’il chantait encore, c’était à voix basse et quand nul ne pouvait l’entendre. 

 Il se produisit alors un phénomène assez curieux : le négociant retira ses offres, et la grande dame en fit autant. Le premier ne voulait pas tenir en cage un oiseau qui ne chantait plus ; la seconde ne voulait pas développer un goût qui pouvait devenir funeste à son protégé. Il y eut toutefois cette différence, que le premier ferma sans façon sa porte au jeune homme, en lui donnant d’excellents conseils sur le commerce, et que la seconde, sans lui donner de conseils, continua de lui ouvrir sa maison, et lui permit de la venir voir souvent. Paul en usa, d’autres disent en abusa ; mais ce sont de mauvaises langues : il s’en trouve partout, à Lille comme à Marseille. Historien scrupuleux, mais discret, je dois dire, à la charge de la belle dame, qu’on la surprit un jour accompagnant au piano notre pauvre jeune homme. Il est vrai – circonstance atténuante – que l’on venait de recevoir à Lille le premier exemplaire de la célèbre mélodie de Schubert : Mes seuls amours. Ajoutons encore – autre circonstance non moins atténuante – que Paul disait cette mélodie avec une émotion si pénétrante, que la belle dame en avait les larmes aux yeux. Je n’ai pas pu savoir si Paul les avaient séchées ; mais je le saurais que je ne le dirais pas. 

 C’était une bien grande enchanteresse, – je parle de la mélodie de Schubert, – car notre jeune homme se laissa séduire par elle à ce point qu’on le rencontrait plus souvent dans la rue Royale, où était situé l’hôtel de la dame, que dans la rue de Paris, qu’habitait son père le mercier. On avait oublié les conseils du médecin, et ses tristes avertissements, et ses recommandations sinistres ; on chantait : 

 Seras toujours 

 et l’on ensevelissait dans les délices du présent toutes les craintes qu’inspirait l’avenir. Heureuse indifférence ! Qu’importe le réveil, pourvu que le rêve soit doux ! 

 Il fut doux, ce rêve d’un enfant de dix-neuf ans, mais le réveil ne se fit pas attendre. La toux sèche reprit avec plus d’intensité, et le médecin reparut à l’horizon. Il vit bien, ce médecin, que l’on avait chanté ; c’était un homme de sens et tout à fait perspicace ; d’ailleurs, l’écho de la plaintive chanson était venu jusqu’à lui. Lille est une grande cité, mais une petite ville ; tous les salons ont des échos. Or, ce médecin, touché de voir une si tendre jeunesse la proie des mélodies sentimentales, crut qu’il suffisait de briser les cordes pour faire taire la lyre. L’ingénu praticien ne savait-il pas que les lyres ont une âme, et qu’elles chantent encore quand les cordes sont coupées ? 

 – Mon cher monsieur Jooris, dit-il au mercier, votre fils est perdu s’il ne quitte à l’instant la ville. Envoyez-le à la campagne et tout de suite. 

 La campagne, ma campagne, pour un Lillois comme pour un Marseillais, c’est un jardin avec pavillon aux portes de la ville. Le brave homme s’excusa de n’avoir pas de campagne et en rejeta la faute sur les misères du temps et du métier. A la vérité, tous ses voisins en avaient une, le marchand de sarraux, le filateur, l’apothicaire ; mais la mercerie était un trop mince négoce pour permettre d’économiser un coin de pré et d’y bâtir un pavillon rustique. 

 – Quand je dis la campagne, répondit le médecin aux observations de M. Jooris, j’entends un village où vous connaîtriez quelque bon paysan qui pourrait mettre une bonne chambre à la disposition de votre fils pendant l’été 

 Le mercier se gratta l’oreille, regarda le plafond, et finit par découvrir, au fond de sa mémoire, le souvenir d’un ancien ami, cousin éloigné peut-être, bon homme assurément, qui habitait une bourgade aux environs de Lille. 

 – Maître Thomas ferait bien notre affaire, dit Jooris. 

 – Va pour maître Thomas, repartit le docteur, mais dépêchez-vous ; il n’y a pas un moment à perdre. 

 Maître Thomas, qui avait des relations fréquentes avec le mercier Jooris, et qui venait dîner chez lui toutes les fois que l’appelaient à Lille les affaires de sa culture, fut averti par une lettre de ce qu’on lui demandait, et il répondit aussitôt, par la main de sa fille unique, Geneviève, qu’on avait une bonne chambre, donnant sur le jardin, à la disposition de M. Paul ; qu’on le soignerait comme un enfant de la maison, qu’il aurait à son déjeuner le lait chaud des vaches noires, au dîner le meilleur morceau de lard, et au souper les œufs de la journée ; et que, si ce régime substantiel ne suffisait pas, on aurait recours au meilleur boucher des environs, pour compléter le menu quotidien de M. Paul. 

 On fut averti, rue Royale, que le jeune homme allait partir, et, bien que ce départ dût couper court à de bien jolis refrains, on en prit son parti comme d’une nécessité inéluctable. La santé d’un si agréable chanteur avait trop de prix pour qu’on ne lui sacrifiât point le plaisir de l’entendre. Un beau matin, Paul fut donc mis en carriole, et, trois heures après, il entrait dans la cour de maître Thomas, où nous l’avons trouvé au commencement de ce récit. 

 Paul n’était jamais venu à la ferme, mais il y avait des connaissances, des amis ; et d’abord, son chien, qu’il avait envoyé en avant depuis quelques jours déjà ; puis le fermier, bon compagnon, homme dévoué aux Jooris, dévoué surtout au fils du mercier qu’il avait vu naître et grandir, et en qui il s’était plu à retrouver l’esprit et le cœur de madame Jooris la mère, pauvre femme, morte peu de temps après avoir donné le jour à son fils unique. Il y avait une troisième personne amie dans la maison, c’était Geneviève. Geneviève avait le même âge que Paul, mais les jeunes gens ne s’étaient guère vus depuis l’âge de douze ans, et l’on peut dire que, s’ils étaient amis, ils l’étaient sans se connaître. Paul avait été mis au collége à cette époque, et en même temps Geneviève, ayant perdu sa mère, fut placée auprès d’une de ses tantes qui était religieuse en Belgique dans une maison d’éducation Ainsi s’était opérée depuis huit ans la séparation des deux enfants ; ils allaient se retrouver au seuil de la jeunesse, et, sans doute, avec des goûts, des habitudes d’esprit et de caractère bien différents. 

 Maître Thomas avait mis la main à son bonnet, je crois l’avoir dit, mais je crois avoir dit aussi qu’il n’avait pas fait un pas en avant. Quand Paul fut près de la porte, le fermier tira sa pipe de ses dents, et ouvrant une large bouche au milieu d’un vaste et joyeux sourire : 

 – Hé ! bonjour, monsieur Paul ; comment ça va-t-il ce matin ? et à Lille, le papa va bien aussi ? Tant mieux, et moi de même, comme vous voyez. 

 Je n’oserais jamais affirmer que je n’altère en rien le langage peu châtié du brave paysan. Nous sommes à la frontière, près de la Belgique, et notre homme est plus habitué à cultiver le lin et la betterave que les fleurs du beau parler ; mais comme nous avons la prétention d’être lu dans le Midi aussi bien que dans le Nord, on nous pardonnera d’atténuer, dans le cours de ce récit, les expressions et les tours de phrases qui sentiraient un peu trop le terroir. 

 Paul répondit comme il put à ce déluge de questions. Maître Thomas avait d’ailleurs pris la précaution de faire lui-même les réponses. Sans autres éclaircissements, le fermier prit le jeune homme dans ses bras et l’embrassa de manière à lui prouver toute la vigueur de son affection. Paul plia sous cette caresse comme une tige de blé sous la main du moissonneur. 

 – Geneviève n’est pas à la maison, reprit le fermier, sans ça elle en ferait autant. Mais ce qui est différé n’est pas perdu. Elle est allée chercher quelques petites choses pour mettre dans votre chambre et la rendre tout à fait agréable. Dame, ce ne sera pas une chambre comme on en a à la ville ; mais Geneviève a fait de son mieux, et si vous n’êtes pas bien, monsieur Paul, il ne faudra pas lui en vouloir, ça ne sera pas de sa faute, car elle ne s’est occupée que de ça depuis huit jours. 

 Paul assura qu’il serait à merveille et que le bon accueil qu’il recevait lui rendrait tout aimable et charmant. La réponse était bien tournée, le fermier l’écouta de ses grands yeux autant que de ses oreilles, et trouva que son jeune ami parlait comme un avocat. Parler comme un avocat, c’était pour lui l’idéal de l’éloquence 

 Le fermier fit entrer le jeune homme et le fit asseoir au foyer, vaste fournaise où bouillait dans une immense marmite le dîner des bestiaux. 

 – Ah ! poursuivit maître Thomas, elle est bien grandie, la petite Geneviève ; je gage que vous ne la reconnaîtrez pas. 

 – Elle ne me reconnaîtra pas non plus, sans doute, dit le jeune homme, car je suis bien changé. 

 – Changé, oui, mais vous êtes toujours resté mignon et gentil, tandis qu’elle 

 – Ah ! dit Paul avec nonchalance, est-ce qu’elle n’est plus comme autrefois ? 

 – Comme autrefois ! il s’en faut. C’est aujourd’hui, savez-vous, la plus belle fille de Flandre, et l’on irait loin avant d’en trouver une pareille. 

 – Vraiment, fit Paul en allumant un cigare à la braise que lui tendait le fermier au bout des pincettes. 

 Vous verrez ; je. ne vous en dis pas davantage. 

 En ce moment la porte s’ouvrit, et une grande fille aux cheveux d’or parut sur le seuil. 

 – Ah ! Justement la voilà, dit le fermier ; viens donc, Geneviève, monsieur Paul est arrivé. 

 La jeune fille se précipita en avant, les bras ouverts, mais elle s’arrêta tout à coup et baissa les yeux. Paul s’était levé lentement et s’était approché d’elle, mais, au lieu de répondre à l’élan de la jeune fille, il la salua poliment et lui dit en souriant doucement : 

 – Bonjour, mademoiselle Geneviève ; il y a bien longtemps que nous ne nous sommes vus. 

 – Bien longtemps, répéta Geneviève. 

 – Et, sans doute, vous m’avez oublié ? 

 – Moi ! oh non, dit-elle. 

 – Comment ! vous m’auriez reconnu ? 

 – Je le crois, du moins. 

 – Eh bien ! je n’oserais pas en dire autant de vous ; vous êtes devenue si grande et si forte, . 

 – Allons, qu’est-ce que c’est que ces manières ? s’ecria maître Thomas à la traverse. Embrassez-vous donc pour renouveler connaissance ; vous vous direz vos compliments après, si vous avez le temps. 

 La jeune fille fit un pas en avant, Paul ne bougea pas ; mais Geneviève y mit tant de complaisance, que ses grosses lèvres effleurèrent la joue féminine du jeune homme. 

 – Geneviève, dit le fermier, va installer M. Paul dans sa chambre, et prends bien soin de lui ; tu sais qu’il est un peu malade. 

 La jeune fille jeta sur son père un regard de reproche. Avait-elle besoin de cette recommandation pour bien traiter un ami d’enfance ? 

 – Je me sens déjà mieux, dit Paul. En traversant la campagne, il me semblait que je respirais plus librement. 

 ’Geneviève prit sur la table la malle du jeune homme ; celui-ci voulut l’efl empêcher. 

 – Elle est lourde, dit-il. 

 La jeune fille sourit, et enleva la malle du bout du doigt. 

 Elle conduisit le fils du mercier dans une grande chambre dont les murailles blanches, récemment peintes à la chaux, étaient décorées de figures enluminées dans des cadres noirs, les plus belles figures que Geneviève avait pu trouver dans la carriole du colporteur. Un lit en bois de cerisier, enveloppé dans des rideaux de calicot blanc, une petite table du même bois et deux chaises à fond de paille, complétaient le mobilier ; mais tout cela était si frais et si blanc, le linge exhalait un si doux parfum de plantes aromatiques, les rayons du soleil jouaient si gaiement à travers les vitres vertes de la croisée, que Paul sentit comme un frisson de bien-être courir par tous ses membres, et un sentiment de satisfaction placide inonder son âme. Il s’assit, et, posant la main sur son cœur : 

 – Que l’on est bien ici, dit-il, en laissant échapper tout haut sa pensée. 

 S’il avait pu voir sur le visage épanoui de Geneviève l’expression de reconnaissance qui s’y peignit à ses paroles, Paul eût compris qu’il allait avoir près de lui une providence visible, attentive à ses moindres désirs, empressée à lui épargner toutes les fatigues, et à lui donner toutes les satisfactions de la vie. Mais Geneviève, en ce moment, ajustait sur la cheminée, dans des vases de verre bleu, des fleurs qu’elle y avait placées le matin. Entre les deux vases, elle avait mis, sous son globe de verre, un petit enfant Jésus en cire, couché dans sa crèche de coton blanc, naïve image que l’on retrouve dans toutes les chaumières du nord de la France, et, au fond du lit, on voyait briller sur la muraille un bénitier en porcelaine dorée, le plus riche, à coup sûr, qu’on eût jamais vu dans le village. 

 Paul s’était levé et passait une furtive inspection de la chambre. Son regard cherchait évidemment quelque objet qu’il n’y trouvait pas. 

 – Vous manquerait-il quelque chose, Paul. 

 monsieur Paul’ ? – demanda Geneviève avec hésitation. 

 Paul n’osa dire ce qu’il cherchait, mais Geneviève le devina et rougit ; elle se faisait un amer reproche : il n’y avait qu’un miroir dans la maison, et elle l’avait gardé pour elle. Qui sait ce qui se passa dans le cœur de Geneviève, mais elle eut envie de pleurer, et sortit précipitamment de la chambre. Il est vrai qu’un instant après elle reparut tenant son miroir à la main. Elle était rouge encore, mais son œil étincelait, et ses lèvres n’attendaient qu’un regard du jeune homme pour sourire. Ce regard ne vint pas. Le jeune homme avait ouvert sa malle et y avait pris des ustensiles de toilette qu’il rangeait méthodiquement sur la table. Geneviève attendait debout que Paul lui donnât audience ; mais celui-ci paraissait, en ce moment, fort occupé d’un rasoir dont il examinait le fil, inutile instrument pour son visage imberbe. 

 – Où voulez-vous que je le place ? dit enfin la jeune fille. 

 Paul se retourna, et voyant le miroir : 

 – Ah ! dit-il, vous en avez trouvé un. Placez-le ici, au-dessus de la table. Avez-vous un clou et un marteau ? 

 Comment Geneviève avait-elle pu oublier un meuble si important dans la chambre du citadin ? C’est que Geneviève, habituée à la vie des champs, n’avait jamais vu un homme se mirer ; elle croyait que c’était là un privilége réservé exclusivement aux femmes. La pauvre fille avait bien du chagrin d’y avoir pensé si tard ; elle courut vite chercher un marteau et un clou qu’elle allait poser elle-mème, quand Paul les lui retira des mains ; mais, au premier coup, il se meurtrit le doigt. 

 – Vous vous êtes fait mal, dit Geneviève ; mais aussi est-ce votre affaire d’enfoncer des clous dans le mur ? Donnez-moi cela. 

 Geneviève prit l’instrument des mains de Paul, et, un instant après, le miroir était solidement suspendu à l’endroit que le jeune homme avait marqué. 

 – Maintenant, reprit-elle, je vous laisse, et je vais surveiller le dîner. 

 La première nuit que Paul passa à la ferme fut une nuit de calme et de repos réparateur. Le lendemain, il se leva presque tôt, lui qui était habitué à se lever si tard. Geneviève, l’oreille au guet, attendait son réveil pour lui offrir le lait chaud pro mis. Au premier bruit, elle frappa doucement à la porte ; elle tenait à la main un énorme bol où le lait fumant écumait jusqu’au bord. Paul but à longs traits. 

 Les regards attachés sur lui avec une étrange expression de tendre pitié et de timide protection, Geneviève contemplait en silence ce jeune homme d’une naiure si délicate et si fine, d’une élégance gracile et flexible si opposée à la sienne. Elle n’aurait jamais cru auparavant qu’un homme pût tant ressembler a une jeune fille ; elle le regardait avec cet intérêt singulier qu’inspire l’être faible à l’être fort, et cette faiblesse, loin de provoquer son mépris, lui causait, au contraire, de l’émotion et du respect. 

 Geneviève était le type même de la paysanne flamande, dans toute la splendeur de son teint et de ses formes, un vrai modèle de Rubens, aux yeux bleus et clairs, aux cheveux d’or soyeux, aux joues pleines, aux traits arrondis, aux épaules puissantes, d’une taille forte et carrée, assise sur des hanches de cariatide, un colosse féminin qui marchait comme une déesse antique et faisait trembler le sol sous ses pas. Et pourtant, cette belle fille, qu’un sculpteur eût choisie pour personnifier la force, paraissait timide et tremblante quand elle approchait de l’enfant confié à ses soins. Quelle supériorité avait-il donc sur elle ? Quelle secrète puissance était cachée dans cet être frêle et maladif ? Paul n’était pas, au moral plus qu’au physique, une nature forte et vigoureuse ; son âme rêveuse et poétique était toute concentrée et ne jaillissait pas en éclairs qui éblouissent, ni en tonnerres qui terrifient ; elle était nonchalante et presque passive ; les impressions qu’elle recevait n’avaient pas de profondeur, et elle s’écartait même, comme par instinct de conservation, de tout ce qui aurait pu la faire vibrer trop fortement. Mais Paul était l’être le plus gracieux qu’on pût imaginer, et sa beauté, réelle d’ailleurs, résidait tout entière dans cette exquise délicatesse, qu’il est plus facile d’aimer que de définir. 

 La langueur de son caractère, l’objectivité, comme disent les Allemands, qui faisait le fond de toute sa personne, ajoutait encore à cette grâce extérieure qui captivait au lieu de déplaire. Geneviève subissait cette fascination.sans s’en rendre compte, et la robuste paysanne allait devenir, sans y prendre garde, l’esclave soumise de ce débile rejeton des races citadines. 

 Paul s’était reposé, mais sa faiblesse était encore extrême. Il voulut sortir : Geneviève lui offrit son bras et lui servit d’appui. Ils allèrent ainsi dans le verger se promener sous les pommiers en fleurs. Paul regardait les arbres, le ciel, la verdure ; il suivait de l’œil le vol des oiseaux, et semblait se complaire dans ce spectacle de la nature renaissante ; mais il ne disait rien, ou, s’il parlait, c’était pour adresser à sa compagne une parole banale ou une question oiseuse. Celle-ci répondait comme elle pouvait, et réglait avec le plus grand soin son pas sur celui du jeune homme. 

 – Ne voulez-vous pas vous reposer ? dit-elle au bout de quelque temps 

 – Oui, volontiers, répondit Paul ; mais nous ne pouvons pas nous asseoir sur l’herbe : elle est encore humide de rosée. 

 – Attendez, nous allons bientôt avoir un banc. 

 Et, dénouant doucement le bras qui s’appuyait sur le sien, Geneviève courut au hangar et en rapporta une énorme pièce de bois. Paul aurait pu à peine la remuer ; ce n’était guère qu’un embarras pour Geneviève. Elle jeta le morceau de bois sur le gazon, à un endroit que le soleil visitait de ses rayons. Paul, distrait, regardait son chien qui courait après les poules. 

 – Maintenant, monsieur Paul, dit la jeune fille, vous pouvez vous asseoir. 

 Paul s’assit. 

 – Et vous, dit-il, Geneviève, vous restez debout ? 

 Puis, s’interrompant : 

 – Tout beau Sultan ! cria-t-il le plus fort qu’il put ; venez ici ! 

 Sultan n’avait pas entendu, sans doute, la faible voix du maître, car il ne vint pas et poursuivit sa folle chasse. Les poules, effrayées, poussaient des cris de terreur et s’envolaient par-dessus les haies d’aubépine. 

 – Sultan ! Sultan ! cria le jeune homme. 

 Mais sa voix expira, et il lui prit un accès de toux. 

 – Monsieur Paul, je vous en prie, dit Geneviève en appuyant instinctivement la main sur la poitrine du jeune homme, je vous en prie, laissez faire Sultan ; il n’est pas méchant, il ne leur fera pas de mal. C’est pour jouer qu’il court ainsi après elles. 

 – Non, dit-il, je le connais mieux que vous. S’il met la patte sur l’une d’elles, même pour jouer, il la tuera. Je vais 

 – N’y allez pas ! s’écria Geneviève alarmée en retenant de vive force le jeune homme assis. 

 Comment eut-elle le courage d’exercer cette violence ? Le mouvement avait été plus rapide que la pensée, et quand vint la réflexion, Geneviève se trouva bien audacieuse. Pour cacher sa confusion, elle se mit à poursuivre le chien, et le ramena captif au pied de son maître. 

 – Vilaine bête, dit celui-ci en caressant l’animal, pourquoi courez-vous ainsi ? pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle ? Dites, répondez ! 

 Le chien répondit à sa manière par de petits cris joyeux, en se roulant sur le gazon. Le dialogue était entamé ; il continua longtemps, et la présence de Geneviève fut complétement oubliée jusqu’au moment où il fallut rentrer à la maison. Alors le bras de la jeune fille fut un appui nécessaire ; et dans la seconde promenade qu’on fit après le diner, ce fut encore elle qui conduisit le jeune homme jusqu’au bois des Bruyères, le plus bel endroit des alentours. 

 En Flandre, la campagne est plate et monotone, et le bois des Bruyères, situé sur une éminence, passait pour le site le plus merveilleux du pays. On découvrait de là les collines des environs de Tournay, et au nord-ouest, dans la brume lointaine, le mont de Cassel, cette taupinière illustre au pied de laquelle Philippe de Valois battit les communiers d’Ypres et de Bruges. Paul savait assez d’histoire pour enseigner ces belles choses à sa compagne ; mais Paul ne parlait guère, et Geneviève, attentive et recueillie, se serait bien gardée d’interrompre un silence qui avait des charmes pour elle. Pendant que Paul était assis, les coudes sur les genoux, le menton dans les mains, l’œil rêveur et distrait tourné vers l’horizon, la jeune fille se tenait à distance, le regard attaché sur le jeune homme, absorbée dans sa contemplation, émue à ses moindres mouvements, étudiant dans son attitude, dans ses gestes, dans ses traits, les secrets désirs de son âme, afin de les combler avant même qu’ils eussent été formulés. 

 Cette vie de paix, de calme et de repos se reproduisit exactement tous les jours, pendant quelques semaines, et sans qu’aucun incident nouveau en vint troubler la sérénité. Elle aurait pu paraître monotone à tout autre qu’au fils du mercier Jooris ; pour lui, elle n’était ni plus gaie ni plus triste que celle à laquelle il avait été habitué des l’enfance ; il trouvait même un certain charme à voir de près la nature, et son âme instinctivement poétique se laissait volontiers bercer aux harmonies des champs et des bois . Les douces impressions qu’il en recevait portaient le bien-être dans son âme, et l’âme, à son tour, rendait avec usure à l’enveloppe matérielle les saines effusions que celle-ci lui avait communiquées. Paul se sentait renaître. Les poumons, oppressés naguère, avaient repris leur jeu régulier ; ses joues étaient moins empourprées aux pommet tes ; le sang circulait également sous l’épiderme, et l’œil avait repris sa couleur azurée et limpide des beaux jours. La toux elle-même devenait plus rare et moins sèche. Quelques mois de ce régime, et le mal serait conjuré. 

 Geneviève devina plus encore qu’elle ne vit le changement qui s’était opéré chez le malade ; elle le devina aux mouvements joyeux de son propre cœur, à la satisfaction qu’elle éprouvait, à l’enfantine gaité qui, par moments, inondait son âme et la faisait sauter et crier seule comme un enfant. Son empressement en devint plus ardent, ses soins plus éveillés, plus assidus. On eût dit qu’elle était reconnaissante de ce que Paul daignât se laisser guérir. 

 Si la vie que l’on menait à la ferme se fût continuée ainsi, sans trouble et sans orages, jusqu’à l’heureuse issue que tout le monde espérait, elle ne mériterait pas qu’on en fit l’histoire, et nul dans le pays, sans doute, n’en eût gardé le souvenir. Mais les choses ne furent pas toujours aussi simples que les débuts de ce récit ont pu le faire supposer. 

 Un jour, le facteur, qui ne visitait guère le seuil de maître Thomas que pour apporter des lettres de maître Jooris, en apporta une qui ne venait pas du mercier. Il la remit à Geneviève, dont la main trembla en la prenant ; pourquoi ? nous le savons peut-être, nous qui savons tant de choses, mais certainement Geneviève ne le savait pas. Elle regarda la suscription, jolie écriture, le cachet, empreinte élégante, et une larme lui vint aux yeux. 

 Admirez le merveilleux instinct de cette grosse fille des champs, l’adorable pénétration de ce cœur simple, qui s’ignore lui-même, et dites-nous si le génie du plus fin diplomate, du plus habile observateur ne pâlit pas auprès de cette pure et lumineuse divination, de cet éclair d’intelligence qui jaillit tout à coup de cette âme timide et sans artifice ! 

 La pauvre fille lut sa condamnation à travers l’enveloppe du billet aussi clairement que si le papier eût été ouvert sous ses yeux, plus clairement peut-être, car son esprit comprit jusqu’au bout ce que l’écriture avait dessein de cacher.. 

 Paul était dans le jardin. Geneviève y courut à la hâte, comme si la lettre lui eût brûlé les doigts. 

 – Ah ! fit Paul en saisissant vivement le papier des mains de la jeune fille. 

 Et le décachetant aussitôt, il se mit à lire sans s’occuper de la présence du messager Ses lèvres souriaient, son front s’animait, ses yeux dévoraient ’écriture. Ce jeune homme, si languissant et si froid, s’était tout à coup transfiguré. Geneviève le regardait avec étonnement, presque avec admiration. Elle était saisie et dominée par cette expression d’un bonheur qui ne venait pas d’elle, et, le cœur serré par la douleur, elle se disait pourtant. qu’il était bien que les choses fussent ainsi, puisque M. Paul se montrait si joyeux. 

 Le jeune homme, quand il eut terminé sa lecture, prit le bras de Geneviève et rentra chez lui. Là, il se mit à écrire, bien longuement, puisque cela dura jusqu’au soir. Geneviève attendait dans la salle voisine qu’il eût fini. Quand il ouvrit la porte, il tenait sa réponse à la main et se disposait à la porter lui-même à la poste, mais son pas était chancelant, son visage fatigué, et sur les saillies de ses joues le rouge vif et de mauvais augure avait reparu. 

 – Monsieur Paul ! s’écria Geneviève en se levant tout à coup. 

 Sa voix avait un accent d’alarme qui frappa le jeune homme. 

 – Qu’avez-vous, Geneviève ? lui dit-il. 

 – Vous. vous souffrez, monsieur Paul, balbutia la jeune fille. 

 – Moi ! non. Je suis seulement un peu fatigué. 

 – Vous allez sortir ? 

 – Quelques pas. jusqu’à la mairie, pour mettre cette lettre à la poste. 

 – Cette. cette lettre, dit Geneviève en hésitant ; mais. si vous le voulez. 

 Elle ne put en dire davantage. La douleur, cette première douleur d’un cœur blessé, la serra à la gorge. 

 – Au fait, dit Paul, si vous voulez me promettre de la jeter vous-même à la boîte, je vais vous la confier. Je me sens vraiment si fatigué que je puis à peine me tenir debout. 

 – Asseyez-vous, monsieur, dit Geneviève en approchant un fauteuil, le seul fauteuil qu’il y eût à la ferme. Ici, près du feu, vous serez bien. Voilà que vous toussez à présent ; vous vous êtes refroidi dans votre chambre. Il fait si froid ce soir ! 

 Geneviève évidemment ne savait trop ce qu’elle disait, car jamais, depuis l’arrivée de Paul à la ferme, le temps n’avait été aussi chaud : on était alors au commencement de juin, et le ciel avait été orageux toute la journée. 

 Le jeiine homme s’assit, ou plutôt se laissa tomber sur le siège qu’on lui offrait. Il tendit la lettre à Geneviève, qui la prit en la retournant du côté du cachet, et disparut en portant la main à ses yeux. 

 Maudite lettre et maudite réponse ! Quelles douleurs avez-vous jetées dans cette paisible maison ! Quelle blessure avez-vous faite à ce cœur simple et bon ! 

 Le lendemain, quand Geneviève se leva, elle sentit bien qu’elle souffrait ; elle comprit bien aussi pourquoi ; elle en fut honteuse et presque terrifiée. Elle ne chercha pas à se faire de vaines illusions : elle se dit tout simplement qu’elle aimait Paul, qu’elle était, folle, qu’il fallait pleurer et se taire. Elle pleura et se tut. Puis elle se demanda si la vie lui serait possible désormais, si elle était nécessaire ici-bas. Un moment elle songea à aller rejoindre sa tante la religieuse ; mais tout à coup elle entendit tousser derrière la cloison. Elle fit le signe de la croix et se mit en prière. 

 Quand l’heure à laquelle Paul avait l’habitude de se lever sonna, elle frappa doucement à la porte. Il était encore couché. 

 – Entrez, dit-il d’une voix faible 

 Elle entra, Paul lui tendit la main et la regarda avec douceur. Elle se sentit rougir. La main de Paul était moite ; il avait la fièvre. Le souvenir de la maudite lettre revint plus cuisant à la mémoire de la jeune fille, et c’est alors surtout qu’elle lui parut odieuse. 

 – Paul, lui dit-elle, – c’était la première fois qu’elle ne disait pas « monsieur, » – vous avez eu du chagrin hier, et c’est cela qui vous a rendu plus malade. 

 – Du chagrin ! non. Au contraire, j’ai eu le plaisir d’apprendre que je n’étais pas tout à fait oublié. 

 – Qui donc aurait pu vous oublier ? 

 – Vous ne connaissez pas la ville, Geneviève ; on oublie vite là-bas. 

 – C’est un bien mauvais plaisir que celui qui vous fait tant de mal, et un bien vilain pays que celui où l’on oublie ceux que l’on aime. 

 Elle prononça ces derniers mots si bas qu’ils ne purent être entendus. En même temps, elle laissa retomber la main de Paul sur la couverture. 

 – Il faut rester au lit ce matin, reprit-elle après un instant de silence. Vous n’aurez pas votre lait chaud. Je vais vous préparer de la tisane. 

 Toute la journée, Geneviève la passa au chevet du malade, alternant ses soins avec son travail de prédilection. Geneviève, comme toutes les paysannes de la Flandre, faisait de la dentelle, et elle passait pour la plus habile ouvrière du canton. Elle était suffisamment riche pour ne point demander un lucre au travail de ses doigts, et elle gardait pour elle, ou pour ses amies, les chefs-d’œuvre de sa gracieuse industrie. 

 – Voyez, dit-elle en montrant son carreau, c’est pour vous que je travaille. Vous aurez là un superbe jabot. quand vous serez guéri. Il faut donc vous guérir bien vite. 

 Et Geneviève souriait en faisant sauter ses fuseaux, dont le bruit monotone ne tarda pas à endormir le malade. On entendait à peine le souffle léger de sa respiration. La jeune fille interrompit sa besogne pour le regarder. C’était là tout le bonheur qui lui était laissé. 

 Le soir, Paul se sentit mieux ; la fièvre avait cessé. Il se leva et, appuyé sur le bras de sa fidèle compagne, il se hasarda dans le verger avant que le soleil eût disparu de l’horizon. 

 Il avait plu toute la journée ; la verdure avait repris sa fraîcheur, les fleurs leur parfum, les oiseaux leurs chants amoureux . Il montait du sol et descendait des arbres comme des émanations embaumées de poésie. Au loin on entendait le son des clochettes suspendues au cou des bestiaux, le murmure du ruisseau contre les palettes du moulin, la voix monotone du berger et le mugissement du bœuf rentrant à l’étable. C’était un poème tout entier, un tableau délicieux, une musique harmonieuse et saine, qui réconfortait l’âme au lieu de l’amollir. 

 Paul n’avait jamais été qu’un médiocre traducteur de Virgile, et pourtant, ce soir-là, il en ressentit toutes les délicatesses et toutes les beautés. Dans son cœur se réveillèrent les échos généreux des Géorgiques, échos depuis longtemps endormis, et si sa mémoire eût mieux obéi à l’appel de ses sentiments, il eut chanté tous les vers du poème. 

 Il chanta, mais ce fut un chant moderne qui lui vint aux lèvres, la dernière mélodie qu’il eût apprise : 

 La voix de Paul avait ce soir-là un timbre argentin qui pénétrait et allait au cœur. Assise de 

 vant lui, la bouche entr’ouverte, les yeux humides, Geneviève l’écoutait avec ravissement ; tout son corps frissonnait sous cette caresse mélodieuse, et son âme s’épanchait dans son regard et sur son front en éclatants rayons, en lumineuse auréole. Si Paul l’avait regardée, il l’eut trouvée si belle qu’il , l’eût aimée, et les larmes de Geneviève eussent été désormais celles du bonheur ; mais Paul rêvait ; ses regards perdus dans l’espace avec sa pensée cherchaient au loin un autre idéal ou peut-être un souvenir. Il se tut . 

 – Encore, dit Geneviève 

 Paul regarda la jeune fille avec étonnement, mais celle-ci, honteuse de ce qu’elle avait dit, s’était voilé le visage de ses deux mains. Il ne lui demanda pas ce qu’elle éprouvait ; docile comme un en fant, il répéta la mélodie, et Ceneviève demeura plongée dans son ivresse, jusqu’à ce qu’il eût fini. 

 – C’est singulier, dit-il, à Lille, toutes les fois que je chantais, je souffrais : ici, au contraire, il me semble que cela me soulage. 

 – Pourquoi ne chantez-vous pas plus souvent ? demanda Geneviève. 

 – Pourquoi ! parce que je n’ai personne pour m’accompagner, et que, sans accompagnement. 

 Paul s’interrompit, probablement parce qu’il crut que ses paroles ne seraient pas comprises. 

 – Que faut-il donc pour vous accompagner, demanda naïvement la jeune fille. Est-ce que je ne pourrais pas ?. 

 Le jeune homme sourit en levant légèrement les épaules, et tournant la tète d’un autre côté, il se mit à fredonner un air vif et léger . 

 La poésie s’était envolée, Geneviève, sans s’en douter, l’avait fait enfuir. 

 Ce soir-là, elle n’eut plus de « chansons, » comme elle disait, et après avoir senti son âme un moment bercée sur les ailes d’une douce rêverie, elle rentra chez elle le cœur gonflé d’amertume. Pourquoi Paul aurait-il jeté un regard sur elle ? Elle sentait si cruellement son infériorité, elle mesurait avec tant de précision la distance qui la séparait de lui, que toute espérance lui eût semblé un blasphème contre son idole. Lui eût-elle pardonné de s’abaisser jusqu’à elle ? On peut en douter. 

 La santé semblait revenue au jeune homme, et en même temps la gaieté à Geneviève. La jeune fille avait-elle pris son parti, ou bien obéissait-elle à un élan généreux de son cœur, à la vue de son malade mieux portant ? ou bien encore croyait-elle avoir poussé trop loin les conséquences de ses appréhensions et donné trop tôt un corps aux craintes de son imagination ? Rien de tout cela. Elle s’était aperçue que sa gaieté exerçait une bonne influence sur l’esprit du jeune homme, et elle riait à travers ses larmes ; elle buvait la médecine amère pour guérir son malade C’est la seule duplicité qu’elle se permit jamais avec Paul. 

 A partir de ce jour, la tâche de Geneviève devint plus délicate et plus pénible ; la vigoureuse fille n’eut pas trop de toutes ses forces pour imposer silence à ses sentiments, et pour soutenir contre elle-même la lutte qu’elle avait engagée. Souvent elle fut soumise à de bien cruelles épreuves ; parfois les larmes lui montèrent aux yeux et jaillirent ; sa pâleur et l’angoisse peinte dans son regard, pensèrent à certains moments trahir les défaillances de son âme. Elle triompha, et toutes ses souffrances, elle les ensevelit vaillamment dans son cœur. 

 Cette riche poitrine, dont les robustes contours s’arrondissaient comme les voûtes d’un édifice bâti pour les siècles, recélait donc aussi le germe funeste de la douleur ; il y avait un défaut dans le monument : son équilibre était rompu. 

 Les jours succédèrent aux jours, en apparence uniformes comme dans le passé, au fond pleins d’amertume pour la jeune fille et de préoccupations rongeuses pour le jeune homme. Il vint plusieurs lettres pareilles à la première ; il en fut répondu quelques-unes aussi ; mais un jour un événement plus grave amena des complications moins vulgaires et jeta décidément la pastorale dans la voie du drame. 

 Au déjeuner, Paul déclara qu’il retournait à Lille. Geneviève laissa retomber sur la table le pain qu’elle avait pris pour le couper et, regardant fixement le jeune homme, ce qu’elle n’avait jamais osé faire : 

 – Vous nous quittez, Paul ? lui dit-elle. Cependant vous vous trouviez bien de la campagne. 

 – Oui, mais quelques affaires 

 – Vous, des affaires ! interrompit maître Thomas. Allons donc, mon gaillard, vous voulez dire des plaisirs. On n’a pas d’autres affaires à votre âge. 

 – Je vous jure. dit le jeune homme en rougissant. 

 – Là, là, là, ne jurons point. Vos affaires, puisque ce sont des affaires, ne nous regardent point ; mais laissez-moi vous donner un conseil : soyez sage, soyez prudent et revenez vite. Vous n’êtes pas encore guéri, et il est possible que vous ayez encore besoin de la ferme et des bons soins de Geneviève. 

 – Je ne les oublierai jamais ! dit Paul en saisissant la main de la jeune fille et en la serrant dans les siennes de toute la force qu’il put y mettre. 

 Geneviève, qui avait baissé la tète pendant que son père échangeait avec Paul ces paroles si pénibles pour elle, releva le front et attacha sur le jeune homme un regard où passa toute son âme. 

 – Et. vous reviendrez ? dit-elle. 

 – Dans quelques jours, le plus tôt possible. 

 – Est-ce que votre père vous attend ? reprit le fermier. 

 – Je lui ai écrit hier que peut-être j’arriverais aujourd’hui. 

 – Ah ! déjà ! fit Geneviève. 

 – Mais alors, dit maître Thomas, il faut avertir Jean qu’il prépare la carriole. A quelle heure voulez-vous partir ? 

 – Non, c’est inutile, se hâta d’ajouter le jeune homme ; j’irai attendre la diligence sur la route. Il y aura toujours bien une place pour moi. 

 – C’est une idée ; mais vos effets, votre malle ? 

 – Je laisse tout ici, puisque je dois revenir. 

 Geneviève respira plus à l’aise. 

 Quand l’heure à laquelle la digilence devait passer sur la route commença à approcher, le fermier invita Paul à se hâter, s’il ne voulait pas la manquer, mais celui-ci ne paraissait pas vouloir se presser, et Geneviève espérait sans doute que la voiture passerait pendant ce temps-là, et que le départ de Paul serait ainsi retardé d’un jour. 

 Il y avait une assez longue distance de la ferme à la route. Paul voulait partir seul. 

 – Non, lui dit Geneviève, je vais vous accompagner. 

 – Cela est inutile ; je vais aller très-vite. 

 – J’irai aussi vite que vous voudrez. 

 – Oui, mais je suis en retard. 

 – Raison de plus pour que j’aille avec vous. Vous savez qu’il vous est défendu de courir ; moi, je courrai en avant pour faire arrêter la voiture. 

 Paul voyait avec contrariété l’insistance que Geneviève mettait à l’accompagner. 

 – Non, dit-il avec impatience ; je veux aller seul. 

 – Au moins, répondit doucement la jeune fille, vous ne me défendrez pas de vous suivre de loin. Songez donc, s’il vous arrivait quelque chose ! 

 Paul réfléchit un moment, et finit par en prendre son parti. 

 – Soit, dit-il, venez. 

 Geneviève bondit, comme Sultan à la voix de son maître, et courut chercher le manteau du jeune homme. 

 – Ce manteau ! dit-il, il fait trop chaud. 

 – Je le porterai sur mon bras, et vous le donnerai dans la voiture. Vous arriverez tard à Lille, et si vous aviez froid !. 

 – Et ceci, qu’est-ce encore ? demanda Paul en montrant un panier que Geneviève tenait à la main. 

 – Cela ? ce sont les gâteaux que vous aimez tant. Voilà votre provision de couques pour le temps que vous passerez à la ville. 

 Les couques sont une sorte de pâtisserie du pays. 

 – Où voulez-vous que je mette tout cela ? 

 – Dans la voiture Laissez-moi faire ; je connais le conducteur, il fera tout ce que je lui demanderai. 

 Il fallut encore céder, et, comme l’heure avançait, on partit. 

 – Vous savez ce que je vous ai recommandé ? dit le fermier en pressant le jeune homme dans ses bras ; de la sagesse, de la prudence, et revenez bientôt. 

 En passant dans la cour, on prit Sultan qui menaçait de briser sa chaîne si on ne le conviait pas à la promenade, et quelques minutes après les deux jeunes gens disparurent derrière les haies de sureau. On entendit encore les joyeux aboiements du chien ; puis tout bruit cessa. Le fermier, qui était resté sur le seuil de sa porte extérieure, mit sa pipe dans son étui de bois, et rentra lentement en secouant la tète. 

 – Ce jeune homme-là est en train de faire quelque folie, murmurait-il : demain j’écrirai à maître Jooris. 

 Or, quand le brave homme écrivait, c’était Geneviève qui tenait la plume. 

 Paul ne pouvait pas marcher bien vite, et Geneviève ralentissait son pas le plus qu’elle pouvait, si bien qu’en arrivant près de la grande route, on apprit du berger de la ferme que la diligence était passée depuis longtemps. 

 – Eh bien ! dit Geneviève, le malheur n’est pas bien grand. Nous allons retourner à la maison e vous ne partirez que demain. 

 Paul ne répondit pas, mais il jeta un regard investigateur sur la route qui s’allongeait des deux côtés en ligne droite jusqu’à l’extrémité de l’horizon 

 – Et vous n’avez pas vu d’autre voiture ? demanda-t-il au berger. 

 – Si fait ; il en passe à chaque instant sur la route. 

 – Je veux parler des voitures de la ville ? 

 – J’entends bien, dit le berger, des voitures pour un monsieur comme vous ; j’ai vu des cabriolets, des tilburys, des calèches ; j’ai vu aussi un beau carrosse avec deux chevaux blancs 

 – Deux chevaux blancs ! 

 – Blancs comme neige. Ils sont bien reconnaissables ; je n’en ai jamais vu de pareils 

 – Et de quel côté allait-il ? 

 – Dame ! il allait du côté de Lille. A moins que cependant. 

 – Vous comprenez, Geneviève, dit précipitamment Paul en interrompant le berger, que je trouverai toujours bien une place dans une de ces voitures Retournez donc tranquillement à la ferme avec ce manteau et ce panier qui me sont inutiles, laissez-moi tenter l’aventure. 

 – Est-ce donc si pressé que vous alliez à la ville, dit Geneviève, et ne pourriez-vous différer jusqu’à demain ? 

 – Non, non, j’ai promis 

 – Votre père ne vous attend pas aujourd’hui plus qu’un autre jour. 

 – Il y a d’autres personnes qui m’attendent. 

 – Alors marchons, dit résolùment Geneviève, en entraînant elle-même son compagnon 

 Elle semblait déterminée à soulever le voile derrière lequel Paul abritait son secret, dût-elle payer de son existence cette folle curiosité. 

 Elle prit les devants, en dépit des observations de Paul et des efforts qu’il faisait pour la suivre. En quelques minutes elle eut atteint la grande route. En ce moment on voyait apparaître une voiture attelée de deux chevaux blancs, la voiture dont le berger avait parlé. Paul n’essaya pas de faire rebrousser chemin à Geneviève ; il comprit qu’il était trop tard. En effet, le carrosse arrivait au grand trot, et il eut bientôt atteint les deux jeunes gens Là, il s’arrêta. 

 Il y avait une dame dans la voiture, une dame seule et voilée. La dame se pencha à la portière, et s’adressant au jeune homme d’une voix claire et d’un accent caressant : 

 – Comment ! c’est vous, monsieur Jooris, dit-elle Où donc allez-vous ainsi ? 

 Paul mit quelque hésitation à répondre Il n’était pas encore suffisamment formé aux feintes de la vie mondaine pour savoir mentir du premier coup ; il lui fallait le temps de la réflexion. 

 – J’attendais une voiture, dit-il enfin. 

 – Vous allez donc à Lille ? 

 – Oui, madame. 

 – Eh bien, la voiture est trouvée ; moi aussi je vais à Lille, montez avec moi. 

 Paul hésita encore, mais son hésitation, qui parut peut-être à la dame le suprême raffinement de la ruse, était chez lui toute naturelle. Il venait d’apercevoir Geneviève, qui, le front pâle, les yeux étincelants, les lèvres tremblantes, portait tour à tour ses regards de Paul vers l’inconnue, et de l’inconnue vers Paul. Que penserait-elle s’il montait dans la voiture ? Ce fut la jeune fille qui le tira d’embarras. 

 – Paul, dit-elle, c’est une belle occasion et une heureuse rencontre Montez donc, puisque madame vous en prie. 

 Paul ne sentit pas l’ironie cachée sous ces paroles, et s’approcha de la voiture pour y monter. 

 – Attendez, dit Geneviève, et votre manteau ! 

 Et d’un geste vigoureux, elle le lança dans le carrosse. 

 – Qu’est-ce que cela ! s’écria la dame. Donnez donc cela au cocher. 

 – Et ceci, poursuivit Geneviève en plaçant son panier sur la banquette. 

 – Doucement, dit la dame impatientée. Prenez-vous ma voiture pour un fourgon ? Qu’est-ce que c’est que cela ? 

 – Ça, madame, dit Geneviève, c’est la provision de couques pour monsieur Paul aime beaucoup les couques , madame, je vous l’assure. 

 – Va pour les couques, puisque Paul les aime tant, repartit la dame d’un ton enjoué. Nous allons essayer de les placer dans le coffre. 

 On tenta vainement de faire entrer le panier ; il était trop volumineux. Paul et la dame suaient sang et eau ; le cocher ne pouvait venir en aide à sa maîtresse, n’osant lâcher la bride à ses chevaux ; Geneviève, debout, les bras croisés, les regardait : faire ; enfin, ils y seraient encore au moment où j’écris, si la dame n’avait pas tout à coup pris un parti violent. 

 – Tenez-vous beaucoup à ces couques ? demanda-t-elle à Paul. 

 Paul aurait bien voulu dire oui, ne fût-ce que pour ne pas humilier la jeune fille qui les avait faites, mais il n’en eut pas le courage. Il fit une moue qui ne signifiait ni oui ni non, et que la dame s’empressa d’interpréter dans le sens qui lui plaisait davantage. 

 – Vous n’y tenez pas ! je le pensais bien, reprit-elle. Jeune fille ! – Paul, quel est donc son nom ? 

 – Geneviève, balbutia le jeune homme. 

 – Geneviève, continua la dame, tenez, reprenez vos couques ; M. Paul n’en veut pas. 

 Et comme Geneviève, stupéfaite, ne prenait pas le panier qu’on lui tendait, et que ce panier était lourd, la dame le lâcha, et il tomba sur la route. Il aurait pu tomber de plus haut sur le cœur de la jeune fille, et lui faire moins de mal. 

 Cependant la dame avait fait un signe au cocher ; les chevaux partirent. Quand elle vit la voiture s’ébranler, Geneviève tendit ses deux bras vers Paul, les mains jointes. 

 – Paul ! Paul ! cria-t-elle. 

 Le son de sa voix fut couvert par le bruit des roues sur le pavé. Sultan fit deux ou trois bonds à la portière en poussant des cris plaintifs, mais il revint aussitôt vers Geneviève, qui était restée sur la route dans la même attitude, les bras tendus vers le carrosse qui s’enfuyait. Le panier était encore à ses pieds. 

 Sultan s’assit devant elle et la regarda pleurer. 

 – Quelle est donc cette grande fille que vous appelez Geneviève ? demanda la dame au jeune homme assis auprès d’elle. 

 – C’est la fille de M. Thomas, répondit Paul d’une voix timide. 

 – Ah ! la fille de M. Thomas le fermier. C’est votre garde-malade ! Eh mais ! vous avez là une garde qui ferait honneur à un régiment de carabiniers. 

 – Elle est si bonne, madame, dit Paul d’un ton suppliant. 

 – Je n’en doute pas ; toutes les jeunes filles sont bonnes quand on leur donne à soigner un joli garçon. Décidément, ce M. Thomas est un imprudent. 

 Pendant que la voiture roulait vers la ville, emportant au grand trot de deux chevaux vigoureux toute l’âme et toutes les pensées de Geneviève, celle-ci s’en revenait à la ferme lentement, la tête penchée. Sultan la suivait l’oreille basse. Quand elle s’arrêtait, il s’arrêtait ; quand elle se retournait pour voir si elle apercevait encore la voiture, il se retournait aussi, interrogeait du regard tour à tour l’horizon et sa maîtresse. Nous pouvons bien l’appeler sa maîtresse, car de maître il n’en avait plus. Geneviève avait ramassé le panier, ce pauvre panier qu’on avait rejeté avec mépris, et ces pauvres couques qu’elle avait pris tant de soin à faire. 

 – Tiens, dit-elle, mon pauvre ami ; ton maître n’en a pas voulu, elles seront pour toi . 

 Quand Geneviève rentra à la ferme, maître Thomas vit bien qu’il y avait eu des larmes. 

 – Va, va, dit-il à sa fille, ne te fais pas de chagrin ; ça n’en vaut pas la peine. Si j’en crois mes pressentiments, ce beau monsieur ne mérite pas que nous l’aimions tant et que nous nous affligions à son sujet. 

 Geneviève le savait mieux que personne, mais elle garda pour elle ce qu’elle savait et ce qu’elle souffrait. 

 Les épis verts du mois de juin s’étaient dorés au soleil d’août, les fleurs bleues du lin commençaient à donner leurs graines, et Paul n’était pas revenu à la ferme, Geneviève et Sultan attendaient encore son retour. 

 Où était-il allé en quittant le village ? Maître Jooris l’avait écrit à son ami Thomas, et comme Geneviève décachetait les lettres de son père, elle apprit ainsi que Paul n’avait pas fait un long séjour à Lille ; sur le conseil d’un médecin qui n’était pas celui de la maison Jooris, le jeune homme était parti pour aller prendre les eaux dans les Pyrénées. 

 – Qu’est-ce que cela, prendre les eaux ? avait demandé Geneviève à son père. 

 Et celui-ci lui avait répondu qu’il n’en savait rien. 

 Mieux aurait valu, suivant elle, continuer à prendre le lait des vaches noires. Peut-être avait-elle raison. 

 Pour faire un si long voyage, maître Jooris n’avait pas d’argent à donner à son fils. Mais une bonne dame, qui allait aux Pyrénées pour son propre compte, avait bien voulu emmener Paul avec elle à titre de « lecteur, » disait la lettre. 

 – Lecteur ! qu’est-ce que cela ? demanda derechef Geneviève à son père. 

 Et le père avait répondu : 

 – Lecteur ! ça doit être un homme qui écrit. C’est comme qui dirait toi quand tu me lis les lettres de mon ami Jooris, et que tu y fais les réponses. 

 – Oui, mais moi je suis votre fille, dit Geneviève tristement, et cette dame. 

 – N’est pas sa mère, ajouta maître Thomas. 

 Depuis l’on n’avait plus parlé de Paul dans la maison, mais on n’avait pas cessé de penser à lui ; sa santé devait être bien meilleure, puisqu’il avait pu entreprendre un si long voyage ; pour Geneviève ce n’était pas tout. On la vit, sérieuse et réfléchie, redoubler d’activité dans les soins de la maison, s’occuper de tout, prévoir tout, pourvoir à tout avec une ardeur infatigable Elle y apportait une sorte de passion et de fiévreuse énergie, se mêlant elle-même aux travailleurs, leur donnant l’exemple et menant la besogne sans se soucier de a peine et sans qu’elle parùt s’en apercevoir. 

 – Votre fille se tuera, disaient les voisins. 

 – Elle tuera son cœur, disaient les voisines. 

 A la voir si âpre au travail et si bonne ménagère, es jeunes gens du pays, ceux qui pensaient à l’avenir et au côté positif de la vie, admiraient quelle excellente femme Geneviève serait à la tête d’une exploitation. Ceux qui n’avaient pas des pensées si pratiques songeaient combien elle était belle et quel bonheur ce serait de l’épouser. Aussi ne manquait-il point de prétendants à la Ferme des Moines, mais aucun, je dois le dire, ne recevait bon accueil. Maître Thomas avait beau prêcher sa fille et lui représenter que l’âge était venu pour elle de se marier. 

 – Me marier, répondait-elle toujours, vous savez bien, mon père, que cela n’est pas possible. 

 Et le père ne demandait jamais pourquoi ; il le savait. 

 Cependant il vint à la ferme, au commencement de la moisson, un cousin de maître Thomas qui, n’ayant rien de mieux à faire, n’avait pas manqué une seule année depuis dix ans de venir donner, comme il le disait, « un coup de main » à son parent. « Ce coup de main » aurait pu plus justement s’appeler un coup d’œil ou un coup de dent, car M. Germain, c’est ainsi qu’on l’appelait, ne retirait jamais les mains de ses poches que pour boire ou manger. Il allait surveiller les moissonneurs et surtout les moissonneuses ; là se bornaient ses occupations extérieures. Quant à ses occupations intérieures, elles consistaient surtout à vider la cave du cousin, qui était toujours garnie de vieille bière à cette époque de l’année, et à se faire l’écho des mauvaises plaisanteries que lui apprenaient à la ville des commis-voyageurs ses amis. Du reste, bon vivant, bruyant convive, taillé en Hercule, les joues fleuries, l’œil à fleur de tète, la lèvre moqueuse, ne croyant à rien, cela va sans dire, n’en sachant pas davantage, mais parlant de tout et sur tout ; possédant quelque bien dont il s’était fait un petit revenu liquide, et dont il vivait moitié à la ville, moitié aux champs, chez ses amis, chez ses parents, chassant, braconnant et chantant ; car il chantait aussi, comme Paul, mais d’un autre ton et d’une autre manière ; il empruntait ses mélodies aux chansonniers du Caveau, et ses refrains aux chansons égrillardes de Béranger. M. Germain, on le voit, était à peu près l’antipode du fils du mercier. – Après le ténor était venue la bassetaille. 

 Geneviève, habituée depuis son retour de Belgique à voir tous les ans ce singulier hôte à la ferme pendant trois semaines ou un mois, s’était familiarisée de longue main avec ses propos vulgaires et ses allures bruyantes ; elle était fille d’un sens trop droit pour y faire grande attention. Il est juste de dire que, jusque-là, M. Germain ne s’était pas beaucoup occupé d’elle ; il trouvait mieux dans le village, et parmi les moissonneuses de maître Thomas. Ce qu’il appelait « mieux » aurait signifié « plus mal » chez un autre, mais il avait à lui une façon d’entendre le mieux, chez les jeunes filles, qui n’était pas tout à fait d’accord avec les lois de la modestie et de la vertu. 

 Cette année-là, l’air sérieux de Geneviève le frappa, et comme elle paraissait préoccupée, il s’en préoccupa. Peut-être aussi maître Thomas, qui était un homme fin sous son enveloppe grossière, lui avait-il adroitement soufflé quelques mots à l’oreille. La dot serait belle, la fortune de Germain passait pour assez ronde, et peut-être « l’amabilité » du personnage qui faisait chaque année tant de ravages dans la commune, triompherait-elle enfin des résistances de la jeune fille. 

 A peine arrivé de quelques jours à la ferme, M. Germain dirigea ses entreprises sur la fille de son parent ; mais peu habitué à s’adresser à des natures délicates, il se méprit complétement sur les moyens à mettre en œuvre pour se faire écouter. Geneviève était rèveuse. « Il faut la distraire, pensait-il, il faut l’amuser ; amusons-la. » 

 Il puisa dans l’arsenal de ses anecdotes et de ses plaisanteries celles qui lui parurent avoir le plus de sel, et il demeura confondu quand il s’aperçut que ces armes si puissantes sur les autres étaient sans effet sur Geneviève. 

 Mais au lieu de se dire que la jeune fille était sans doute cuirassée contre de pareilles atteintes, ce qui eût coûté à sa modestie, il se persuada qu’il n’avait pas frappé assez fort et renouvela ses attaques avec plus d’ardeur. Cette fois, Geneviève lui tourna le dos, et l’assaillant ne put dissimuler sa défaite. Cependant il ne se tint pas pour battu sans ressource, et mit sur le compte de la mauvaise humeur la moitié pour le moins de son échec. 

 – Elle est mal disposée, se dit-il, elle n’aura pas écouté ce que je lui disais. Mais, bast ! je ne suis pas à bout de ressources. 

 Et il se prit à fredonner l’air de la Muette : 

 L’heure viendra, sachons l’attendre. 

 Pendant huit jours il l’attendit en vain, l’heure ne vint pas. A toutes ses insinuations galantes, Geneviève gardait le silence ou répondait qu’elle n’avait pas le temps de l’écouter. Un jour pourtant il poussa si loin ses entreprises, que la jeune fille jugea prudent d’y mettre un terme dès le début. Elle le fit avec une énergie, avec une netteté dont ne l’eussent pas crue capable ceux qui ne l’auraient connue que dans son rôle de dévouement timide et d’esclavage craintif auprès de Paul. 

 – Mon cousin, lui dit-elle, que me voulez-vous ? Expliquez-vous franchement. Si vos assiduités n’ont pas un motif sérieux, elles sont une injure pour moi ; si elles en ont un, elles m’affligent, car je ne saurais les encourager. 

 – Mais, cousine, répondit le rustre, c’est très-sérieusement que je vous parle. 

 – J’en suis fâchée, et je vous prie alors de ne me plus parler que des choses que je veux entendre. 

 – Vous êtes devenue bien farouche, Geneviève. 

 – Parce que vous êtes vous-même devenu trop familier. 

 – Ainsi, vous ne voulez pas m’écouter ? 

 – Je le voudrais que je ne le pourrais pas. 

 – Prenez garde, Geneviève, on pensera peut-être que vous avez pour cela des raisons cachées. 

 – Cachées ou non, j’ai mes raisons et cela me suffit. 

 – On dira que vous avez vos préférences, et que tout le monde n’a pas le malheur de vous déplaire. 

 – Eh bien, peut-être dites-vous la vérité. 

 – C’est donc vrai ce que l’on m’a dit ? 

 – Je ne sais, Germain, ce que l’on vous a dit, mais ce qui est certain, c’est que je suis bien maîtresse de donner mes préférences à qui me convient. 

 – Sans doute, sans doute ; cependant il faut les bien placer, et si j’en crois la rumeur publique, vous n’auriez pas eu beaucoup de bonheur jusqu’ici dans vos amours. 

 – Dans mes ! s’écria Geneviève indignée 

 – Dame ! je répète ce que l’on m’a dit, car je ne le connais pas, moi, ce monsieur, et je ne sais pas à quoi vous en êtes avec lui, mais vous le comprenez, cousine, des bruits comme ceux-là ne sont pas faits pour recommander une honnête fille, et il serait bon de les faire cesser. 

 – Je vous remercie de votre conseil, monsieur Germain, dit sèchement Geneviève. 

 – Je vous offrais pour cela un moyen bien simple, continua le paysan, et je crois, entre nous, qu’avant de le repousser tout à fait vous feriez bien d’y réfléchir. 

 Geneviève y réfléchit en effet, mais ce fut pour maudire la présence à la ferme de cet hôte importun et désagréable. Quant à lui, blessé dans sa vanité, il se promit bien d’en tirer vengeance. En quittant Geneviève, il passa dans la cour et, apercevant Sultan, il l’appela. Sultan vint lentement, l’oreille basse, en chien obéissant mais peu empressé. Quand il fut à distance, M. Germain lui envoya un vigoureux coup de pied dans les côtes. Le pauvre chien bs’enfuit en criant, et sur le seuil parut Geneviève le visage pourpre et l’œil enflammé. Il ne fut pas échangé une parole, mais il était facile de voir que la guerre était déclarée. 

 C’était le 15 aout, « le jour de la Vierge », jour de grande fête dans les campagnes du nord de la France. Le temps était magnifique, et après vêpres, quand la procession sortit de l’église et déploya ses bannières au soleil, ce fut un beau spectacle, bien fait pour émouvoir une âme poétique et chrétienne. Les chants montaient au ciel avec l’encens ; la voix des jeunes filles alternait avec celle des chantres, et si les unes et les autres manquaient d’art et de souplesse, leur ensemble et leur naïve expression rachetaient bien ce défaut. Le garde-champêtre, le sabre nu, ouvrait la marche. On voyait d’abord défiler les membres des diverses confréries, ornés de leurs insignes et précédés de leurs bannières ; puis venaient les jeunes gens portant des cierges autour des figures de Saint Pierre et de Saint Nicolas ; Sainte Catherine, appuyée sur sa roue, suivait un chœur de jeunes filles, vêtues de blanc, qui tenaient à la main de longs flambeaux ornés de bandelettes bleues et roses, flottant au vent ; derrière s’avançait un autre chœur pareil, conduit par sa mairesse ; cette année-là, la mairesse était Geneviève, poste important qui lui donnait le droit de vêtir de ses mains la figure de la Vierge. Une robe blanche, un voile blanc attaché sur ses cheveux d’or, drapée simplement, mais avec une certaine noblesse, elle dépassait de la tète toutes ses compagnes ; et n’eussent été ses mains pieusement jointes, son front baissé et sa croix d’argent qui étincelait sur sa poitrine, on l’eût prise pour-une fille de l’Attique précédant à l’acropole le char de Minerve, plutôt qu’une vierge chrétienne guidant le chœur des jeunes filles vouées au culte de Marie. La figure de la mère du Sauveur, dorée et couverte de joyaux et de dentelles, suivait ce deuxième groupe, portée par deux jeunes filles ; puis des chantres et des enfants, ayant au cou des corbeilles et jetant des feuilles de roses sur le sol qu’allait fouler le prêtre. Celui-ci, vieillard à cheveux blancs, tenait dans ses mains, sous un dais de velours cramoisi, le soleil du Saint-Sacrement. De chaque côté du dais, le casque en tête et l’arme au bras, les pompiers du village formaient cortége, et derrière suivait la foule, les hommes le front nu, les femmes coiffées de la faille, long voile noir qui tombe jusqu’à terre, tous mêlant leurs voix à celles des chœurs. Çà et là, sur le chemin, des reposoirs ornés de feuillages, de fleurs et de draperies blanches, avaient été ménagés. La procession s’arrêtait, se groupait en masse autour d’un autel improvisé, et le prêtre, au milieu du silence qu’interrompait seul le son argentin de la cloche, donnait sa bénédiction au peuple agenouillé dans la poussière. 

 J’ai vu souvent de ces processions de village, et jamais sans émotion ; j’y ai conduit des esprits forts, des sceptiques de parti pris, et j’ai toujours observé chez eux un bon mouvement, une heureuse impression ! Le côté grotesque, trop facile à saisir, leur échappait, et ce n’était qu’à la longue et après s’y être familiarisés qu’ils trouvaient le chantre ridicule, les jeunes filles laides, et les figures portées sur leurs épaules singulièrement attifées. 

 M. Germain ne fut pas aussi accessible à ce sentiment élevé et poétique. Il était venu se placer sur le passage de la procession, auprès d’un calvaire situé près du bois des Bruyères dont nous avons déjà parlé ; mais les préoccupations qu’il avait apportées là n’étaient rien moins que pieuses. Il voulait voir, se faire lui-même remarquer, et rien de plus. Cependant quand le Saint-Sacrement passa, il fit comme tout le monde, il s’agenouilla. Il s’était aperçu qu’il serait seul debout, et il n’osa braver ouvertement l’opinion. Très-fort en petit comité, il voyait s’évanouir son courage dès qu’il se sentait le point de mire de l’animadversion publique. 

 La procession s’arrêta ; d’autres personnes vinrent s’agenouiller auprès de Germain, l’une d’elles à l’écart presque derrière lui. Le groupe de jeunes filles se trouvait en face. 

 Le prêtre donna sa bénédiction, et la procession se remit en marche. Geneviève s’avançait le front tourné vers le tertre couvert de monde. Un moment elle leva les yeux ; soudain les roses de son visage s’évanouirent, ses yeux se fermèrent, sa marche s’arrêta, et sa main tremblante laissa échapper le cierge qu’elle tenait. Ses compagnes s’empressèrent autour d’elle pour la soutenir, mais elle, reprenant aussitôt ses forces et son courage : 

 – Ce n’est rien, dit-elle, marchons ! 

 Germain, qui ne pouvait s’attribuer le mérite d’une si vive impression, se retourna, et vit à quelques pas un jeune homme mince, fluet, aux joues creuses, aux yeux caves, et laissa tomber sur lui un regard de mépris. 

 La procession continua, mais on vit bien, à la pâleur de la jeune fille, les efforts qu’elle faisait pour se vaincre. Toutefois, l’office terminé, elle mit tout en ordre dans la chapelle de la Vierge, comme il convenait à ses fonctions de mairesse ; et elle ne quitta l’église qu’avec ses compagnes. On remarqua même qu’elle ne s’en retourna que très-lentement à la ferme. Geneviève voulait-elle se préparer aux nouvelles émotions qui allaient l’atteindre 

 Du plus loin qu’il l’aperçut, son père qui l’attendait à la porte extérieure de sa maison, vint au devant d’elle. 

 – Geneviève, ma fille, lui dit-il en lui prenant la main, sais-tu bien qui tu vas voir ? 

 – Je le sais, mon père, répondit simplement la jeune fille. 

 – Et tu auras du courage ? 

 – J’en ai eu, j’en aurai. 

 Geneviève entra dans la maison. Paul était assis au foyer, tenant son chien entre les jambes. Sultan se leva aussitôt, courut à la jeune fille, et manifesta sa joie en se traînant à ses pieds. Quant à Paul, il se leva aussi, mais, sans bouger de sa place : 

 – Bonjour, Geneviève, dit-il. Vous vous portez mieux à ce que je vois ; car tout à l’heure, à la procession, vous étiez malade à ce qu’il m’a semblé. 

 – Tout à l’heure, oui, balbutia la jeune fille, mais je suis tout à fait bien.à présent. Vous avez bien tardé à venir, monsieur Paul. 

 – J’ai fait un long voyage, j’ai vu beaucoup de pays. 

 – Oui, je sais cela, on me l’a dit, car. car vous ne nous avez pas écrit. Au moins vous êtes-vous amusé, vous êtes-vous.? 

 Sa voix s’arrêta, Geneviève entraîna Paul vers la croiséé pour mieux voir son visage. 

 – O mon Dieu ! s’écria-t-elle. 

 – Qu’avez-vous ? demanda Paul ; vous me trouvez changé ? 

 – Oui, un peu ; mais ce ne sera rien ; le bon air, le repos, de la tranquillité et de bons soins. Oh ! je vous soignerai bien, moi ! 

 Il y avait dans la manière dont Geneviève prononça ces mots une expression d’orgueil, un accent d’enthousiasme qui retentit jusque dans le cœur du jeune homme, mais pour y éveiller un sentiment douloureux. 

 Il prit la main de Geneviève et la serrant dans les siennes : 

 – Je sais combien vous êtes bonne, dit-il, mais je vais mieux, bien mieux. 

 La jeune fille fit un signe de tète négatif. 

 – Non, monsieur Paul, dit-elle, vous n’allez pas mieux, je le vois bien, moi, je le sens là. 

 Elle porta la main à son cœur. 

 – Tantôt, reprit-elle, quand je vous ai vu, j’ai eu peur. Pourquoi nous avez-vous quitté, pourquoi revenez-vous si tard ? Enfin, vous voilà ; vous resterez avec nous, n’est-ce pas ?. Du moins jusqu’à ce que vous soyez guéri tout à fait. Nos vaches noires valent mieux que vos eaux des Pyrénées, et peut-être-ne vous aime-t-on pas moins-ici. qu’à la ville. 

 C’était la première fois que Geneviève faisait devant Paul allusion à sa tendresse pour lui. Le jeune homme tressaillit, et fixant ses regards lents et tristes sur la jeune fille : 

 – Vous êtes changée aussi, Geneviève, dit-il. Vous avez eu du chagrin ! 

 – Oh ! beaucoup. 

 – Mais vous êtes forte, vous, et vous pouvez souffrir ; moi, je suis épuisé. 

 Paul se laissa retomber sur sa chaise, et appuya son front brûlant sur les mains de la jeune fille. Il sembla à Geneviève qu’elle sentait les larmes ruisseler entre ses doigts. 

 – Paul, dit-elle tout bas en se penchant sur lui, vous souffrez ! soulagez votre cœur, donnez-moi la moitié de vos peines. Vous l’avez dit, je suis forte, moi, je puis porter les vôtres avec les miennes. Reposez votre tète sur ce cœur ami, et si vous le sentez battre plus fort, c’est qu’il est heureux de se sentir si près de vous. Dites-moi tout, tout ce que vous avez fait, Paul, depuis le jour où je vous vis monter dans cette belle voiture que nous avons rencontrée. par hasard. sur la route. 

 – Geneviève, que me demandez-vous, répondit le jeune homme ; j’ai eu bien tort de partir ; que voulez-vous savoir de plus ? 

 – Vous êtes allé à Lille, et puis. 

 – Et puis, vous le savez bien, je suis parti pour les Pyrénées. 

 – Et cette dame de la voiture aussi ? 

 – Et cette dame aussi. 

 – Ce n’était pas bien, Paul, ce que vous faisiez là. 

 – Je me le répétais sans cesse, et cependant je ne pouvais m’empêcher de le faire ; il n’eût pas été bien non plus de me montrer ingrat. J’avais reçu des bienfaits, on me demandait un service, pouvais-je le refuser ? 

 – Peut-être l’auriez-vous dù ; mais je ne veux pas examiner vos actions, je n’en ai pas le droit, je veux seulement connaitre vos peines. 

 – J’étais entré dans un monde trop au-dessus de ma condition, et un jour je m’en suis aperçu. 

 – Et. c’est tout ? murmura Geneviève avec anxiété. 

 – Non, ce n’est pas tout, c’est le commencement. 

 Geneviève approcha une chaise de Paul et s’assit en face de lui, les coudes sur les genoux, le visage dans les mains. Elle comprenait qu’elle allait entendre de pénibles confidences, et elle craignait que ses forces ne la trahissent. 

 – Nous étions arrivés dans les Pyrénées depuis quelques jours, reprit le jeune homme ; j’avais déjà pu comprendre quelle était ma position ; j’étais un subalterne, rien de plus. Mais que pouvais-je désirer de mieux ? un subalterne envers qui l’on témoignait des égards, qui avait place au salon et à qui l’on ne demandait en retour que des attentions faciles et quelques petits services. Pourvu qu’il se conduisit bien, le subalterne pouvait s’estimer heureux de sa situation, et plus d’un l’eût sans doute enviée. Je me sentais pourtant gêné dans ce monde ; j’éprouvais un malaise que je n’avais jamais ressenti autrefois, et qui s’accrut à mesure que le cercle des connaissances s’étendait autour de nous. Je regrettais le temps du voyage où nous étions seuls, et les premiers instants de notre séjour, alors que nous allions nous promener ensemble dans les montagnes et jouir sans témoin des beaux spectacles de la nature. Vous ne vous figurez pas, Geneviève, combien ce pays-là diffère de celui-ci ; ce sont de grandes montagnes à pic, couvertes, à leurs sommets, de neiges qui ne fondent jamais. Lespentes se cachent sous des forêts toujours vertes, sous des tapis de verdure que sillonnent des ravins et que déchirent des cascades qui jaillissent en écumant. Au fond, des vallées s’ouvrent et se creusent des précipices dont le regard de l’homme ne peut mesurer la profondeur. Aux différentes heures du jour, l’aspect change : tantôt le soleil fait étinceler les glaciers comme des feux lointains, tantôt il dessine leurs contours comme des spectres gigantesques 

 – Que ce doit-étre beau ! s’écria Geneviève, ravie, transportée par la description du jeune homme. 

 – Oui, dit Paul, et cependant ces beautés me devinrent bientôt odieuses ; ce fut le jour où je m’aperçus que nous n’étions plus seuls. 

 Geneviève poussa un soupir et laissa retomber son visage dans ses mains. 

 – Madame. vous ne devez pas savoir son nom, Geneviève, et pour vous je l’appellerai Louise. – Madame Louise avait rencontré là-bas quelques connaissances ; celles-ci en attirèrent d’autres, et le cercle devint nombreux autour d’elle ; une femme d’esprit, aimable. 

 – Et belle, interrompit Geneviève ; je le sais, je l’ai vue. 

 – Ce n’était rien encore, bien que cela m’affligeât beaucoup de n’être plus tout pour elle. Parmi les hommes qui lui furent présentés, il s’en trouva un aussi qui était très-aimable et très-spirituel, du moins à ce que l’on disait, et qui, de plus, menait grand train. Je ressentis une vive douleur la première fois qu’il vint à la maison. Le soir, madame Louise, contrairement à son habitude, ne m’emmena pas à la promenade, et quand elle rentra, elle oublia de demander s’il y avait quelque chose de nouveau dans le journal. J’aurais été bien embarrassé de le lui dire, car si je l’avais lu, c’était sans m’en apercevoir et sans me rendre compte de ce que je lisais. J’étais assis dans un coin, j’avais les yeux humides ; j’avais pleuré. Nous étions dans l’obscurité, car j’avais oublié de faire allumer les lampes. On apporta de la lumière, et m’ayant aperçu, elle vint à moi. 

 – Qu’avez-vous ? me dit-elle. 

 Je la regardai sans lui répondre. Alors se penchant vers moi, elle me prit la tète dans les deux mains. – Enfant ! me dit-elle ; vous êtes un enfant. 

 Je souris à son sourire, et ce soir-là tout fut oublié ; mais le lendemain la promenade se fit encore sans moi, et mes chagrins recommencèrent. Cette vie dura quinze jours, vie de supplice et d’amertume. Au bout de ce temps, nous ne nous parlions plus, et j’étais à peine capable de me remuer tant j’étais affaibli. 

 – Mon pauvre Paul ! dit Geneviève. 

 – Cependant, un soir encore madame Louise m’appelle auprès d’elle et me dit : Paul, nous partons dans huit jours ; mais d’ici là, tâchez de vous conduire en jeune homme intelligent et non en enfant gâté comme vous le faites. 

 – Madame, m’écriai-je, étouffant mes sanglots, vous m’avez comblé de vos bienfaits, je n’ai pas le droit de me plaindre, mais au risque de paraître un ingrat, je voudrais partir tout de suite. 

 Elle me regarda avec attention, comme si elle doutait que je lui parlasse sérieusement ; puis elle reprit : 

 – Mon pauvre enfant, je vous ai fait de la peine ; j’en suis fâchée ; mais une femme comme moi appartient un peu au monde, et si elle veut que celui-ci lui pardonne ses faiblesses, il faut qu’elle én ait un peu pour lui. 

 Je ne comprenais pas bien ce qu’elle me disait, mais je sentais qu’au lieu de me soulager, ses paroles me faisaient mal. Elle me prit la main ; j’avais la fièvre. 

 – Couchez-vous bien vite, me dit-elle, et demain, si vous allez mieux, nous reprendrons cet entretien.. 

 Je me couchai, mais je crus m’apercevoir qu’il était venu du monde et que l’on causait dans le salon. Alors il me passa mille idées folles par la tête ; puis, je ne sais plus ce qui se passa, j’avais le délire et je fus ainsi tout le temps que nous restâmes dans cet endroit. J’étais encore malade quand nous partîmes, mais la fièvre était passée. On prit grand soin de moi, et quand nous fûmes dans la chaise de poste : 

 – Savez-vous, me dit madame Louise, que vous nous avez donné de vives inquiétudes ! Pourquoi prenez-vous si chaudement les choses ? Au fond, vous êtes une nature faible, mais votre imagination travaille trop, et vous lui laissez le champ trop libre. 

 Je sentais bien qu’elle avait raison, mais aussi quelle nécessité de m’élever si haut pour me laisser retomber si bas ? 

 – Vous l’aimiez beaucoup, Paul, dit sérieusement Geneviève, et cette femme avait bien tort de jouer ce jeu cruel avec vous. Savez-vous que c’est un crime, cela ! 

 – Je ne saurais l’accuser ; elle n’eut aucun tort envers moi. J’en eus au contraire envers elle. Ne devais-je pas m’estimer trop heureux de vivre près d’elle, dans son intimité, sous sa main ? Quel droit avais-je de lui témoigner de la mauvaise humeur et de lui faire mauvais visage ? Elle m’avait emmené sans doute pour la distraire ; et je ne lui montrais qu’un front soucieux et attristé. Beaucoup d’autres m’eussent renvoyé sur-le-champ. Elle daigna me garder, et je lui en dois encore de la reconnaissance. 

 – Vous avez raison, Paul, et c’est moi qui ai tort ; il ne faut jamais oublier ceux qui ont été bons pour nous, ceux qui nous ont aimés, ne fût-ce qu’un instant. 

 – Oh ! je ne l’oublie pas, dit le jeune homme. 

 Il aurait peut-être pu dire qu’il y pensait sans cesse ; mais il y pensait sans mouvement violent, sans ardeur, sans passion. Tel était son caractère. Il pouvait souffrir autant qu’un autre ; il pouvait ;. ressentir la douleur jusqu’à succomber à ses atteintes, mais son amour, s’il en avait un, ne jaillissait guère au dehors ; il’ n’avait aucun besoin d’expansion et n’était fait ni pour l’adoration ni, pour le sacrifice. Paul n’avait pas oublié celle qu’il appelait madame Louise, mais ne lui en eût-il pas coûté quelques efforts pour l’effacer de son souvenir ? Geneviève n’aurait pas osé se poser une si-grave question ; elle aurait cru commettre un blasphème envers son idole, et elle aimait mieux souffrir du grand amour qu’elle supposait exister dans le cœur du jeune homme pour madame Louise, que de réduire cet amour à ses véritables proportions, qui eussent diminué le héros à ses yeux. 

 – Oh ! vous devez être bien malheureux, Paul, dit-elle, en relevant la tête et en serrant vivement la main du jeune homme. 

 Paul fit un signe de tête affirmatif qui aurait trahi un grand fond d’indifférence à des yeux plus exercés que ne l’étaient ceux de la jeune fille. 

 – Et. comment tout cela a-t-il fini ? demanda-t-elle timidement. 

 – Arrivés à Paris, elle y resta, et moi, je m’en revins seul à Lille. J’étais plus malade qu’avant mon voyage, mais, maintenant, je suis bien mieux ; Voyez, je marche. 

 Le jeune homme essaya de se lever ; mais il retomba aussitôt. 

 – Allons, dit Geneviève, il ne faut pas que vous bougiez. Vous êtes faible, vous êtes fatigué ; le soir vient ; je vais préparer votre chambre, et aussitôt nuit, vous vous coucherez. 

 – Vous êtes toujours bonne. 

 – Et vous toujours imprudent. Vous retrouverez votre chambre comme vous l’avez laissée : personne n’y est entré que moi. Mon père voulait que e la donnasse à Germain, mais je ne l’ai pas vouu. Oh ! il y a eu une querelle à ce sujet ; mais j’ai u le dessus, comme bien vous pensez. 

 – Qui est-ce que ce Germain dont vous parlez ? emanda Paul en plissant légèrement le sourcil. 

 – Oh ! ce n’est rien. un cousin à nous qui est enu nous voir, et que mon père aime beaucoup. Il tait devant vous au reposoir des Bruyères. 

 – Je ne l’ai pas vu, dit Paul d’un ton distrait. 

 – Il était pourtant venu là pour cela, reprit Geeviève en riant ; mais je m’attarde ici à causer, 

 lieu d’aller mettre des draps blancs dans votre , et tout à l’heure mon père rentrera avec Gerain pour souper, et rien ne sera prêt. 

 – Votre parent est donc ici, dans la maison ? 

 – Sans doute, ne vous l’ai-je pas dit ? 

 – Non : j’avais cru comprendre au contraire le vous ne lui aviez pas donné ma chambre. 

 – C’est vrai, mais croyez-vous qu’il n’y ait qu’une 

 ambre d’amis à la ferme de maître Thomas ? Oh ! nous en avons une autre auprès du fournil ; il y fait un peu chaud, c’est vrai, mais l’été ça ne fait pas de mal d’avoir chaud la nuit, on souffre moins de la chaleur pendant le jour ; c’est là que j’ai mis mon cousin. 

 Et Geneviève se mit à rire aux éclats. Il y avait longtemps que les échos de la maison n’avaient entendu pareil bruit. Paul ne rit pas et demeura soucieux. 

 – Est-il ici pour longtemps ? demanda-t-il. 

 – Qui cela ? Germain ? Douze ou quinze jours peut-être. 

 Le jeune homme baissa le front et sembla réfléchir un instant ; puis tout à coup relevant la tète : 

 – Qu’est-il venu faire ici ? reprit-il. 

 – Aider mon père dans sa moisson. 

 – Est-ce là tout ? 

 – Mon Dieu ! comme vous me faites cette question ! Qu’est-ce que vous avez donc, Paul, pour me regarder ainsi ? 

 Les yeux caves du jeune homme avaient pris en effet une expression singulière. 

 – Et M. Germain est un jeune homme aimable, gai, amusant ? demanda Paul. 

 – On le dit, du moins. 

 – Et il vous plaît, sans doute ? 

 – A moi ? fit Geneviève étonnée. 

 Pourquoi Paul lui faisait-il ces questions ! serait-il jaloux, par hasard ? cette pensée qui traversa subitement l’esprit de la jeune fille lui parut tellement invraisemblable qu’elle se hâta de la secouer, mais elle ne laissa pas d’en recevoir quelque impression, est-il nécessaire d’ajouter quelque plaisir’ ? 

 Elle se pencha aussi vers Paul, comme la grande dame, et comme la grande dame, elle prit la tête du jeune homme entre ses deux mains, des mains moins fines, moins effilées, moins blanches, mais des mains bien pleines, d’un beau galbe, d’un riche coloris, celles de la Madeleine dans la Descente de Croix . Fit-elle ce que la grande dame avait fait ? Il est permis d’en douter ; elle n’avait pas les hardiesses de la ville, mais elle dit comme elle, bien bas : 

 – Paul, vous êtes un enfant. 

 Et de plus, elle ajouta en passant les mains dans ses cheveux : 

 – Germain est un cousin qu’on n’aime guère, et Paul, un cousin qu’on aime trop. 

 Quand Paul secoua la tête pour rajuster sa chevelure dérangée, la jeune fille avait disparu. En revanche, un autre personnage était debout devant lui : c’était M. Germain. 

 En apercevant devant lui cet Hercule du Nord, Paul ne put se défendre d’un mouvement d’effroi. Il tressaillit comme à l’aspect d’un animal redoutable et essaya de reculer son siège ; il ne put y parvenir. 

 Sultan, qui grommelait, se serra dans les jambes de son maître. 

 Pendant ce temps, le rustre, les bras croisés, campé sur la hanche, le pied en avant, comme un athlète qui attend son adversaire, examinait avec une expression de curieux mépris la chétive proie offerte à sa colère. C’était donc là le rival que Geneviève lui avait donné ! Quelle honte ! son petit doigt eût suffi pour le terrasser. 

 – Vous êtes bien M. Paul Jooris ? lui demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur, balbutia le jeune homme. 

 – Oh ! vous n’avez pas besoin d’avoir peur, je ne veux pas vous faire de mal, au contraire. Nous sommes tous deux dans la maison. du cousin Thomas, et nous devons être amis. Cependant il y a à cela des conditions. On dit, – je ne sais pas si c’est vrai, mais si c’est vrai, je vous en félicite, – on dit que vous êtes la coqueluche des belles dames de la ville ; dans ce cas vous ne devez guère vous soucier des belles filles de village. 

 – Monsieur, je ne sais ce que vous voulez dire, murmura Paul, blessé du ton que prenait le rustre envers lui et un peu remis de son premier mouvement de terreur. 

 – Vous me comprenez fort bien, au contraire ; vous savez à merveille ce que je veux dire. Vous autres bôurgeois, vous aimez assez à varier vos plaisirs ; aussi je crois devoir vous avertir que j’ai des vues sur Geneviève. 

 En prononçant ces paroles et pour leur donner plus d’accent, M. Germain saisit une chaise du bout de ses deux doigts, la fit tourner et la planta devant Paul du côté du dossier pour s’asseoir à cheval comme au corps de garde. Par malheur, dans cette évolution, il atteignit la patte de Sultan, et la pauvre bète poussa un cri déchirant qui retentit jusque dans le cœur de son maître. 

 Paul appela son chien et le fit coucher à sa gauche, hors des atteintes du grossier personnage, qui reprit aussitôt son discours en bourrant sa pipe : 

 – Oui, mon cher monsieur, j’ai des vues sur Geneviève, et vous comprenez, j’ai mieux aimé vous en avertir tout de suite que d’être forcé plus tard de vous le dire d’une façon moins amicale. 

 Paul se pinça les lèvres et jeta sur son antagoniste un regard hautain ; il commençait à se familiariser avec la bête féroce. 

 – Ensuite ? dit-il froidement. 

 – Ensuite ! mais c’est tout. A moins que vous n’ayez vous-même des prétentions, ce qui modifierait un peu la situation et la nature de nos rapports. 

 – Je ne tiens ni à les modifier, ni à les maintenir, dit Paul négligemment ; quant à des prétentions, je n’en ai aucune, du moins de celles que vous avez. 

 – A la bonne heure, voilà qui est parler ! s’écria Germain, sans qu’il eût senti l’ironie cachée sous ces paroles. Touchez là. 

 M. Germain tendit la main à Paul, qui lui abandonna la sienne avec répugnance. 

 – Et maintenant, reprit-il d’un petit air satisfait, je dois vous avouer entre nous que vous avez bien fait. Geneviève n’est pas une fille pour un bourgeois comme vous, et je ne serais pas étonné qu’elle eùt porté ses vues sur quelqu’un. 

 – Ah ! vous croyez ? 

 – J’ai quelques raisons de le croire. 

 – Alors pourquoi m’en parler ? c’était inutile ; vous en savez plus long que moi. 

 Disant cela, Paul tourna le dos à son interlocuteur et se mit à caresser son chien. Décidément l’agneau n’avait plus peur du loup. 

 Ce n’était pas l’affaire de ce dernier, celui-ci prit la pelle à feu et fouilla dans les cendres, pour y recueillir quelques charbons ardents auxquels il alfuma sa- pipe. Quand elle fut allumée, au lieu de jeter les charbons dans le foyer, il les laissa tomber sur le dos du chien. La pauvre bête se leva et bs’enfuit en poussant des hurlements. Paul, se retournant soudain, regarda Germain en face. 

 – Pardon, dit le rustre en souriant du succès de sa tentative, je ne l’ai pas fait exprès. 

 Paul ne dit mot, mais il prit dans l’angle de la cheminée un petit jonc flexible qui lui servait de canne, et se mit à jouer d’un air indifférent. Germain cherchait par quel côté il attaquerait de nouveau sa victime, et il n’avait pas encore trouvé la solution du problème, quand tout à coup sa pipe vola en éclats. En jouant avec sa baguette, Paul l’avait lancée en l’air comme un projectile. 

 – Pardon, dit-il, je ne l’ai pas fait exprès. 

 Le colosse demeura un instant ébahi et muet devant tant d’audace. Nul ne s’était jamais permis envers lui une si grave injure. Il regarda le jeune homme d’un air étrange, et se demanda pendant quelques secondes s’il ne broyerait pas dans ses mains cet être malingre et chétif. Mais il se montra magnanime, soit qu’il jugeât un tel adversaire indigne de lui, soit qu’il eût résolu de s’en tenir aux provocations et de pousser l’indolence feinte ou réelle du bourgeois jusque dans ses derniers retranchements. 

 – Après tout, dit-il, le malheur n’est pas grand, et vous me donnerez bien un cigare en attendant que j’aille acheter une pipe neuve. 

 – Je n’en ai pas, répondit sèchement le jeune homme ; je ne fume plus, cela m’est défendu. 

 – Vous êtes donc bien malade ? 

 – Apparemment. 

 – Et c’est pour vous guérir que vous venez ici ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Eh bien ! voulez-vous que je vous donne un conseil, moi, mais un conseil qui vaudra bien celui de tous vos médecins : ce pays-ci n’est pas sain pour vous ; retournez à la ville. 

 – Ah ! c’est votre avis, à vous ? 

 – Oui, et si vous m’en croyez, vous ne ferez pas long séjour ; demain matin je me charge de vous reconduire moi-même à Lille. 

 – Je vous remercie de votre offre obligeante, mais je ne uis pas aussi édifié que vous sur l’insalubrité du pays, et, avec votre permission, j’y resterai. 

 M. Germain n’était pas habitué à montrer tant de patience, et il commençait à s’apercevoir que depuis le commencement de l’entretien, loin d’avoir gagné du terrain, il en avait perdu. 

 – Avec ma permission, murmura-t-il ; vous êtes donc bien convaincu qu’il faut l’avoir ? 

 – Nullement. 

 – Et si je vous la refuse ? 

 – Je m’en passerai. 

 – Ah ! corbleu, c’est ce que nous verrons ! s’écria le paysan d’une voix de tonnerre en se levant de oute la hauteur de sa taille, et en brisant sa chaise contre les jambes du malade. 

 Celui-ci, à cette explosion de colère, se contenta de reculer son siège jusque dans l’angle de la vaste cheminée où il s’était blotti. Mais l’orage était déchaîné ; rien ne pouvait plus conjurer la tempête. 

 – Voilà une demi-heure, reprit Germain en se croisant les bras, que j’essaie de vous faire doucement comprendre que vous êtes de trop dans la maison ; mais non, vous vous obstinez à ne rien entendre, ou plutôt vous entendez fort bien, mon gaillard. Vous vous figurez, peut-être, que je ne m’en aperçois pas ! Ah ! les filles du village vous semblent donc bonnes à croquer après les grandes dames de la ville ! Nous savons vos prouesses, mon petit monsieur ; mais je vous en avertis, nous ne sonmes pas d’humeur ici à les tolérer. J’appartiens à la famille, moi, j’ai le droit de veiller sur son honneur, et j’y veille. 

 – Son honneur ! dit Paul, en levant les épaules, en quoi est-il plus compromis par ma présence que par la vôtre ? 

 – Moi, je suis proche parent, tandis que vous !. au surplus, interprêtez-Ie comme vous voudrez ; il ne me convient pas que vous restiez ici ; tenez-vous le pour dit. 

 Pendant ces dernières paroles, Paul avait fait un grand effort ; il s’était levé et se tenait debout appuyé sur le dossier de sa chaise : 

 – Il ne vous convient pas, dit-il, je le regrette, car il me convient à moi de rester. 

 – Vous voulez donc que je me porte à quelque extrémité, s’écria le paysan en se précipitant sur le jeune homme inoffensif et en lui mettant le poing sous le nez. Ne savez-vous pas que d’une chiquenaude je vous jetterais à terre ? 

 – Je le sais ; mais puisque vous m’offrez un combat, il me sera permis, j’espère, d’en rendre les chances plus égales ? 

 Il y avait dans la voix de Paul un singulier accent de fermeté. Cette nature indolente et molle semblait s’éveiller et grandir à l’approche du danger. Les forces physiques lui revenaient en même temps que l’énergie morale. Germain était un homme trop grossier pour comprendre cette transformation ; il ne voyait toujours devant lui que l’être chétif et faible, et ne comprenait pas qu’il pût être son égal. 

 – Un combat ! s’écria-t-il ; ah ! tu parles de combat ! mais si je te prends dans mes mains, je vais te briser comme verre. 

 – Alors vous seriez un lâche, car il n’y a que les lâches qui abusent de la force brutale. 

 – Je ne connais pas toutes ces finesses-là, moi, et ne sais qu’une chose, c’est que je vais te guérir de l’envie de rester ici. 

 En parlant ainsi, le rustre saisit le jeune homme par le haut des deux bras, et, l’enlevant de terre, il allait le précipiter à la porte quand tout à coup une main vigoureuse le prit lui-même à la gorge, et le forçant à lâcher prise, le secoua rudement et l’envoya rouler au fond de la pièce. 

 Cette main, c’était celle de Geneviève. Junon, dans sa colère, ne fut jamais plus belle. 

 Germain se releva tout confus, les joues pour-près, le visage enflammé, et sortit de la maison. On ne le vit pas au souper, et le lendemain il avait quitté le village. 

 Geneviève était venue vers Paul qui, dans cette lutte inégale, avait dépensé toutes ses forces et était retombé presque inanimé sur son siége. 

 – Paul, dit-elle, en s’inclinant vers lui, pourquoi vous exposiez-vous ainsi ? Ne saviez-vous pas bien que je ne vous laisserais pas partir ? 

 Paul serra la main de la jeune fille ; mais il n’eut pas la force de lui répondre. 

 Le malade fut très-souffrant les jours suivants ; on eut pour sa vie de sérieuses inquiétudes. Geneviève passa près de son chevet ses jours et ses nuits, prévenant tous ses désirs, allant au devant de ses moindres volontés, préparant de sa main les breuages, se multipliant dans la maison afin que tout fût en bon ordre et qu’on ne fit pas de bruit. Admirable garde-malade, son dévouement lui avait donné toutes les grâces de l’état ; la vigoureuse jeune fille était devenue leste, légère et habile comme une fée. Quand elle marchait avec ses gros souliers., à peine pouvait-on l’entendre ; quand elle soutenain la tète de Paul, ses mains devenaient souples et flexibles comme celles d’une sœur de charité. Sans l’avoir jamais appris, elle possédait l’art des infusions à point, et connaissait les heures où le soleil est plus doux, la chaleur plus bienfaisante, la potion plus efficace. Elle avait le secret des bonnes paroles et des aimables sourires, comptait les pulsations comme un vieux docteur, et dosait les boissons d’une main sûre comme celle du meilleur infirmier.. 

 Deux semaines de soins assidus et de repos absolu rendirent à Paul une partie de ses forces ; le bon air et une secrète satisfaction de l’âme firent le reste. Paul renaissait à vue d’œil ; ses yeux reprenaient leur éclat, ses joues un teint plus égal et moins inquiétant, sa taille, un peu cambrée, se redressait, et le mélancolique sourire auquel ses lèvres étaient habituées perdait peu à peu le pli de l’amertume pour prendre celui de la gaieté ; sa poitrine elle-même, étroite et gênée jusque-là, semblait s’élargir et se développer pour permettre à une respiration plus pleine ses libres intermittences. Le jeune homme entrait dans une nouvelle période de la vie, et la crise qu’il achevait de traverser avait perdu toutes ses malignes influences, grâce à l’active sollicitude de Geneviève, sentinelle vigilante et dévouée, que la sombre déesse avait trouvée toujours armée au chevet du malade. 

 Les heures de la convalescence furent les plus heureuses que Geneviève eùt jamais passées. Elles e furent peut-être aussi pour Paul, mais il n’en dit rien. Assis sur le banc improvisé du verger ou sur es coussins de fougères que la jeune fille avait cueillies dans le bois, ils passaient des heures enières en silence, Paul rêveur et à demi sommeillant, Geneviève immobile, perdue dans ses réflexions, outes les forces de son âme concentrées sur une eule pensée. Parfois, la tête alourdie du jeune omme s’inclinait sur l’épaule de Geneviève, et y herchait un appui ; parfois leurs mains unies efeuillaient ensemble le bouquet qu’ensemble ils vaient cueilli. A les voir ainsi, le poëte antique es eût comparés à l’ormeau et au chèvre feuille enagés dans une gracieuse étreinte ; mais ici le bible arbuste était le jeune homme, et le vigoureux rmeau, la jeune fille. 

 Cependant une pénible appréhension se glissait uelquefois à travers les innocentes joies de Geneève. La pauvre fille jetait un regard sur le passé elle se demandait si tout était bien fini, de ce côté, pour celui qu’elle aimait. Alors, malgré elle et quoi l’elle fit, sans qu’elle pùt deviner pourquoi, le ouvenir de Germain venait se mêler à la dame des yrénées, et il lui semblait que tous deux conspiraient sa perte et préparaient son malheur ; puis la réflexion venant, elle haussait les épaules et se disait à elle-même, qu’elle était folle et qu’elle rêvait tout éveillée. Néanmoins, elle se souvenait de la prompte retraite de son cousin, du regard haineux qu’il lui avait lancé, des paroles de guerre qu’il lui avait dites, et, malgré sa bravoure, elle ne pouvait y penser sans effroi. 

 Maître Thomas n’avait pas été instruit par Geneviève de ce qui s’était passé ; mais il avait deviné la brouille et la cause en voyant le départ de Germain coïncider avec l’arrivée de Paul. Il y avait seulement une chose qu’il ne comprenait pas : c’était que Germain eùt cédé si facilement la place ; connaissant assez bien le caractère du personnage, son outrecuidance et son entêtement, il avait peine à s’expliquer une retraite si prompte et si facile. Au demeurant, il n’était pas fàché de la tournure qu’avaient prise les événements, n’ayant jamais considéré les prétentions de Germain que comme un dérivatif à la passion de sa fille pour le jeune homme indolent et faible, qui n’était nullement son fait. Depuis qu’il avait vu les roses du printemps refleurir sur les joues de Geneviève, et la gaieté revenir au logis avec la santé de Paul, il s’estimait heureux du résultat, et acceptait le bien sans trop s’inquiéter de son origine. 

 Ce fut lui qui un jour, pour entretenir la bonne humeur dans la maison, proposa d’aller le dimanche suivant à la kermesse d’un village voisin, la plus belle kermesse de l’année et des environs. Paul accepta la proposition, et Geneviève battit des mains à la perspective de se faire belle pour celui qu’elle aimait, de s’appuyer sur son bras pendant toute une journée, et qui sait ? peut-être même de danser avec lui. Paul se fortifiait, à vue d’œil, et bien que la danse lui eût été défendue naguère comme le chant, elle pensait que puisqu’il recommençait à chanter, il pouvait bien danser aussi. Dans tout amour, si pur et si dévoué qu’il soit, se mêle toujours un petit grain de vanité. Peut-être la satisfaction donnée à ce sentiment secondaire est-elle un aliment nécessaire pour entretenir un sentiment supérieur ; peut-être est-elle, .pour l’abnégation et le dévouement, une première récompense qui en augmente l’étendue et qui en double les forces. 

 Du jour où il fut convenu que l’on allait à la kermesse, Geneviève, d’ordinaire si simple et si peu portée à la coquetterie, mit en seconde ligne, parmi ses occupations journalières, les soins de sa toilette. La plus belle robe fut tirée de l’armoire, les plus belles dentelles choisies dans les tiroirs ; on fit même venir de la ville de beaux ru bans pour le bonnet et pour la ceinture, et l’on prépara une paire de souliers laqués qui n’avaient jamais servi. Tout cela était bien simple ; la robe était faite d’indienne à fleurs ; les dentelles, Geneviève les avait tissées de ses mains ; les rubans étaient unis et couleur d’azur, et, quant aux souliers, ils devaient, après tout, chausser un pied flamand. Que les Flamandes ne nous jettent pas ici un regard de travers : les plus belles figures de la sculpture antique ont le pied grand. Pour se consoler de cette infériorité relative, Geneviève avait des hanches qui pouvaient se passer de crinoline, une taille dont les baleines n’altéraient point la souplesse, et une solidité charnue dans les formes qui repoussait tout emploi du corset. Il y avait une harmonie parfaite dans ses proportions, et, malgré son imposante stature, il ne lui manquait aucune des grâces féminines. 

 Le dimanche venu, après la première messe, la Grise fut attelée à la carriole, et l’on se tint prêt à partir. On était invité à diner dans la meilleure ferme de l’endroit, et il fallait arriver de bonne heure, car, dans les Campagnes de la Flandre on dîne à midi précis, et, dès trois heures, on court à la danse. Les gens du grand air ne s’y rendent qu’à quatre heures. 

 Quand Geneviève fut habillée, elle vint se montrer à Paul, et nous n’oserions dire que celui-ci ne fut pas un peu ébloui à l’aspect de cette déesse de la renaissance, descendue, aux vêtements près, d’une toile de Rubens. En ajustant avec tant d’élégance ces vêtements ingrats sur son corps de nymphe, Geneviève avait réellement accompli un chef-d’œuvre de coquetterie. Qui donc lui avait appris à laisser tom ber derrière l’oreille., jusque sur ses épaules, ces deux grosses boucles de cheveux d’or ? Ce n’était une mode ni de la ville ni des champs, mais cela lui allait à ravir. Qui donc lui avait aussi enseigné à se dégager les tempes, à faire valoir son buste, par un corsage allongé, à placer bravement au-dessus de l’oreille un noeud flottant, et, à la ceinture, la fleur que Paul avait cueillie ? Est-ce là des secrets qu’enseigne seul le désir de plaire, des mystères que l’amour murmure à l’oreille de toutes les jeunes filles ? 

 On partit. Maître Thomas était seul sur la banquette de devant, et les deux enfants, comme il les appelait, assis l’un près de l’autre sur la banquette de derrière, causaient familièrement ensemble. C’était une de ces belles journées du commencement de l’automne, où les brumes du matin se dissipent lentement et semblent agrandir les paysages t faire reculer les bornes de l’horizon. Dans les haies, tout le long du chemin, les oiseaux gazouillaient en becquetant les fruits rouges de l’aubépine. Les sureaux et les troënes aux baies noires, les houx aux feuilles lustrées, les saules aux feuilles argentées se penchaient sur la route pour saluer les passants, et les trembles tressaillaient doucement sans que l’on pût savoir d’où venait le vent qui les agitait. Sous les arbres, dans les prairies immenses que côtoyait la voiture, on apercevait, aussi loin que pouvait s’étendre le regard, ces belles vaches noires ou rouges de la Flandre, au mufle blanc ou couleur de bronze, aux grandes cornes flamboyantes, les unes couchées et ruminant, les yeux à demi-clos, les autres, la tète appuyée aux barrières, regardant de leurs gros yeux béats les gens du chemin, et le chien qui aboyait au bord du fossé. 

 Parfois un jeune poulain, mêlé à ces paisibles nourricières, accourait curieusement ; puis, quand les roues de la voiture retentissaient sur le pavé, il tournait bride tout à coup et s’enfuyait au galop. 

 Ce spectacle champêtre, toujours le même et toujours nouveau, comme les éternels flots de la mer, plaisait infiniment à Paul et développait chez lui ses tendances rêveuses. Geneviève y trouvait son profit, car si le paysage était le cadre, n’était-elle pas le tableau ? Paul, en effet, reportait souvent sur elle ses regards, et admirait sans doute combien cette jeune fille, qui eût fait si étrange figure dans un salon, s’harmonisait à merveille avec cette nature placide et forte qui l’environnait. Ces campagnes flamandes, sans accidents de terrain, sans points de vue, semées de prairies coupées de fossés et de longues files d’arbres, vertes en hiver comme en été, en automne comme au printemps, ont un charme délicieux à la longue pour ceux qui l’ont saisi. On comprend, quand on a vécu dans ces contrées fécondes, pourquoi l’école flamande a donné les plus grands paysagistes du monde. Il y a là des tons de lumière et des profondeurs de verdure que l’on ne rencontre nulle part ailleurs ; il y a des teintes chaudes noyées dans la brume qui appellent la palette la plus délicate et la plus riche. Paul était assez artiste pour recevoir une impression confuse de ces beautés, pas assez pour s’en expliquer la nature et pour en déterminer les caractères ; il éprouvait ; toute sa vie se résumait dans ce mot pris dans un sens absolu. Toutefois, les impressions, à cet âge, même dans les êtres les plus indolents, se manifestent toujours extérieurement. Geneviève pouvait saisir sur les traits de Paul le reflet des mouvements de son âme ; elle étudiait son visage comme un livre dont elle eût pénétré le sens, mais non sans difficulté ; elle épiait son regard et le suivait dans ses promenades, jusqu’à ce qu’il fût revenu se poser sur elle. Alors, elle tressaillait, baissait doucement la tête et s’inclinait vers son compagnon de voyage, comme si elle eût voulu rapprocher la distance qui séparait de son oreille la bouche du jeune homme, et faciliter, si timide qu’il fût, un aveu qu’elle n’avait plus à faire. Un moment, elle alla même jusqu’à lui demander : 

 – Paul, à quoi pensez-vous ? 

 La question était imprudente. A peine l’eût-elle laissé échapper qu’elle eùt voulu la reprendre. Si, par hasard, Paul avait pensé au temps écoulé loin du village ! Maintenant qu’elle avait interrogé, elle eût voulu clore les lèvres de Paul et l’empêcher de répondre. Elle eut un mortel frisson quand elle sentit le jeune homme se tourner vers elle. 

 – A quoi je pense ? dit-il : je pense combien vous êtes heureux, vous autres, de pouvoir vivre toute votre vie dans les champs. 

 – Ne le pouvez-vous pas comme nous ? hasarda timidement la jeune fille. 

 – Que voulez-vous que je fasse aux champs ? Quelle occupation pourrais-je y prendre ? Je ne suis bon à rien.. 

 – Pourquoi cette défiance de vous-même, Paul ? Il ne convient pas à votre âge de s’abandonner ainsi. 

 – Je ne puis vivre les bras croisés ; mon père n’est pas riche. Si ma santé devient meilleure, il voudra, que je continue son commerce. 

 – Vous pourriez embrasser une autre profession plus conforme à vos goûts et qui vous permettrait de vivre à la campagne. 

 – Oui, je pourrais être notaire quelque part, dans un canton, si j’avais de l’argent pour acheter une charge. 

 – Qui sait ! vous le trouveriez peut-être. 

 – Moi ! qui voulez-vous qui m’en prête ? 

 – Oh ! cela pourrait se faire sans emprunt. Comment font tous ceux qui achètent des charges dans nos campagnes ? Comment a fait Corman dans notre canton ? 

 – Ils ont épousé des filles riches, et ont payé. leur étude avec la dot. 

 – Eh bien ! ne pouvez-vous pas un jour en faire autant ? 

 – Je n’y avais pas pensé, dit Paul d’un air distrait, et d’ailleurs le travail sédentaire ne me vaut rien. 

 – Bon ! les notaires, dans notré pays, ne sont pas comme ceux de La ville. Ils ne restent pas enfermés chez eux : ils vont faire des ventes au loin, dresser des inventaires, souvent même par de très-mauvais temps et de très-mauvais chemins. 

 – Le tableau que vous me faites là, Geneviève, n’est guère propre à me tenter. Un pauvre diable comme moi qui ne peut pas faire une lieue à cheval par un beau soleil ! 

 – Cela viendra avec des soins. Et puis ces corvées-là, on les donne à son maître clerc. On a chez soi un bon praticien, un homme sùr. On en trouve, Paul, M. Corman en a bien trouvé un. 

 – Oui, tout cela est fort beau, je ne dis pas le contraire ; il n’y manque que deux choses : la fille et la dot. 

 – En cherchant bien. dit Geneviève en jouant avec les bouts de sa ceinture. 

 – Oh ! qui voudrait de moi ? un malade ! 

 – Vous ne le serez pas toujours, Paul ; on vous soignera si bien ! on aura tant de précautions pour vous ! et puis le bon air des champs, la tranquillité, le bon lait des vaches noires ! Vous savez, Paul, ces bonnes vaches qui nous suivent avec leurs grands yeux si doux, quand nous nous promenons ensemble au verger ? 

 Paul hocha la tète en signe de doute. 

 – D’ailleurs, reprit-il, il faut suivre une étude pendant plusieurs années pour être notaire, et si je retourne à Lille. 

 – Non, non, Paul, interrompit vivement la jeune fille ; vous resteriez ici, vous iriez à l’étude de M. Corman, et vous auriez votre logis à la ferme, comme aujourd’hui. 

 – Vous êtes bien bonne, Geneviève ; mais je ne puis pas rester éternellement chez votre père, que dirait-il ? 

 – Il dirait que c’est bien. 

 – Mais cela ferait jaser. 

 – Eh bien ! l’on jaserait. 

 – Oh ! Geneviève, je ne voudrais pas vous compromettre. 

 – Alors, il est trop tard ; c’est fait ! 

 Paul ne répondit rien, baissa la tête et parut un instant réfléchir ; puis il reprit, en levant sur Geneviève un regard doux et triste : 

 – Mais alors, Geneviève, il faut que je m’en aille tout de suite. 

 – Non, Paul, répondit celle-ci d’un accent décidé ; au contraire, il faut que vous restiez. toujours. 

 Elle se tut, et jusqu’au moment de l’arrivée, le silence ne fut plus interrompu. Comme Perrette, Geneviève faisait des rêves d’avenir. Paul, de son côté, se laissait aller au courant nouveau de ses pensées. 

 La kermesse promettait d’être belle. De tous côtés, on voyait arriver dans le village de joyeux convives, des groupes de jeunes filles endimanchées, des voitures de toutes les formes, et surtout de grands chars couverts d’une belle toile blanche, traînés par des chevaux gris au large poitrail, la tête ornée de rubans et de feuillage. Ces chars amenaient des familles entières, depuis la bisaïeule jusqu’à l’arrière-petit-fils, tous assis dans la paille fraîche et vêtus de leurs plus brillants atours. Çà et là, quelques cavaliers, les dandys du pays, montés sur des bidets trottant l’amble. Les cabarets étaient en joie, la bière coulait à flots, et chacun se préparait par de larges libations à prouver que la Flandre n’avait pas dégénéré. 

 Maître Thomas et les jeunes gens étaient descendus dans la plus belle ferme du village. C’était aussi celle dont le maître était le plus riche et le plus généreux. Le dîner fut copieux, il est à peine utile de le dire ; il fut gai peut-être, à supposer que le bruit soit de la gaieté ; les convives furent nombreux, car, dans la Flandre, aux jours de kermesse, on pratique encore la vieille hospitalité. Chacun a le droit de venir s’asseoir à la table du festin. Il n’est pas nécessaire de connaître le maître du logis, ni. même de décliner son nom. S’il y a place, on s’assied, on mange, on boit, tant que l’on peut manger et boire, un peu plus quelquefois, et, quand on est rassasié et que l’on a satisfait sa soif, on se retire pour faire place à d’autres. Il n’est pas même besoin de saluer ; vous obligerez l’amphitryon en ne le faisant pas. 

 Pour Thomas et les jeunes gens, c’était une autre affaire. On les avait « priés » spécialement, suivant l’expression du pays, et ils faisaient grande figure à la table du banquet, au milieu de la famille. Les bons morceaux étaient pour eux, ainsi que la plus belle vaisselle et les meilleurs couteaux. Il était aisé de voir qu’on les tenait en grande estime ; mais, il faut bien le dire, les attentions les plus grandes étaient pour le fils du mercier. A lui s’adressaient les compliments et les admirations, et l’on recueillait avec avidité les moindres mots échappés de ses lèvres. En le voyant en compagnie avec Geneviève, les imaginations rustique n’avaient point manqué de se mettre en campagne, et plusieurs allusions assez transparentes étaient déjà venues frapper Geneviève en pleine poitrine. Elle y répondait avec un embarras qui donnait d’autant plus de crédit aux suppositions que l’on se plaisait à faire. 

 L’heure de la danse étant venue, on quitta la ferme pour s’acheminer vers le village, distant d’une portée de fusil. Paul donnait le bras à Geneviève. On les regardait passer en chuchotant. Les filles enviaient le sort de Geneviève, qui avait un si joli cavalier, et les garçons auraient tous voulu se trouver à la place de Paul, qui conduisait une fille si belle et si renommée. 

 Une vaste prairie servait de salle de danse. Au centre, on avait dressé une tente près de laquelle était placé l’orchestre, composé de deux violons, une clarinette et une grosse caisse, le tout juché sur une longue table posée sur des tonneaux. C’était là, sous cette tente garnie de bancs en bois empruntés à l’école communale, que l’aristocratie faisait son écho. Le mot écho a ici un sens que l’on chercherait en vain dans le dictionnaire de l’Académie. Aux alentours et à ciel découvert, des groupes de danseurs s’étaient-formés. Plus loin, des tables rangées symétriquement, s’échelonnaient à perte de vue, chargées de pots, de canettes d’étain reluisant au soleil, et de longs verres à anse que dans le pays on appelle des glaces. Toutes ces tables étaient entourées de buveurs, les coudes solidement appuyés, le menton dans les mains, la pipe à la bouche. Il s’élevait de là un nuage épais qui allongeait la perspective perdue au milieu des tonnes et des brocs. Je ne m’attan-derai pas à peindre ce tableau que de grands artistes ont retracé sur des toiles immortelles. Les kermesses de Rubens et de Téniers sont la reproduction la plus exacte que je connaisse des kermesses d’aujourd’hui. Le costume seul s’est modifié ; encore le changement est-il peu sensible quand on s’enfonce dans les campagnes de la Flandre belge et de la Frise. 

 Paul et Geneviève arrivèrent tard à la danse, fidèles aux traditions constantes du dandysme, et déjà toutes les places étaient occupées sur les bancs de l’école communale ; mais aussitôt qu’on les aperçut, les rangs se serrèrent, et Geneviève se trouva assise au centre comme il sied à une reine. Elle était reine, en effet, par la beauté et par l’attitude. Paul, ne connaissant là personne, demeura debout près d’elle jusqu’au moment où le ménétrier donna son premier coup d’archet. Alors Geneviève se leva, offrit sa main gauche à Paul et alla prendre place avec lui dans le quadrille. 

 Le quadrille, hélas ! voilà qui nous éloigne de Rubens et de Téniers. 

 Pas autant qu’on pourrait le croire ; sous la tente, je ne dis pas ; mais là-bas, en plein air, voyez ces gens se trémousser, sauter comme de lourdes carpes et rouler comme les vagues d’une mer orageuse ! Si le quadrille leur bat la mesure, il faut avouer qu’ils ne la respectent guère, et si le ménétrier leur apporte les musiques nouvelles, le souvenir des vieilles rondes flamandes est encore fortement enraciné dans leur mémoire. Tout à l’heure, que le chef d’orchestre, par une rare condescendance et avec la permission des gens de la tente, vienne à leur jouer le carillon de Dunkerque, et vous en verrez bien d’autres. Téniers vous paraîtra fade, et Rubens, malgré sa verve, vous semblera au-dessous de la vérité. Mais j’oublie que nous ne sommes pas venus ici pour peindre un vieux tableau flamand, bien plutôt pour esquisser une timide et mélancolique pastorale. 

 Paul avait dansé avec Geneviève le premier quadrille ; il dansa aussi le second. En Flandre, c’est un signe de prétentions sérieuses à la main d’une jeune fille, et pour peu qu’on y ajoute la dernière contredanse, on est considéré comme faisant déjà partie de la maison. Mais il est, pour la jeune fille, une manière plus significative de marquer ses prédilections et d’afficher ses tendresses ; c’est de ne danser qu’avec le préféré. Tel était le plan de Geneviève ; il fut déjoué par la faiblesse physique du jeune citadin. Ce qui était un exercice facile et salutaire pour les autres était pour lui une laborieuse fatigue. Il fallut s’arrêter, et Geneviève prétendit alors rester sur la banquette ou rejoindre son père qui jouait aux cartes dans le cabaret avec ses amis. Vaine résolution ; il arriva des parents. Auxchamps tout le monde est cousin, et, bon gré mal gré, il fallut rompre l’abstinence. Geneviève dansa ; elle dansa même beaucoup, et lorsque le soir vint, quand on alluma les quinquets et les chandelles, il lui fallut faire sa partie dans les rondes bruyantes qui commençaient à s’échauffer. Geneviève était gaie ; elle était rayonnante de joie, car Paul avait encore une fois dansé avec elle, et elle avait cru un moment sentir ses lèvres effleurer les boucles de ses cheveux. Troublée, palpitante, elle se pencha vers lui et dit tout bas : – Paul, je suis heureuse. 

 Pauvre fille ! elle était heureuse à bon marché. Un instant après, pendant qu’elle faisait « en avant deux » avec un autre cousin, Paul, resté sur le banc, sentit une main se poser sur son épaule. Il se retourna et vit, à demi cachée dans l’ombre et les plis de la tente, une femme qu’il reconnut aussitôt, bien qu’il ne pût distinguer ses traits. Il se leva subitement, comme s’il eut été poussé par un ressort. La dame lui fit un signe, il la suivit ; elle passa le bras sous le sien, il tressaillit, quand ils furent à l’écart, elle lui dit : « venez ; » et il se laissa emmener. 

 Pendant ce temps la contredanse s’achevait, et Genviève revenant à sa place, au lieu d’y trouver Paul vit se dresser devant elle M. Germain. 

 – Vous ici ! s’écria-t-elle troublée en reculant d’un pas. 

 – Moi ici, comme vous dites, chère cousine, répondit le rustre avec son plus ironique sourire. Voulez-vous me permettre de vous demander qui vous cherchez ? 

 – Qui je chercher ? dit-elle en plongeant à droite et à gauche des regards inquiets ; qui je cherche ! Vous le savez bien ; mais peu vous importe. 

 – Il m’importe beaucoup, au contraire, chère cousne, car je pourrai Peut-être vous être bon à quelque chose. 

 – Vous ! fit-elle avec un geste de mépris. 

 – Oui, moi ! Oh ! vous me détestez, je le sais bien, et pourtant je ne vous ai jamais donné que de bons conseils, et si vous les aviez suivis. 

 Il s’interrompit en voyant que Geneviève s’était assise sans l’écouter davantage ; il s’inclina vers elle et lui dit à mi-voix : 

 – Vous cherchez M. Paul ; il n’est plus ici. 

 Elle se redressa de toute sa hauteur ; mais se rasseyant aussitôt : 

 – C’est bien, dit-elle, il va revenir. 

 – Vous vous trompez, cousine, il ne reviendra pas. 

 – Que dites-vous, quel malheur lui est arrivé ?.. Vous, peut-être ! 

 – Oh ! calmez-vous, calmez-vous. On croirait vraiment que vous l’aimez. 

 – Eh bien, oui, je l’aime ! Dites vite. Où est-il ? Germain, je vous crois capable de tout. 

 Germain fit une horrible grimace. 

 – Merci, belle cousine, de la bonne opinion que vous avez de moi, mais dans cette circonstance, il conviendrait peut-être de garder cette opinion-là pour un autre qui la mérite mieux. 

 Vous voulez me torturer ! c’est mal, c’est Idche ! 

 – Non, je veux vous éclairer. Paul, vous dis-je, est parti, il vous a quittée. 

 – Vous êtes fou, c’est impossible ! 

 – Voulez-vous venir avec moi ? Je vais vous le prouver. 

 – Allons, allons vite, s’écria la jeune fille en saisissant Germain par le bras et l’entraînant hors de la tente. 

 Germain la conduisit à l’extrémité de la prairie. La haie était brisée ; ils la franchirent et se trouvèrent sur la route. 

 – Entendez-vous ? dit-il. 

 – Des chevaux, une voiture ! 

 – Elle approche. Regardez maintenant. 

 Il faisait nuit, mais la lune, qui se levait à l’horizon, répandait sur les objets une lumière suffisante pour permettre de les distinguer. 

 La voiture accourait au grand trot. Le cœur de Geneviève se serra sous l’étreinte convulsive d’une étrange douleur. Penchée, haletante, elle plongeait ses regards dans le lointain obscur et tremblait de découvrir ce qu’elle voulait y voir. 

 La calèche n’était plus qu’à dix pas. Un cri perçant, terrible, s’échappe de la poitrine de Geneviève, et repoussant d’un bras désespéré Germain, qui veut la retenir, la jeune fille s’élance à la tête des chevaux. Les animaux effrayés se cabrent, la renversent, et le fer de leurs sabots déchire et broye ses membres mutilés. Elle vit encore, et comme si toute son exitence n’eût eu d’autre but que d’arrêter cette voiture, elle se cramponne aux jambes des chevaux, se suspend à leur flanc et les force enfin à s’abattre sur elle. La voiture n’ira pas plus loin. 

 La dame et son compagnon épouvantés mirent pied à terre. Paul s’inclina lentement sur le corps ensanglanté de la jeune fille, noua ses bras autour de son cou et pleura. Cette suprême caresse venait bien tard, mais du moins elle adoucit une cruelle agonie. 

 Deux ans après ces événements, je passais par le village où est située l a ferme des moines. J’eus la curiosité bien excusable de me faire montrer le toit lui avait abrité un si pur amour et une si rare constance. 

 – La Ferme des Moines ! répondit le paysan auquel je m’adressai ; vous voulez dire la Ferme des cyprès. 

 – Non, répliquai-je ; la Ferme des Moines qui appartient à M. Thomas, lequel M. Thomas avait me fille nommée Geneviève. 

 – J’entends bien, interrompit le paysan ; on l’appelle aujourd’hui la Ferme des Cyprès. C’est que, voyez-vous, depuis que M. Thomas a eu le malheur de perdre sa fille, .qui s’est fait écraser par une voiture pour sauver son amoureux. 

 – Pour sauver son amoureux, dites-vous ? 

 – Oui, les chevaux s’étaient emportés ; la brave fille se précipita pour les arrêter ; elle fut foulée aux pieds, et voilà ! 

 J’admirai combien les faits, en s’éloignant de leur origine, se modifient et se métamorphosent. J’aimais mieux cette version que la véritable, et je me garderai bien, après avoir entendu la légende, de la ramener à la vérité historique. Je n’osais pas non plus demander ce que Paul était devenu ; mais comme nous étions arrivés devant la porte de la ferme : 

 – C’est ici, me dit le paysan, voyez, voici les deux cyprès que M. Thomas a plantés après la mort de sa fille. 

 – Pourquoi deux cyprès ? 

 – Ah ! dit le brave homme, il y a deux cyprès ici comme il y a deux tombes dans le cimetière. Les deux enfants sont réunis et le bon Dieu ne les séparera plus jamais. 

 Tel est le cœur de l’homme ; je sus gré à Paul de n’avoir pas survécu à la jeune fille ; sa mort me parut être comme une réhabilitation de son caractère, et je suis assuré que toutes les femmes qui liront ce récit éprouveront le même sentiment que moi. 

 J’aurais voulu savoir ce que Sultan était devenu ; le paysan ne put m’en rien dire. En revanche, il m’apprit qu’une dame, habillée de noir, pàle et minée par le chagrin, venait souvent prier sur la tombe des deux jeunes gens, et qu’elle avait fondé, dans l’église du village, une messe pour le repos de leurs âmes. 

 Je ne fis pas d’autre question ; mais, avant de m’éloigner, je visitai le cimetière, l’en rapportai des pensées douces et bienfaisantes, et je me dis que nous n’étions pas si près de la décadence puisqu’il y avait un coin de terre en France où l’on retrouvait encore des amours vraies et des cœurs ouverts à la foi et au repentir. 

 – Siona, fille de Sion, c’était son nom. Il serait superflu d’ajouter qu’elle était Juive. 

 – C’est un joli nom, Siona, interrompit un jeune homme blond qui frisait sa moustache, assis, ou pour mieux dire, couché sur le divan destiné aux modèles. 

 – Oui, c’est un joli nom, reprit le narrateur, mais si vous aviez vu celle qui le portait, vous eussiez trouvé que ce nom était à peine digne d’une si belle créature. 

 – Elle était donc très-belle ? Tant mieux, j’aime les histoires où l’on parle de belles héroïnes, bien qu’à vrai dire je préférasse les voir autrement qu’en récit. 

 – En peinture Deut-être 

 – Soit, en peinture, fit le jeune homme en quittant sa position horizontale ; – en attendant mieux c’est toujours cela. 

 L’artiste, au lieu de satisfaire au mouvement de curiosité qui avait rapproché de la verticale le buste de son interlocuteur, reprit tranquillement son pinceau et se retourna du côté de son chevalet où se prélassait déjà dans son cadre un agréable portrait du jeune homme blond.. 

 – Eh bien ! fit celui-ci, c’est ainsi que vous me montrez le visage de la divine Siona ? 

 – Monseigneur, répondit l’artiste d’une voix émue, permettez-moi de vous le dire, il me semble que vous n’êtes pas bien préparé aujourd’hui à contempler les traits d’une sainte. 

 – Une Juive, sainte ! Que voulez-vous dire ? Parlez-vous sérieusement ? 

 – Très-sérieusement, monseigneur, regardez-moi plutôt ! 

 Le mâle visage de l’artiste portait l’empreinte d’une profonde douleur, et sous sa paupière brillait une larme. 

 Le prince se leva et lui tendant la main d’un air plein de noblesse et de bonté : 

 – Monsieur, dit-il, je vous ai blessé sans le vouloir, pardonnez-moi. 

 – Monseigneur ! s’écria l’artiste, qui hésitait à prendre la main qui lui était offerte et s’inclinait pour la baiser. 

 – Non, dit le prince en se dérobant à cette marque de respect, pas ainsi. 

 Et parodiant avec à-propos le mot célèbre d’un de ses ancêtres, il ajouta en souriant : 

 – Pas ainsi ; on croirait que c’est moi qui vous pardonne ! 

 L’artiste ne put manifester les sentiments qui l’oppressaient qu’en faisant subir à la main du prince une étreinte trop vigoureuse pour n’être pas éloquenter. 

 – Bien, mais maintenant que je me justifie, poursuivit le prince ; vous m’annoncez une histoire de modèle, et vous voulez que je sois sérieux comme pour entendre une page de la Légende Dorée ! Il fallait commencer par où vous avez fini. A présent que je sais qu’il s’agit d’une sainte, et d’une sainte Juive encore, je suis disposé à voir et à entendre avec le plus profond recueillement. 

 – Ecoutez donc avant de voir, monseigneur ; aussi bien, je crois le récit un préambule indispensable pour vous faire goûter comme il le mérite le charme idéal de Siona. Vous aurez l’image. après la lettre. 

 – Je vous écoute, répliqua le prince en offrant des cigares à l’artiste et à deux aides de camp, témoins et auditeurs muets de cette scène au fond de l’atelier. 

 L’artiste alluma son cigare, en tira deux ou trois bouffées de blanche fumée qu’il fit monter vers le plafond, comme un encens destiné à une idole invisible, et il commença ainsi : 

 – C’est un triste métier, monseigneur, que celui de modèle. Il est pénible pour les hommes ; pour les femmes, pour les jeunes filles surtout, il est honteux, avilissant. Nous ne sommes plus au temps où les femmes, les plus vertueuses d’Athènes tenaient à honneur de poser pour Minerve chez Phidias, ou pour Aphrodite chez Praxitèle. Aujourd’hui ce métier est abandonné aux plus pauvres et aux plus misérables créatures. C’est qu’aussi l’art n’est plus considéré, ainsi que dans l’antiquité et dans le moyen-âge, comme une des branches du sacerdoce. L’art, en devenant exclusivement un métier, a entraîné à son niveau ou à des niveaux proportionnels toutes les industries qui s’y rattachent. Nous appelons cela des industries ! Quoi qu’il en soit on trouverait difficilement une fille honnête parmi celles qui viennent dans nos ateliers, à raison de deux ou trois francs l’heure, livrer tout ce qu’elles ont de beauté ou de grâce à nos pinceaux. Le plus souvent elles se recrutent dans la race israélite, et la raison en est bien simple : les pauvres parmi les Juifs sont habitués de longue main à être considérés comme des parias ; un peu de honte de plus ou de moins, pour eux cela ne fait plus compte ; et puis c’est encore chez les Israélites que se rencontrent les types de race les plus purs, les mieux accentués et j’ajouterai même les plus beaux. Il y a tel modèle à qui nous donnerions volontiers six ou huit francs l’heure, mais les plus belles de ces jeunes filles, sitôt qu’elles peuvent s’affranchir du joug maternel, trouvent la profession qu’elles exercent trop au-dessous d’elles et s’en vont dans les théàtres ou dans des calèches au bois de Boulogne en exercer un autre qui vaut moins encore. Dès l’enfance elles nous ont été amenées ; ne faut-il pas des enfants dans les tableaux ? ne fût-ce que pour peindre le sinite parvulos venire ad me ! Nous les avons vues croître, grandir, se développer, et lorsque nous nous apercevons qu’elles entrent dans l’adolescence, il y a longtemps déjà qu’elles ont cessé d’être des enfants. Est-ce notre faute, est-ce la leur ? N’est-ce pas plutôt celle de la femme indigne du nom de mère qui a jeté le fruit de ses entrailles dans ce chemin de l’impudicité ? Pardonnez-moi cette entrée en matière, monseigneur ; mais je ne puis penser à la destinée de ces pauvres Juifs sans m’indigner un peu et sans m’affliger beaucoup. Je ne veux pas me faire le champion d’une cause perdue depuis dix-huit cents ans, mais je me demande si ce n’était pas assez que cette race fùt dispersée sous tous les climats, proscrite dans tous les pays, partout montrée au doigt, sans qu’elle eùt encore le funeste privilége de fournir des sauteuses à nos théâtres, des courtisanes à nos steeple chase, et des poseuses à nos ateliers. 

 – Vous ne prétendez pas, observa le prince, que ces tristes professions ne tentent pas quelque fois nos chrétiennes ? 

 – Certes, je me garderai bien de le faire, mais il me semble que celles-ci ont moins de droit à notre pitié et à notre sympathie. Elles n’avaient pas à courber le front sous le poids d’un malheur originel. Leur chute est moins entachée de fatalité, et pour cela elle est moins excusable. 

 – J’entrevois le but de votre histoire, vous allez faire une plaidoirie pro re hebraïca. 

 – Ou plutôt pro domo mea 

 – Vous n’êtes pas Israélite. 

 – Non, monseigneur, mais j’ai failli le devenir. à moitié du moins. 

 – Vous êtes de plus en plus énigmatiquc. Je vous écoute désormais sans vous interrompre, car je m’aperçois qu’on ne gagne rien à vous presser de questions ; il vaut mieux vous attendre, je vous attends. 

 – Je n’ai pas toujours été un peintre en vogue, reprit l’artiste, mais j’ai toujours travaillé beaucoup. Un matin, il n’était pas six heures et c’était au printemps, je venais de faire ma palette. J’avais alors en train un tableau qui me donnait la fièvre ; j’y rêvais la nuit, j’y rêvais le jour ; mais depuis quelque temps je me bornais à y rêver ; il me manquait un modèle qui pût me fournir un type pour peindre la fille de Jephté. Je l’avais vainement demandé à toutes les filles juives de moi connues ; aucune ne m’avait semblé réaliser, même de très loin, l’idéal que je m’étais créé. Enfin, las de chercher, je m’étais résigné à jeter sur la toile les contours incertains que me fournissait mon imagination, et c’est à cette périlleuse besogne que j’étais occupé lorsque j’entendis frapper à ma porte. C’était une vieille fée au nez crochu, au menton saillant, aux longs yeux fendus en amande et frangés de cils noirs qui avaient pu être soyeux, mais qui se dressaient alors comme les épis d’un hérisson. Cette tête énergiquement modelée, portée sur un cou maigre et sur un corps tout contrefait, pouvait bien m’offrir quelques traces affaiblies du type quo je cherchais, mais elle avait au moins vingt années de trop burinées en lignes profondes dans ses joues et sur son front. Néanmoins je l’examinai avec attention et sans lui demander ce qu’elle venait faire chez moi de si bonne heure : 

 – Asseyez-vous là, lui dis-je en lui montrant une banquette. 

 Et avant qu’elle eût osé ouvrir la bouche, j’avais fait d’elle un croquis passablement vigoureux. Par malheur, ma fille de Jephté, si je l’avais peinte d’après ce croquis, aurait pu passer pour sa grand’mère. A la vue du résultat de mon travail, je poussai une imprécation peu chrétienne, et je demandai à la vieille ce qu’elle venait faire chez moi. 

 – Je ne viens certainement pas poser, dit-elle ; à mon âge ! A moins que vous n’ayez envie de peindre une Euryclée ; j’ai déjà posé plusieurs fois pour cette dame. Mais je sais que vous avez besoin d’un beau modèle de jeune fille, et si vous le voulez je vous en amènerai un. 

 – Un modèle ! je les connais tous. 

 – Vous ne connaissez pas celui-là. 

 – Comment la nommez-vous cette jeune fille ? 

 – Siona. 

 – Quel âge a-t-elle ? 

 – Quatorze ans. 

 – C’est bien jeune ! 

 – Quand vous l’aurez vue, vous reconnaîtrez qu’elle a l’âge qui convient. 

 – Et quand me l’amènerez-vous ? 

 – Tout à l’heure. 

 En effet, une heure ne s’était pas écoulée que la vieille rentrait dans mon atelier, accompagnée d’une jeune fille qui me parut au premier coup d’œil assez grande pour son âge, mais qui était enveloppée dans de si hideux haillons qu’elle me rappela les petites pauvresses de Callot plutôt que la belle jeune fille du Livre des Juges. La matrone devina ce qui se passait dans mon esprit, car elle me dit : 

 – Il ne faut pas regarder aux habits. Vous savez bien que ce n’est pas cela qui fait le modèle. D’ailleurs, ajouta-t-elle avec un hideux sourire et avec un clignement d’yeux significatif, si les habits ne vous conviennent pas, vous êtes libre de lui en donner d’autres. Siona, poursuivit-elle en tirant la pauvre fille par les bras, venez ici dans la lumière ; ôtez-moi ce fichu et ce vilain bonnet qui vous cache la figure, et cette robe qui vous gâte les épaules. Montrez à monsieur que vous n’êtes pas indigne de ses pinceaux.. 

 Unissant l’acte à la parole, la maudite vieille dépouillait Siona de ses vêtements, et à mesure que ceux-ci tombaient, je voyais apparaître des lignes une exquise pureté et des attaches de membres me élégance inexprimable, j’étais en extase-et m’apercevais pas que la jeune fille s’obstinait à dérober la vue de son visage. Ce fut la vieille m’y fit penser. 

 – Montrez donc votre figure, dit-elle en écartant deux mains dont la jeune fille se faisait un le. 

 Une tête charmante m’apparut, une tête d’ange, t imprégnée de pudeur et de modestie, une tète s belle que celle que j’avais rêvée. Des cheveux rs et éclatants comme le jais, des yeux d’un u foncé et transparent, un sourcil noir d’une uité extrême et d’un arc parfait, un front de arbre bien développé et couvert en ce moment, si que les joues, d’un chaste et brillant incarnat. lèvres, d’une nuance vermillonnés, avaient un n de saillie, mais leur courbe était si élégante et gracieuse, elles étaient portées sur un menton n galbe si parfait que Raphaël lui-même ne les pas modifiées. L’oreille était aussi d’une grande icatesse, mais ce qu’il fallait le plus admirer, tait la forme incomparable du nez. Un peu long, peu déprimé à sa naissance et recourbé vers la uche à son extrémité, ses ailes s’arrondissaient mme dans les statues grecques et se fondaient cc une finesse désespérante pour le pinceau. Les rines d’un ovale parfait se dilataient à la moine impression, comme les naseaux d’une cavale abe. Je n’avais jamais rien vu d’aussi beau et je demeurai interdit, stupéfait, sous le charme 

 – Allons, frottez vos yeux, Siona, dépêchez, vous, dit la vieille. 

 Ces mots me firent remarquer une larme sou la longue paupière de Siona. 

 – Mon enfant, lui dis-je en lui prenant la main – une main rouge, malpropre, mal soignée, mai d’un galbe excellent, – mon enfant, lui dis-je, n pleurez pas ! Je ne serai pas exigeant envers vous et avec moi vous n’avez rien à craindre. 

 Je ne sais si mes paroles la rassurèrent ou si m voix trahit une douloureuse sympathie, elle lev ses beaux yeux et je crus y lire l’expression de l confiance et de la reconnaissance. 

 – Remettez vos vêtements, ajoutai-je avec dou ceur ; aujourd’hui je n’ai besoin que de votre tète. 

 Et par un sentiment de respect pour cette naïv innocence, je feignis, pendant qu’elle rajustait se haillons, de chercher un dessin dans un carton afi de ne pas alarmer inutilement sa pudeur. 

 Je ne pensais plus à la vieille, et j’avais étab Siona dans le meilleur fauteuil de mon atelier-, prèt chercher, le crayon à la main, l’ensemble harmo nieux de ses traits, lorsque la voix de la matron me rappela sa présence. 

 – Maintenant que vous n’avez plus besoin moi, dit-elle, je m’en vais. Jusqu’à quelle heure vou servirez-vous de Siona ? 

 – Mais, répondis-je assez étonné, deux o trois heures me suffiront pour aujourd’hui. Qu e restez-vous ? vous le verriez vous-même. 

 – Non, non, j’ai bien autre chose à faire. Dans ois heures je reviendrai la prendre pour aller chez n membre de l’Institut. 

 Cette femme se retira, et quand elle fut sortie je mandai à la jeune fille qui elle était et comment se faisait qu’elle fut sous sa loi. 

 – C’est ma mère, me répondit Siona. 

 Cette pensée n’avait pas pu me venir à l’esprit. hésitai à le croire. 

 – Votre mère adoptive ? m’écriai-je. 

 – Non, monsieur, ma propre mère. 

 – Elle me parait bien mauvaise pour vous. 

 – Non, monsieur, elle est bien bonne, je vous asire. 

 – Cependant vous pleuriez tout à l’heure. 

 – Ce n’est pas ma mère qui me faisait pleurer, est l’état quo je suis obligée de faire. 

 – Votre mère ne pouvait-elle vous en donner un utre ? 

 – Elle m’a dit que c’était le seul qui lui ferait agner assez d’argent pour la rendre heureuse. 

 – Et vous appelez cela une bonne mère ! m’écriai-sans penser que je parlais à la fille. Cette proession vous répugne donc beaucoup ? 

 – Ah ! monsieur, si tout le monde était comme ous ! 

 – Y a-t-il longtemps que vous l’exercez ? 

 – Il y a quinze jours que ma mère m’a dit qu’il allait me faire poseuse. Je ne savais pas ce que c’était, et jelui répondis que je voulais bien. Alors e me mena chez des peintres comme ici. On m’ex mina d’abord de la tête aux pieds ; puis il fall prendre une position qui me faisait beaucoup mal dans les bras. Mais ce n’était rien cela. Je sentais pas le mal, je vous assure, j’étais trop occupée à remonter sur mes épaules une pièce de se qu’ils m’avaient donnée pour me couvrir et tombait toujours. Alors le peintre venait à moi en colère, m’arrachait l’étoffe des mains et m’appelait « petite sotte ». Quand il n’eut plus besoin moi il paya à ma mère une somme pour le tem que j’avais passé chez lui, mais il ne voulut jama lui donner tout ce qu’il avait promis, parce que, d sait-il, j’étais une niaise et ne savais pas poser mère me gronda beaucoup et me parla longtemp pour m’expliquer tout ce qu’il fallait faire pour d venir une bonne poseuse. Et puis elle me condu sit chez un autre peintre. Mais là ce fut bien p que chez le premier. Enfin, elle m’a amenée ici, je craignais d’être encore plus mal tombée. C’est pour cela que je pleurais. Mais maintenant je ne pleure plus, vous le voyez ; vous m’avez dit de rien craindre et je me suis rassurée. Dès que vou m’avez parlé j’ai eu tout de suite confiance, et. vous le voulez. vous pourriez peut-être me rendre un petit service. 

 – Et lequel, mon enfant ? m’écriai-je aussitôt. 

 Je m’attendais, je l’avoue, à quelque demand d’argent, comme le font presque toujours ces pet s créatures dès que leur mère a tourné les talons, bien que je conservasse le ton doux et affectueux ue j’avais pris tout d’abord avec elle, je commenais à me sentir quelque doute sur cette naïveté de oseuse. Quelle ne fut pas ma surprise, et j’ajouterai on remords, lorsqu’elle me pria d’intercéder aurès de sa mère pour qu’elle ne la renvoyât plus ans le dernier atelier où elle était allée. – D’après que je sus plus tard, la pauvre fille avait été là n butte à des outrages indignes d’un véritable arste. – Je lui dis de se rassurer, et tout en dessiant son délicieux visage, je me mis à chercher le oyen de réaliser ma promesse. Quand la mère vint, je l’avais trouvé. 

 – Voulez-vous me vendre votre fille ? lui dis-je ; vous l’achète. 

 La vieille sorcière entendit parfaitement ce lanage, mais elle se méprit sur mes intentions, car le se mit à sourire malignement. Je me souvienrai toute ma vie de ce sourire-là. Il n’entrait pas ans mes plans de lui donner de moi une meilleure pinion que celle qu’elle venait de prendre. Je connuai : 

 – Oui, je vous l’achète ; mais comme le marché e serait pas valable devant la justice, et que vous eriez femme, la somme une fois touchée, à me eprendre la marchandise, je veux vous poser mes conditions. 

 Le visage de la vieille se contracta, et ses lèvres e serrèrent de façon à ne pas me laisser de doute sur les sournoises réserves qu’elle préparait dan son esprit. 

 – Du reste, ajoutai-je, mes conditions sont très simples ; les voici : Votre fille ne posera que pou moi, elle viendra ici toutes les fois que j’aurai be soin d’elle ; le reste du temps, elle pourra venir o ne venir pas, à son gré ; elle trouvera toujour place au feu et à la table de l’artiste ; mais il ne lu sera pas permis de poser dans un autre atelier qu le mien. Je vous donnerai six francs par jour, e vous n’aurez pas à vous occuper ni de sa nourri ture, ni de ses vêtements. L’affaire vous convient elle ? 

 – Six francs, murmura la vieille, c’est bien pe pour une si belle fille. Quand elle saura poser ell m’en rapportera davantage. 

 – Oui, mais en attendant. 

 – En attendant, je serai encore obligée de l’avoi chez moi matin et soir. 

 – Cela est incontestable. Si j’étais marié, je l prendrais volontiers avec moi ; mais je suis garçon Donc, réfléchissez et décidez-vous. 

 Le chapitre des réflexions ne devait pas dure bien longtemps. La vieille matrone savait parfaite ment que rien n’est aléatoire comme le profit qu les poseuses retirent de leur misérable profession Elles peuvent en un jour gagner un louis, puis êtr une semaine sans trouver une heure d’occupation Mieux valait un petit bénéfice assuré qu’un gro gain incertain. D’ailleurs, elle restait toujours libr rompre le marché le jour où elle n’aurait plus térêt à le maintenir. Toutefois, elle voulut se nner des airs de résistance afin d’obtenir davange, et elle me dit qu’il fallait auparavant consulsa fille, parce que pour rien au monde elle ne udrait influer sur sa détermination. 

 – Qu’à cela ne tienne, lui dis-je pour lui couper retraite, consultez-la tout de suite. 

 La vieille fit la grimace et garda le silence. Les gards suppliants de la jeune fille me faisaient comprendre assez éloquemment qu’il fallait en ir. 

 – Siona, lui demandai-je, votre mère veut sair si vous consentez à venir ici tous les jours et ne plus aller dans un autre atelier que le mien. pondez-moi franchement : le voulez-vous 

 – Oui, je le veux bien, murmura-t-elle. 

 – Vous voyez bien qu’elle tremble ! observa la eille. Elle n’ose dire autrement devant vous. 

 – Oh ! ma mère ! s’écria la jeune fille avec vicité, je vous ai dit la vérité ; je veux rester ici et aller plus dans les autres ateliers. 

 – Mais notre académicien, Siona, vous oubliez ne que je lui ai promis. 

 – N’avez-vous jamais manqué de parole dans tre vie ? Votre académicien attendra en vain votre le. Ou, mieux encore, vous allez lui écrire ici, ance tenante, qu’un de ses confrères vous ayant levé Siona, il devient impossible que vous la lui conduisiez aujourd’hui. Est-ce-dit ? Je vous avertis que si vous ne prenez pas à l’instant votre par demain il sera trop tard. 

 – Allons, puisqu’il le faut !. dit-elle. 

 Et elle se mit à griffonner une lettre d’excuse d’une main inhabile, sur un bout de papier que plaçai devant elle. Ce résultat obtenu, je songe à veiller à l’exécution du traité. Pendant quelqu jours, Siona vint assidûment à mon atelier ; ell passait les journées entières, et je faisais d’apr elle une foule d’études en vue de l’avenir Je m’éta peu à peu si bien habitué à sa présence que sentais autour de moi comme une solitude imme se lorsqu’elle n’y était pas. 

 Cependant, je ne pouvais pas prétendre la ten constamment chez moi, et je lui permettais parf quelques absences, dont elle n’abusait jamais, po aller voir des parents ou des compagnes avec mère Celle-ci, qui avait paru dans le principe empressée à se débarrasser de sa fille, se pla gnait quelquefois de ne l’avoir jamais avec ell Je crus à un retour de tendresse dans le cœur cette marâtre, et je ne pris pas garde que les abse ces devenaient de plus en plus longues et fréquente Un jour Siona arriva chez moi plus tôt que d’hab tude. Elle paraissait triste, préoccupée, et je cru m’apercevoir qu’elle s’efforçait de dérober à ma vu une larme qui roulait furtivement entre ses pa pières. 

 Je la presse de questions, et j’apprends enf qu’au mépris des engagements contractés avec me la vieille Juive conduisait sa fille dans d’autres ateliers que le mien, et la livrait sans défense à toutes les sollicitations de la débauche. Le récit des persécutions auxquelles elle était en butte fut simple, naïf, tel qu’il devait sortir des lèvres de l’innocence, et mon indignation contre cette mère infàme et dénaturée n’en fut que plus grande et plus profonde. 

 Mais ce n’était pas seulement de l’indignation que j’éprouvais, c’était un sentiment pénible, douloureux, une sorte de colère jalouse dont je ne me rendais pas bien compte moi-même, mais que je m’expliquais volontiers par le droit d’affectueuse protection que j’avais pris à l’égard de la jeune fille, par cette espèce d’intérêt paternel qui m’attachait à elle, et qui, à mes yeux, l’unissait à moi. En effet, j’aurais pu être son père, et je me considérais pour le moins comme son tuteur. 

 Il me vint alors un regret, celui de n’en pas avoir exercé les prérogatives d’une manière plus absolue, et je formai immédiatement le projet de les exercer complètement et sur-le-champ. Je fis venir la mère, et, sans perdre mes efforts et mon temps en de vains reproches qui auraient glissé sur la conscience cuirassée de la vieille comme les flèches troyennes sur l’invulnérable armure d’Achille, j’entrai par le milieu dans le vif de la question. 

 – J’ai besoin de Siona tous les jours dès le lever du soleil, lui dis-je, et je vous avertis qu’elle ne retournera plus chez vous : elle couchera ici. 

 La vieille me regarda d’une manière étrange, avec ses yeux ardents, et blêmit d’une façon singulière. Je crus qu’elle allait me sauter au visage. Mais elle mordit ses lèvres minces, sans doute pour satisfaire à l’instinct carnassier de ses dents rongeuses, et fut assez maîtresse de ses mauvais sentiments pour refouler leur explosion dans son âme ténébreuse. 

 – Oh ! Monsieur, s’écria-t-elle d’une voix hypocrite, est-ce possible que vous songiez à séparer ainsi une mère de sa fille ? 

 – Je ne vous sépare pas de votre fille ; vous serez libre de la voir ici, toutes les fois que vous le voudrez. 

 – Ce n’est pas la même chose, ici n’est pas chez moi. Pensez-y donc, une fille que j’aime tant, qui fait toute ma consolation le soir et le matin, qui me soulage et me vient en aide. 

 – Qu’à cela ne tienne, avec ce que je vous donne vous pourrez vous faire aider par quelqu’un. 

 – Et puis une mère peut-elle ainsi confier une si jeune fille à un jeune homme ; car vous êtes un jeune homme, et on ne manquera pas de jaser et de me blâmer. 

 – Nul ne vous blâmera, soyez-en sûre, et quant aux cancans, j’ai un moyen pour les faire taire ; je possède quelque part une bonne tante, vieille fille très-pieuse et très-honorable ; elle viendra tenir mon ménage, et Siona sera confiée à ses soins. 

 – Oh ! n’importe, une mère ne doit en cela s’en rapporter qu’à elle-même. Jamais je ne consentirai. 

 Cette résistance hypocrite commençait à m’irriter, et sans doute j’aurais fini par laisser éclater sur la tète de la vieille sorcière l’orage qui grondait sourdement en moi, si je n’eusse été arrêté par la crainte que le contre-coup n’atteignit Siona. Je dévorai donc ma colère, et, prenant à mon tour un sourire qui dut être hideux : 

 – Voyons, dis-je à la mégère, qu’est-ce que vous voulez pour en finir ? 

 Ce langage était clair, positif, il produisit son effet. 

 – Ce que je veux ? fit-elle ; dame ! vous savez bien vous-même ce que cela peut valoir ; dites toujours, et je verrai. 

 En écoutant ces paroles je laissai tomber un regard sur la jeune fille qui s’était retirée dans un coin, pâle et frémissante ; j’eus honte pour moi et pour cette mère infâme d’un pareil marché conclu en face de cette pauvre et innocente enfant, et bien que je fusse, je vous le jure, inspiré par les sentiments les plus loyaux et les plus purs, je trouvais indigne de moi de rendre ces chastes oreilles témoins d’un si scandaleux débat. J’éloignai Siona sous un prétexte quelconque, et aussitôt qu’elle fut sortie de l’atelier, je courus au meuble où j’enfer-– mais mon argent, j’y pris un billet de mille francs, c’était tout ce que je possédais, et le posant sur la table : 

 – Tenez, dis-je à la marâtre, voici votre argent. 

 Les yeux de la vieille lancèrent des éclairs de joie et de convoitise, ses dents ébréchées s’écartèrent pour sourire, et ses doigts crochus s’allongèrent pour saisir la proie offerte. 

 – Doucement, m’écriai-je en posant la main sur le papier précieux, vous allez tout d’abord me signer un reçu dans les termes que je vais vous dicter. 

 Le regard acéré de la juive se leva sur moi avec cette expression de défiance que ressentent tous les fripons quand on leur demande une ligne de leur écriture ; ce regard était une injure et une question tout à la fois. L’injure, je la méprisais venue de si bas, la question je ne crus pas nécessaire d’y répondre autrement que par l’action ; je mis une plume entre les doigts de la vieille, et je dictai : 

 « Je soussignée, reconnais avoir reçu de M.X. artiste peintre, la somme de mille francs à valoir sur celle de deux mille quatre cents francs, moyennant laquelle je m’engage, en ma qualité de tutrice de ma fille mineure, Siona, à réserver celle-ci complètement et exclusivement au pinceau dudit M.X.. en qualité de poseuse, m’interdisant, en conséquence, de la conduire chez aucun autre peintre, et la confiant aux soins de la demoiselle X. tante du susdit M.X. afin que ladite Siona, ma fille, soit toujours et à tout instant prête à obéir aux inspirations de l’artiste ; ladite convention valable .pour un an à partir de ce jour » 

 – C’est bien, dis-je à la vieille quand elle eut terminé sa dernière ligne, maintenant, signez. 

 Elle leva derechef ses yeux sur moi, et fit un signe de tête qui pouvait passer pour négatif. 

 – Vous dites « non, » dis-je ; alors je reprends mon argent. 

 Je relevai du bout de mes doigts le billet de banque de manière à le faire passer lentement sous le regard de la juive ; je crus un moment que ses yeux allaient s’élancer de leur orbite pour dévorer le morceau de papier ; ce fut la main cependant qui tenta de le saisir. Mais en même temps quo je retirais l’objet convoité, je laissais retomber ma main restée libre sur le poignet de la mégère. 

 – Signez, lui dis-je, et vous l’aurez. 

 Elle reprit la plume lentement, et, un œil sur la quittance, un autre sur le billet de banque, elle traça enfin ce nom infâme qui ne valait certes pas la peine que je m’étais donnée pour le faire écrire. A mesure que la plume avançait je rapprochais le papier-monnaie des doigts crochus de la vieille, et quand elle eut paraphé sa signature, je lui abandonnai enfin cette proie tant souhaitée. Au contact du billet précieux les doigts se contractèrent, et il courut par tout ce corps desséché un frisson électrique qui alluma dans ses yeux comme un bouquet de feu d’artifice. La juive s’empressa de faire disparaître le billet : où elle le mit, je l’ignore, il me fut impossible de m’en apercevoir, toujours est-il qu’on n’entendit plus parler de lui ; je crus devoir pourtant jeter un germe de crainte dans ce cœur bronzé. 

 – Prenez-garde, lui dis-je, de ne pas dépenser cet argent pour vous, il appartient à votre fille, et vous lui en devrez compte un jour. 

 La vieille sourit d’un sourire incrédule qui me prouva qu’elle en savait plus long que moi-même sur ce point de droit, et à mon geste elle sortit de l’atelier. 

 Dans sa précipitation elle avait oublié d’embrasser sa fille. 

 Ici le peintre interrompit son récit pour offrir du feu à son noble auditeur qui venait de prendre un cigare. 

 – Vous voilà donc maître absolu de la jeune fille, dit le prince ; je suis curieux de savoir ce que vous sûtes en faire. 

 – J’en fis ce que vous en eussiez fait à ma place, monseigneur, une fille modeste et sage, douce et bien apprise. Un meilleur état moral, de meilleurs aliments, de bonnes conditions d’hygiène, influèrent même sur elle à ce point qu’elle devint, en moins de trois mois, la plus fraîche, la plus sémillante, la plus délicieuse créature du monde. Elle grandit, se développa, et prêta bientôt à mes pinceaux des lignes si pures, que je leur attribue, non sans raison, une partie des succès qui signalèrent mon exposition de cette année-là, et qui ont fondé ma réputation et ma fortune. 

 – Mon cher Apelles, dit le prince, je vous savais un peintre habile, délicat et charmant, j’ignorais que vous fussiez un si bon gouverneur de jeunes filles. Malepeste ! à vous en croire il vaudrait mieux confier l’éducation de nos demoiselles aux mauvais sujets de la capitale que de les envoyer dans les pensionnats. 

 – Ne riez pas, monseigneur, votre paradoxe pourrait bien n’être qu’une bonne et simple vérité ; mais vous me faites trop d’honneur en me comptant parmi les mauvais sujets de Paris, et vous ne rendez pas assez justice à ma prudence en n’attribuant qu’à moi seul tout le succès de cette belle entreprise. Je vous ai parlé d’une mienne tante ; elle vint dès le même jour s’installer chez moi et diriger mon petit ménage C’était une femme excellente, d’une piété peut-être minutieuse, mais, quoi qu’en pussent dire mes amis, je ne me suis jamais aperçu que ce fût là un bien grand mal. Elle s’appliqua, avec un zèle admirable, à suppléer aux lacunes qui existaient dans l’éducation morale et intellectuelle de Siona, et ces lacunes, je vous assure, eussent été décourageantes pour une maîtresse moins patiente et moins éclairée que ma tante, en face d’un naturel moins heureux et moins précieusement doué que ne l’était celui de la jeune fille. Les progrès furent rapides, et bien qu’ils se manifestassent journellement à mes yeux, je fus tout surpris, et presque effrayé un jour, lorsque je m’aperçus qu’au lieu d’une posnuse inepte et dévergondée, j’avais chez moi la plus pure et la plus intelligente jeune fille que j’eusse jamais rencontrée. Ce fut avec une admiration profonde que je fis cette découverte, et cette admiration prit une tournure si vive et si évidente, que ma bonne tante s’en aperçut. Longtemps elle m’observa en silence et avec une expression d’inquiétude dont j’étais loin moi-même de soupçonner l’origine Un jour que j’étais seul dans mon atelier, elle vint à moi et me prenant la main : 

 – Paul, me dit-elle, j’ai à vous parler. 

 Je la regardai avec étonnement. Ses yeux étaient humides et ses traits portaient l’empreinte d’une profonde tristesse. J’eus l’intuition immédiate de ce que sa bouche avait à me dire. J’allai au-devant de sa pensée, mù par une force secrète qui se révélait en moi. 

 – Vous allez me parler de Siona, lui dis-je d’une voix tremblante d’émotion. 

 – Vous l’avez deviné, mon cher enfant. 

 Cette excellente femme, qui fut véritablement pour moi une seconde mère, m’appelait toujours son enfant. 

 – Eh bien ! repris-je en lui serrant les deux mains dans les miennes, je sais tout ce que vous allez me dire. Vous craignez que je n’aime cette jeune fille, autrement qu’il ne m’est permis de l’aimer. 

 – Je ne crains rien pour votre honneur ; je crains tout de votre cœur 

 – Mais Siona n’est encore qu’un enfant. 

 – Siona a quinze ans. 

 – Eh bien ! attendez pour vous effrayer qu’elle en ait au moins dix-sept. 

 – Alors, il serait peut-être trop tard ; aujourd’hui, je l’espère, il en est temps encore. 

 – Et vous me demandez de la renvoyer à sa mère ? 

 – Non, je’vous demande de vous éloigner d’elle et de la confier tout à fait à mes soins. 

 – Mais j’en ai besoin pour mes travaux ; vous voulez tout simplement me priver d’un de mes plus sûrs moyens de succès. 

 – Oui, si vos succès doivent vous coûter le repos, la tranquillité et plus encore peut-être. Vous ne pouvez songer à faire de Siona votre femme. 

 – Pourquoi pas ? 

 – Elle est juive ! 

 Ma bonne tante espérait sans doute beaucoup d’effet de ce mot. Il n’en produisit aucun sur moi. Nous n’avons plus aujourd’hui de ces haines de race et de religion qui donnaient tant d’énergie à nos pères et les stimulaient à la fois pour le bien comme pour le mal. A notre époque, le seul fanatisme qui subsiste, c’est le fanatisme de l’indifférence Celui-là a coulé dans nos veines à la fin du siècle dernier, et s’il a eu pour effet d’effacer bien des sujets de discorde, il nous a, en même temps, privés de la majeure partie de nos forces morales. Nous savons encore faire le mal, mais le bien nous trouve souvent impuissants L’exclamation de ma tante tombait sur un enfant de ce siècle indifférent. Je ne reculai point d’horreur comme Philippe II dans la comédie de Casimir Delavigne, et mon regard attentif eut l’air de solliciter une interprétation que ma tante ne croyait pas nécessaire. Cependant, comme je gardais un silence trop absolu pour n’être pas interrogateur, elle reprit : 

 – Je vous répète qu’elle est juive, et vous ne penserez jamais à faire votre femme d’une juive, fût-elle la fille d’un millionnaire, et celle-ci est fort loin de l’être. 

 – Pourvu qu’elle ait un noble cœur, répondis-je en souriant, qu’elle soit bien élevée, qu’elle ait de la vertu et ne manque pas d’intelligence, – et vous m’êtes garant qu’elle aura tout cela, – que voulez-vous que je demande de plus ? De la fortune ? Vienne le bonheur, et mon talent suffira pour nous la donner. 

 Ce fut au tour de ma tante à ne pas me comprendre. Elle revenait sans cesse à son idée, et chaque fois que ma verve fournissait une de ces belles tirades dont l’esprit est si prodigue au printemps de la vie, elle m’interrompait pour me dire : 

 – Mais, une juive, comprenez-vous, Paul, c’est une juive ! 

 A force d’entendre répéter le même mot, il fallut bien que j’y prisse attention. 

 – Une juive ! m’écriai-je. Qu’à cela ne tienne : faites-la chrétienne ! 

 Je ne sais ce qui se passa alors dans l’esprit de na tante, ou plutôt je le sus plus tard Elle se tut, et me regarda fixement, d’un œil sérieux et interogateur. Son front était rayonnant, ses joues co-orées d’un vif incarnat, et ses lèvres avaient un ourire extatique d’une singulière bonté. La vieille lle au visage sillonné, aux cheveux blanchis par âge, m’apparut alors comme une vision d’une eauté merveilleuse, et, sans attendre, sans cherher même une explication au phénomène qui s’acomplissait devant moi, je saisis mes pinceaux et l’empressai de fixer sur la toile cette expression ublime qui m’était révélée. C’est avec cette ébauche ue, dans le Martyre de sainte Cécile, j’ai peint la te de mon principal personnage. C’est probablenent ce que ma palette produira de plus élevé, ar jamais je ne retrouverai une expression pareille, t ma pauvre tante n’est plus là pour m’en offrir modèle. 

 L’artiste interrompit son récit et parut disposé à e recueillir un instant, mais le prince, impatient e connaître la suite de l’histoire, ne lui en laissa as le loisir. 

 – Et que disait votre tante, lui demanda-t-il, endant que vous mettiez ainsi sa physionomie contribution ? 

 – Elle me regardait faire sans souffler mot t sans même paraître s’en apercevoir. Elle ne fut irée de son hallucination que par le bruit oien léger d’un pas furtif sur le parquet. Elle se retourna et vit Siona qui s’avançait timidement. 

 – Que voulez-vous, mon enfant ? dit-elle en se portant à sa rencontre, comme si elle eùt redouté, en ce moment surtout, un contact entre la jeune fille et moi. 

 – Il est deux heures, répondit celle-ci, et c’est l’heure de ma pose. 

 – Vous ne poserez pas aujourd’hui, poursuivit ma tante, Paul n’a pas besoin de vous. Venez avec moi. 

 Quelque habitude quo Siona eùt prise d’obéir aux moindres ordres de ma tante, elle sembla hésiter cette fois et jeta sur moi des yeux où se peignait l’étonnement. C’est qu’en effet je lui avais dit le matin même que je l’attendais à deux heures pour terminer une figure de madone que j’avais promise pour le lendemain. Bien que je ne visse pas la nécessité qu’il y avait d’interrompre mon travail pour satisfaire à ce que je regardais comme un caprice de ma tante, je m’empressai de me mettre d’accord avec elle en confirmant son dire, mais je n’étais pas en ce moment aussi parfaitement d’accord avec moi-même. Les paroles de ma tante avaient porté le trouble dans mon âme, et je ne savais plus trop quelle conduite tenir. A partir de ce moment, je devins triste, préoccupé, je me montrai froid, brusque même envers Siona je me privais autant que je le pouvais de ses services ; parfois même je songeais à partir, à quilter mon atelier et la France, à me précipiter, à la uite de tant d’autres, par les sentiers battus de Italie. Une fois même je parlai de mes projets à ma tante ; je fus bien étonné quand elle me dit qu’il allait attendre. J’attendis donc, mais sans parvenir à vaincre l’espèce de contrainte que j’éprouvais uprès de Siona. 

 Elle était devenue une belle jeune fille, d’une râce adolescente toute pleine de candeur, d’un harme inexprimable, d’une séduction irrésistible. Je compris bien alors que si je tardais une miute de plus, c’en était fait pour la vie, je ne pourais plus me détacher d’elle Mon départ fut résolu, t j’en informai ma tante, qui se prit à sourire à ette nouvelle et me demanda d’un petit air moueur quel jour j’avais fixé. 

 – Je n’en sais rien encore, lui répondis-je, cela épendra des événements. 

 – Des événements ! s’écria-t-elle Il faut pourant que je le sache, car dans quelques jours j’auai besoin de vous. J’ai pris pour vous un engagenent. 

 – Puis-je savoir à quoi vous m’avez engagé ? 

 – Sans doute ; il s’agit d’un baptême et vous devez être le parrain 

 – Eh ! quel est donc celui de nos parents ou de nos amis envers lequel vous avez disposé de moi ? 

 – Ah ! voilà, mon cher enfant, ce que je ne puis vous dire. Vous avez bien un peu de confiance en votre tante ? allons, ne m’en demandez pas davantage, je ne vous dirai plus rien que le jour même. 

 Il me fallait me contenter de cette déclaration. 

 J’embrassai ma tante, bien déterminé à ne pas me creuser inutilement le cerveau, et l’assurai quo j’avais en elle une plus grande confiance qu’en moi-même, ce qui était vrai. 

 A quelques jours de là ma tante vint un matin me trouver dans mon atelier ; son front rayonnait comme le jour où elle avait posé, sans s’en douter, pour le martyre de sainte Cécile, et ses yeux brillaient d’un éclat incomparable. 

 – C’est aujourd’hui, me dit-elle, que j’ai besoin de vous. Habillez-vous vite et venez. Vous allez être parrain. 

 Cette explication était indispensable, car j’avais complètement oublié l’engagement que ma tante m’avait dit avoir pris pour moi. Je la suivis à l’église Saint-Sulpice où elle me conduisit. Là elle m’apprit qu’il ne s’agissait pas seulement d’un baptême, mais d’une abjuration. J’allais d’étonnement en étonnement ; mais ma surprise fut bien plus grande encore lorsque dans la cathécumène promise aux eaux du baptême je reconnus Siona. 

 Sous son voile blanc, dans la blanche mousseline qui l’enveloppait de la tête aux pieds, elle semblait un ange descendu parmi les mortels. Je fus saisi d’un trouble indicible à sa vue, et il fallut toute la présence d’esprit de ma bonne tante pour me rappeler au sentiment de la réalité. Mon esprit avait quitté la terre, j’étais tout simplement ravi aux cieux sur les ailes du rêve le plus beau et e plus rayonnant. Je planais au dessus des nuages. 

 L’Église a des cérémonies touchantes pour toues les phases de la vie, pour toutes les situations le l’esprit et du cœur. Le mien s’ouvrait à toutes es émanations de la foi, se fondait à toutes les émotions de la croyance. Je suivais ma tante jusque dans ses extases, et de ce jour-là, je redevins chrétien. 

 Siona fut baptisée ; elle jura solennellement de persévérer dans la religion qu’elle venait d’embrasser, et ma tante et moi nous nous portâmes sa cauion devant l’Église. Je fis alors un vœu tout bas, dans le silence de mon cœur, celui d’épouser un our la juive convertie et de lui consacrer ma vie entière. Je ne pensais pas que je venais de me donner envers elle un autre lien, un lien presque paternel, qui jadis aurait été un obstacle à l’accomplissement de mon vœu ; mais nous ne sommes plus au moyen-âge, et bien que, dans les idées de ma bonne tante, ce fut un empêchement sérieux au mariage que cette parenté spirituelle entre le parrain et la filleule, ce n’était pas de ce côté que les barrières devaient se rencontrer. Dès le soir même je m’ouvris de mon projet à ma tante. Je la trouvai préparée à cette confidence, et à mon grand étonnement elle n’y fit qu’une observation, celle que je considérais précisément comme la moins sérieuse. 

 – Assurément, dit-elle, Siona est une fille capable de mériter l’affection d’un honnête homme, et je ne souhaiterais pas à mon neveu une femme plus digne de porter son nom ; mais elle est votre filleule, mon cher enfant. 

 – N’est-ce que cela, et n’avez-vous pas d’autre objection à élever contre elle ? lui demandai-je. 

 – Aucune. 

 – Et vous pensiez tout cela hier comme aujourd’hui ? 

 – Assurément. 

 – Alors, ma tante, comment se fait-il que sachant que mon bonheur dépend de Siona et qu’elle est en tout point digne de devenir ma femme, vous ayiez vous-même, et en connaissance de cause, élevé cette barrière que vous semblez considérer comme infranchissable ? 

 La question était insidieuse et ma tante sans doute ne l’avait pas prévue, car elle demeura quelques instants sans répondre, la tête inclinée sur les bas qu’elle tricotait pour une pauvre voisine. Il fallut que. je lui répétasse ma question en d’autres termes. Alon ; elle me dit du ton le plus doux et avec le sourire le plus empreint de bonté que l’on pût voir : 

 – Voudriez-vous donc devenir le gendre de sa mère ? 

 Moi non plus je n’avais pas prévu cette question. Elle me mit soudainement en face de la mégère dont je vous ai dépeint les traits et l’odieux caractère, et j’avoue que cette perspective d’être uni par un lien si étroit à une pareille créature me frissonner d’horreur. Ma tante comprit bien ce ni se passait en moi, et en femme qu’elle était, elle oulut profiter de mon premier échec pour pous-plus loin ses succès. Elle me fit entendre quelles paroles sensées sur le danger d’une alliance l’on ne saurait avouer ; elle me retraça d’un acent convaincu toutes les misères que les déclasseents entraînent à leur suite. 

 – Mon cher enfant, me disait-elle, il ne faut jaais déranger l’ordre établi par la Providence. ous n’êtes pas riche, mais vous n’êtes pas né sur même ligne que Siona ; vous n’avez pas respiré même air, vous ne vous êtes pas abreuvé x mêmes sources ; vouloir effacer les nuances ui vous distinguent et les distances qui vous séparent, c’est vous préparer pour tous deux un labeur e toute la vie, un avenir de douleurs et de regrets. 

 Dans sa sollicitude pour moi, ma bonne tante oursuivit sur ce ton un long discours qui eut le ort réservé depuis l’origine de l’éloquence à tous es discours, particulièrement lorsqu’ils sont longs ; ne put me convaincre, et me confirma au conraire dans le parti que j’avais adopté. Matante ne dit alors que l’heure de mettre mes projets à exécution n’étant pas encore arrivée, elle espérait que le temps les modifierait peut-être, à quoi je me crus obligé de répondre, en véritable amoureux, que « mes sentiments ne changeraient jamais ». 

 – Mais vous consulterez au moins les siens, me demanda-t-elle ; et si alors l’obstacle vient de son côté. 

 – Cela n’est pas probable, répliquai-je. 

 Ma tante, qui me connaissait bien, ne pouvait se méprendre sur le sens de cette réponse et l’attribuer à la fatuité. Elle n’y attacha pas une autre signification que celle qui était dans mon esprit et se contenta de me dire : 

 – Si elle est la fille que j’ai cru et que j’ai voulu former, il en sera pourtant ainsi. Elle ne pourrait sans déchoir ce que vous voulez. 

 L’accent dont ma tante prononça ces paroles me fit assez comprendre que je trouverais en elle un antagoniste redoutable auprès de Siona. Il ne me vint pourtant pas à la pensée de retirer à celle-ci la protectrice que je lui avais donnée, et de la soustraire ainsi à une influence dont je pouvais craindre les résultats pour mes projets. C’est que mes sentiments étaient droits et mon cœur honnête. Comme il ne pouvait encore être question de consulter le penchant d’une jeune fille qui ne comptait guère plus de quinze ans, cette conversation close nous en eûmes, ma tante et moi, pour dix mois avant de la reprendre, et ce fut dans les circonstances que je vais vous raconter. 

 Je faisais de Siona un portrait, un portrait véritable, non une madone ou une fille de Jephté. Elle posait pour elle-même, avec ses cheveux de jais répandus à flots sur ses épaules, et ses regards de lapis fixés sur moi. Par moments elle secouait la tête pour découvrir son beau front et rejeter en arrière ses boucles capricieuses. Elle était ravissante de grâce et de pureté. Un moment sa main, blanchie à l’ombre de l’atelier essaya de ressaisir les cheveux échappés pour les renouer ; son buste, développé par ce mouvement, dessina son galbe élégant sur les draperies suspendues derrière elle, ses bras s’arrondirent comme une auréole autour de sa tète, sous la saillie de ses ins sourcils, son œil étincela plein de cette arleur candide plus douce et plus attirante que celle le la volupté, . un nuage passa devant mes yeux, in frisson courut par toutes mes veines, mon cœur bondit dans ma poitrine et s’épancha sur mes lèvres ; un moment je perdis la conscience de ce que je aisais, et quand je revins à moi, ma palette était par terre et moi j’étais aux pieds de la jeune fille lui essayait, toute effarouchée et toute confuse, de dérober sa main à l’étreinte des miennes. Le premier pas était fait, la glace était rompue. 

 – Siona, m’écriai-je, voulez-vous être ma femme ? 

 La jeune fille leva sur moi un long et tendre regard qui pénétra jusqu’au fond de mon âme, puis elle fit un geste pour me montrer un siége auprès d’elle. Je massis, soumis et obéissant à cette enfant de seize ans comme si elle eût été douée d’un pouvoir surnaturel, qu’elle devait désormais exercer sur moi. 

 – Pourquoi m’avoir fait cette question ? me dit-elle d’une voix brisée et tremblante. 

 Je la regardai et je vis une larme briller sous sa paupière, rouler comme une perle sur sa joue e bondir en éclats en tombant sur sa main 

 – Vous pleurez ! m’écriai-je sans penser à répondre. 

 – Oui, je pleure, me dit-elle et c’est vous qu me faites pleurer. 

 – Moi ! 

 – Etes-vous donc las de m’avoir auprès de vous ? Ai-je mal reconnu vos bienfaits ? Vous ai-je déplu, que vous voulez aujourd’hui me contraindre a m’éloigner ? 

 – Je veux au contraire vous attacher à moi pour jamais, je veux m’unir à vous par des nœuds indissolubles. N’avez-vous donc pas foi en mes paroles ? 

 – Oh ! je vous crois, mais, vous le savez bien, une pauvre fille comme moi peut être votre servante, elle ne doit jamais être votre femme 

 – Vous serez ma femme et vous ne pouvez pas être plus longtemps ma servante. 

 – Je ne me suis jamais plaint de mon sort auprès de vous Vous m’avez retirée de la misère et de l’abjection ; je vous dois tout, je vous dois l’éducation que votre bonne tante m’a donnée, je vous dois la connaissance de la vérité, je vous dois enfin cette délicatesse de sentiment au nom de laquelle je refuse le sort que vous m’offrez. 

 – Siona, vous céderez à mes prières, m’écriai-je en lui saisissant de nouveau la main. Elle la retira doucement et, jetant sur moi un regard de reproche : 

 – Vous voulez que je m’éloigne d’ici ? me dit-elle. 

 Cette parole répétée me causa une vive affliction. le cédai à une pensée injuste et je lui dis : 

 – Suis-je donc assez malheureux pour avoir mérité votre aversion ? 

 – Vous vous méprenez sur la nature et la source le mes refus, me répondit-elle de sa voix angélique. Si jamais quelqu’un a mérité d’être aimé et béni de moi, c’est vous, et je ne suis pas une ingrase. Mon affection pour vous ne s’éteindra qu’avec ma vie. Mais c’est au nom de cette affection et de cette reconnaissance que je dois repousser les nouveaux bienfaits que vous m’offrez. Si vous persistiez dans des projets impossibles, ma conscience me ferait un devoir de les rendre plus impossibles encore et de me soustraire à de nouvelles sollicitations. Pardonnez-moi mes paroles, j’ai oublié les vôtres. Qu’il ne soit plus question entre nous que de vos travaux et de mes devoirs. Quoi qu’il puisse m’en coûter je saurai les accomplir jusqu’au bout. 

 Et parlant ainsi elle ramassa ma palette qu’elle me mit dans la main. 

 – Allons, monsieur, reprit-elle avec un charmant sourire, achevez mon portrait ; vous me l’avez promis. 

 Je me remis à la besogne, obéissant et silencieux ma bouche comme ma pensée me semblait paraly sée. Je continuai le portrait, mais ne l’achevai pas. Je me sentais inhabile à rendre tant de beauté, à exprimer une si douce et si merveilleuse candeur. Le soir, je priai ma tante de m’accorder quelques instants d’entretien A ma demande elle se mit à sourire, et je compris que Siona lui avait fait de confidences. Je compris aussi qu’elle n’était pas étrangère à la détermination de la jeune fille, et ; qu’elle lui avait à peu près dicté ses réponses. Je résolus donc d’attaquer l’affaire carrément, et même de faire acte de volonté s’il était nécessaire. La passion commençait à m’aveugler. 

 – Ma chère tante, lui dis-je, quand je fus seul avec elle, vous aurez beau dire et beau faire, je suis déterminé à épouser Siona. 

 – Je le sais, fit-elle simplement, je n’ai plus aucun conseil à vous donner à ce sujet ; mais elle, consent-elle à devenir votre femme ? 

 – Pas encore, mais j’espère qu’elle y consentira. 

 – Vous ne pouvez rien espérer de semblable, et vous venez me demander de me joindre à vous pour lui persuader de vous écouter. 

 – Je ne suis pas si exigeant ; je vous demande seulement de rester neutre, et de ne pas contrebalancer mes efforts par l’influence que vous exercez sur son esprit et sur son cœur. 

 – Je vous le promets, me dit-elle ; je ne dirai pas un mot sur ce sujet à Siona, je la laisserai libre de répondre et d’agir suivant l’inspiration de son cœur et de sa conscience Elle est avertie, que Dieu la guide ! 

 Le lendemain, je fis venir Siona, et je lui dis rès-sérieusement que ses résistances de la veille ’avaient infirmé en rien mes résolutions, et qu’après 

 avoir réfléchi j’étais plus déterminé que jamais à a prier de devenir ma femme Elle me fit les réponses qu’elle m’avait déjà faites, et je la trouvai toujours inébranlable Je ne sais trop s’il se fût rencontré un homme au monde assez parfait pour raverser sans dépit et sans colère une pareille épreuve, toujours est-il que je ne fus pas cet homne Ma vanité ou mon cœur blessé se révolta ; je ne sentis l’âme pleine tout à coup de courroux et l’amertume : je devins injuste, cruel, méchant nème. Autant je m’étais senti de tendresse pour a pauvre fille, autant j’éprouvais intérieurement le fureur à me voir ainsi me briser contre ce que ’appelais tout bas son inqualifiable entêtement. 

 – Je n’ai ai le désir ni le pouvoir d’agir sur vous par la contrainte, lui dis-je en essayant vainement le dissimuler la colère qui m’agitait ; vous êtes la maîtresse de vos sentiments comme vous l’êtes déjà presque de vos actions Vous pouvez porter ailleurs un cœur sur lequel je n’ai aucun droit et que vous avez fort bien su réserver Je ne prétends plus rien sur vous, vous avez entendu mes dernières instances, mes dernières prières ; je ne veux plus même de cette reconnaissance que vous dites m’avoir vouée ; pourquoi de la gratitude ? à quel titre ? Vous avez servi à mes pinceaux ; je vous a payée, tout est dit ; vous ne me devez rien, et c’est moi au contraire qui vous devrai les plus belles de mes œuvres, les plus aimées de mes compositions Funeste beauté que la vôtre ! Je maudis le jour où je la vis pour la première fois 

 – Oh ! fit la jeune fille en laissant tomber son front dans ses mains. 

 Le ton plaintif de cette exclamation m’alla jusqu’au fond du cœur ; la douleur sous le poids de laquelle Siona courbait la tête pesa aussi sur mon âme et me fit rentrer en moi-même J’eus honte des paroles qui m’étaient échappées, et je tombai aux genoux de la jeune fille en lui demandant pardon Mais elle, relevant sur moi des regards voilés par les larmes : 

 – Je vous l’avais bien dit, me dit-elle, que vous alliez m’éloigner de vous. 

 – Vous éloigner ! non, vous n’y songez pas, m’écriai-je ; oubliez tout ce que je vous ai dit, repoussez toutes mes prières, j’y consens ; soit, mais restez, restez ici près de ma tante qui vous aime comme une mère, près de moi qui ne peux plus vivre sans vous ! 

 – Non, poursuivit-elle, je dois. m’éloigner, il le faut, vous venez de me prouver que j’ai trop tardé déjà. Si j’avais écouté la voix de mon devoir, je serais partie depuis longtemps, car depuis longtemps je sentais que ma présence ici était un daner pour tous deux et de bien loin je voyais venir e malheur. 

 – Vous ne pouvez pas persister dans cette fale pensée. 

 – N’est-ce pas vous-même qui me l’avez impoe ? Et maintenant elle est irrévocable. Les choses le vous m’avez dites, je puis les pardonner et je us les pardonne, mais quand même je le vouais, pourrais-je les oublier jamais ? Et si je les bliais, n’aurais-je pas à me repentir bientôt avoir fermé l’oreille à la voix du devoir ? Non, n, il faut que je parte, je partirai. 

 – Mais où voulez-vous aller ? 

 – Dieu me conduira. 

 – Qu’allez-vous devenir ? 

 – Il y. pourvoira. 

 – Mais vous n’avez pas d’asile, pas d’autres otecteurs que nous. 

 – J’ai ma mère. 

 A ce souvenir, je bondis comme un tigre. 

 – Votre mère ! m’écriai-je Votre mère ! Osezus bien donner ce nom vénéré à cette mégère i voulait vous flétrir et qui vous a vendue à prix or ? Votre mère ! oh ! ne me parlez, pas d’elle si us ne voulez pas que j’exerce la violence pour us retenir, si vous ne voulez pas que je fasse loir mes droits, vrais ou supposés Votre mère et, une infâme créature qui a vendu son sang et vendra encore. Dieu veuille que vous trouviez a second acheteur qui me ressemble ! 

 La jeune fille s’était levée comme mue par un ressort ; pâle et tremblante d’indignation, elle me regardait avec des yeux étincelants de colère : 

 – Au moins n’en trouverai-je pas un second pour insulter ma mère, s’écria-t-elle ; car je marcherai le front haut devant elle, et à ceux qui voudraient encore m’acheter, je dirai : « Je ne me vends pas, je me donne. » 

 Ce qui se passa en moi en entendant ces paroles, je ne saurais vous le dire. Je poussai un cri déchirant ; une malédiction horrible tomba de ma bouche sur le front de la pauvre fille ; je saisis le premier meuble qui me tomba sous la main pour le lui lancer à la tète ; j’étais fou, ivre de souffrance et de fureur. Lorsque je revins à la raison, Siona avait disparu. 

 Je crus d’abord qu’elle s’était réfugiée auprès de ma tante, et je voulus laisser passer le premier moment avant de recourir à celle-ci ; mais lorsque je le fis, elle m’apprit qu’elle n’avait pas vu la jeune fille, et nul ne put me dire ce qu’elle était devenue. Ma tante n’était pas moins affligée que moi-même du triste dénouement de ce drame, et elle ne se reprochait pas moins vivement l’opposition qu’elle avait faite à mes projets que je ne me reprochais moi-même mon emportement et mon injustice. A ma sollicitation, et plus encore à celle de son excellent cœur, elle se rendit chez la mère de Siona. La mégère dit qu’elle n’avait pas vu sa fille, et entra ou feignit du moins d’entrer en grande colère, prétendant qu’on lui avait ravi sa fille et qu’elle allait porter plainte. 

 C’était une comédie pour se faire donner de l’argent ; mais ma tante, qui avait l’esprit fin et délié, le comprit bien, et, loin de céder aux menaces de la vieille sorcière, elle s’offrit à l’accompagner auprès du magistrat pour lui faire connaître les faits avec plus de détails et de précision. L’offre produisit son effet et la mégère se radoucit. Elle hasarda même quelques mots qu’elle crut conciliants, disant que si l’on voulait lui en fournir les moyens, elle se mettrait à la recherche de Siona et finirait par la découvrir. Ma tante ne crut pas devoir repousser cette dernière proposition, mais pour plus de sûreté elle voulait accompagner la mégère dans ses recherches, ce qui parut la contrarier vivement. Il était évident que la vieille juive savait fort bien ce qu’était devenue sa fille, mais qu’elle se souciait peu qu’on sût ce qu’elle en avait fait. 

 Aussitôt que j’eus connaissance de ces incidents et de ces hésitations, je conçus des soupçons que je m’empressai de communiquer à un magistrat de ma connaissance. Une enquête s’ouvrit ; la sorcière fut interrogée, et, pressée de questions, elle finit par avouer que sa fille était partie pour l’étranger, confiée, disait-elle, à une riche dame anglaise qui l’avait prise en affection et avait désiré l’attacher à sa personne en qualité de demoiselle de compagnie. Cet aveu, qui n’était pas dépourvu d’artifice, donna à croire à mon ami le magistrat que la dame anglaise pourrait bien appartenir à la chambre des lords, mais il garda pour lui ses réflexions, et ne crut pas nécessaire d’augmenter par une pareille confidence l’état d’exaltation où il me voyait. Afin de ne pas détruire toutes mes espérances, il me dit qu’il allait poursuivre ses investigations ; mais je ne m’abusai pas beaucoup sur la portée de cette promesse. Je devins triste, morose, fuyant les hommes, délaissant mes travaux. Ma douleur était partagée par ma pauvre tante, dont la santé dépérissait à vue d’œil. Bientôt à mes chagrins vint s’en joindre un nouveau Ma tante mourut, et je restai seul, en proie à tous les déchirements de l’àme. Je crus un moment que j’allais aussi succomber ; mais la jeunesse, mais la ténacité d’une constitution solide triomphèrent de tout. Je cédai aux conseils de mes amis, qui me parlaient d’un voyage en Italie comme d’un remède à tous les maux pour un artiste. Je partis. 

 Pendant deux années que dura mon absence, je vis tout ce qu’on a coutume de voir en Italie ; je fis tout ce que les peintres sont dans l’usage d’y faire, des dessins d’après les loges du Vatican, des copies d’André del Sarto à Florence, du Titien à Venise, du Corrège à Parme, et un peu partout. Grâce à votre bonté, j’avais été chargé de quelques travaux sérieux, qui eurent pour moi l’inappréciable avantage de me forcer au travail. Une fois que j’eus mordu à cette amorce alléchante, il me fut impossible de m’en détacher Mes douleurs n’étaient pas oubliées : le souvenir de Siona vivait dans mes souvenirs toujours aussi cuisant, toujours aussi profond ; mais les efforts que je faisais pour entretenir l’activité de mon âme et me donner une énergie factice, excitaient en moi une fièvre de travail qui ruinait peut-être mes forces, mais qui développait mes facultés dans des proportions qui m’étonnaient moi-même Un moment mes amis me crurent appelé à former école ; ils virent en moi le précurseur d’un art nouveau ; on me fêta dans les cercles, on m’exalta dans les journaux ; je vis pleuvoir sur moi les honneurs et les récompenses ; mes moindres toiles furent payées au poids de l’or. La fortune me souriait, la gloire me faisait des avances, je perdis la tète, je devins orgueilleux, je tentai l’impossible, je résolus de rentrer en France précédé par un chef-d’œuvre. Je commençai à Rome une grande toile destinée à la prochaine exposition de Paris. Je ne craignais pas, – admirez mon orgueil, – d’entrer en lutte avec Raphaël lui-même : je voulus peindre la Transfiguration. Cette tentative hardie fit grand bruit, et, comme toutes les choses audacieuses, elle me valut une renommée immense. J’eus pourtant la mortification d’échouer dans ma folle entreprise A peine avais-je ébauché mon tableau que je m’aperçus de mon infériorité. Je rentrai en moi-même, un peu confus mais non découragé ; j’effaçai mon ébauche et je ne gardai de ce travail infructueux qu’un carton, témoignage manifeste de ma faiblesse et de ma vanité. J’abandonnai la pensée d’envoyer devant moi ce chef-d’œuvre si pompeusement annoncé, mais je n’avais pu faire qu’on ne l’attendit toujours, et lorsque je débarquai à Marseille, je compris bien qu’en matière d’art l’aphorisme d’Horace, est toujours vrai. Ma témérité avait éveillé la faveur du gouvernement. J’étais attendu, en mettant. le pied sur le quai, par un ordre, un ordre véritable, tant la demande était faite en termes bienveil-, lants et honorables pour moi, par un ordre, dis-je, de décorer la chapelle de l’hôpital militaire. Occupé presque toujours par nos soldats malades ou blessés venus de l’Algérie, je trouvai facilement un sujet convenable pour l’abside dans le touchant épisode du rachat des captifs par saint Vincent de Paul. C’était aussi pour racheter des captifs, pour affranchir désormais la chrétienté du tribut de chair humaine qu’elle payait encore naguère aux enfants de l’Islam, que nos Rois très-chrétiens avaient frappé dans son aire l’aigle de Barbarie ; c’était pour cette sainte et noble cause que nos soldats allaient verser leur sang sur le sol africain Le sujet admis, je me mis vaillamment à la besogne sur place, et en un mois j’eus assez avancé mon travail pour, qu’il fût déjà possible de juger l’effet qu’il produirait . Je fis donc un jour démonter les toiles et me plaçai silencieusement à l’extrémité de la chapelle, afin d’étudier mes derniers coups de pinceau Suivant sa coutume, l’aumônier de l’hôpital vint causer avec moi. Je l’interrogeais volontiers C’était un homme de goût, d’un profond savoir, un peu rieur de sa nature, un peu artiste par penchant, et il m’avait beaucoup servi dans l’étude des détails historiques de ma composition. Il me fit quelques sages observations dont je me promis bien de temir compte ; puis nous parlâmes de ce qu’il faudrait faire encore pour terminer la décoration de la chapelle. 

 – Ici, me disait-il, je voudrais une suite de soldats martyrs : saint Victor, saint Georges, saint Exupert, saint Sébastien ; et en pendant, sur l’autre muraille, l’image des saintes filles qui ont fondé ou illustré les ordres charitables, comme sainte Claire, sainte Luce, sainte Marie de Chantal, et je leur donnerais pour guide sainte Marie l’Egyptienne, la fille ardente au bien comme elle l’avait été au mal, la pénitente au teint et aux yeux enflammés, aux épaules brûlées par le soleil, aux cheveux noirs comme l’aile du corbeau 

 – Je comprends votre idée, répliquai-je, et je l’adopte sans réserve ; mais où trouverai-je un type qui puisse m’inspirer cette Marie du désert ? J’avoue que je ne saurais imaginer une pareille figure. J’ai connu autrefois une jeune fille dont les traits exquis, les cheveux noirs et les regards de feu auraient pu me fournir les premiers éléments, sauf à leur prêter plus d’accent, plus d’énergie et plus d’assurance, car la pauvre fille n’était pas alors une Marie l’Egyptienne ; si l’auréole des saints ne brillait pas encore à son front, le soc des passions n’avait pas non plus labouré son visage ; la candeur trônait encore sur cette tête adorable et son cortège était radieux Si elle pouvait être prise pour modèle d’une Marie l’Egyptienne, c’était d’une Marie à son aurore, pure et chaste, non à son couchant de pénitente. La pauvre fille ! Dieu sait ce qu’elle est devenue et où elle est aujourd’hui ! 

 – Qu’à cela ne tienne, répondit le prêtre sans prendre garde à mon émotion, nous trouverons bien dans ce pays une simple pécheresse pour en faire la célèbre pénitente, et dès aujourd’hui je veux me mettre en quête de ce modèle. Quand.comptez-vous attaquer cette muraille ? 

 – Dans huit jours au plus tard. 

 – Dans huit jours, soit ; je n’en veux pas davantage pour découvrir le diamant brut qu’il nous faut ; aussi bien Marseille n’est pas à court de cheveux et d’yeux noirs ; le noir est la couleur locale de ces petits-fils des Phocéens. 

 – Celle dont je vous parlais avait les yeux-couleur de lapis. 

 – Avec les cheveux noirs ! c’est rare, mais ce n’est pas introuvable ; nous chercherons. 

 Huit jours après, au moment où je commençais à préparer ma muraille pour peindre les célébrités monastiques des ordres charitables, l’aumônier vint à moi d’un air triomphant : 

 – J’ai trouvé notre affaire, s’écria-t-il, et je vous donne à deviner en mille en quel endroit. 

 – Mais probablement sur les quais du port, lui dis-je en souriant. 

 – Vous en êtes loin, et comme je ne veux pas vous impatienter plus longtemps, sachez que j’ai trouvé notre Marie l’Egyptienne parmi les sœurs du grand hôpital civil. 

 – Comment, parmi les religieuses ! 

 – Parmi les religieuses ; et cette fois ce n’est plus votre candide jeune fille, qui m’a semblé, à votre description, plus propre à poser pour l’une des onze mille vierges que pour une grande pécheresse ; c’est une Marie l’Egyptienne véritable, rien n’y manque, ni les yeux bleus, ni les cheveux noirs, – je soupçonne fort qu’elle les a très-longs sous son voile, – ni le teint naturellement bistré, ni le feu des regards, ni la beauté du visage, ni même les traces laissées par les passions ou par la douleur Cette fille a dû entrer en religion à la suite de chagrins très-vifs ; quoi qu’il en soit, elle passe pour un modèle parmi son ordre ; non pour un modèle comme vous l’entendez, vous autres artistes, mais pour un modèle de vertu et de dévouement. Je me suis entendu avec le directeur de l’hôpital militaire pour la faire venir ici sous prétexte d’insuffisance dans le personnel ; je ne pouvais pas lui dire de quoi il s’agissait, elle aurait refusé. Lorsqu’elle sera ici, nous la déterminerons plus aisément à prêter sa tête à vos pinceaux ; elle vient demain s’installer dans cet établissement ; dépêchez-vous donc de vous mettre en mesure Il y aura du malheur si, à nous deux, nous ne parvenons pas à faire un chef-d’œuvre 

 Le bon prêtre était facétieux, et, comme vous le voyez, il aimait à rire ; il rit donc à gorge déployée, et me quitta pour aller accomplir les devoirs de son ministère, souvent périlleux et toujours pénible 

 Le lendemain, je me laissai entraîner à charbonner quelques esquisses des soldats de la légion thébaine, et je me rendis à mon travail plus tard que de coutume ; il était une heure quand j’arrivai à la chapelle. Contre l’habitude, et à ma grande surprise, une personne était agenouillée près du choeur, en face de l’abside, et les regards attachés sur mon tableau ; En approchant, je reconnus l’habit des sœurs de l’hôpital, et ma surprise cessa ; je ne laissai pas toutefois, en remarquant l’espèce d’extase de la religieuse, de sentir ma vanité d’artiste singulièrement flattée. 

 Quoique cette curiosité ne fût peut-être pas d’un goût parfait, je voulus voir le visage de celle qui paraissait prendre tant d’intérêt à mes œuvres. Je continuai donc de m’approcher, et je franchis le seuil du chœur en feignant d’y chercher un instrument oublié ; puis je me retournai tout-à-coup, mais la religieuse avait fait retomber son voile, et, affaissée sur le pavé, elle me parut absorbée dans une ardente prière J’eus aussitôt honte de ma grossièreté, et je m’empressai de monter sur mon échafaudage Afin de m’ôter le moyen de céder à une nouvelle tentation, je me mis à la besogne avec fureur. 

 J’entendis bientôt le pas léger de la religieuse lisser sur les dalles de la chapelle, puis la porte ria sur ses gonds, retomba lourdement contre ses hambranles, et tout rentra dans le silence, silence énible qui creusait comme un vide dans mon cœur. e me sentais oppressé, troublé jusqu’au fond de àme ; les larmes gonflaient mes paupières, les anglots m’étouffaient, ma pensée était vague, incertaine et triste, elle errait au hasard sans but et ans sujet ; je n’avais conscience que d’une chose, e la douleur que j’éprouvais ; vingt fois je pris la rosse pour continuer mon travail, vingt fois je la aissai retomber. Quelle voix mystérieuse avait onc parlé en moi ? quel secret murmure retentisait donc dans mon cœur ? quel écho douloureux es temps évanouis ce pas furtif sur les dalles et le ri des gonds rouillés de la porte, et le son de ses is de chêne contre la muraille, avaient-ils réveillé ? ’éprouvais le besoin de me recueillir ; je m’assis ur un tabouret de l’échafaudage et abandonnai mon ront dans mes mains. Alors le passé me revint à esprit et se déroula devant moi ; je vis renaître nes jours de jeunesse, et Siona m’apparut. Mon imagination lui prêtait un visage triste et rêveur, analogue à l’état de mon âme ; je souffrais, et elle ne paraissait souffrir aussi ; des larmes mouillaient ses paupières comme les miennes, et sa voix, qu’il ne semblait entendre, avait un accent si dolent et si brisé, qu’elle me déchirait le cœur. Dans son regard, je lisais de tendres reproches et un pardon si généreux, que je me sentais comme humilié et confondu ; un instant, l’hallucination à laquelle j’étais en proie fut si vive, que je tendis les bras vers le fantôme évoqué par ma douleur, et que ma bouche murmura tout haut le nom de Siona 

 Une voix répondit à mon appel, mais cette voix était celle de l’aumônier qui posait le pied sur le dernier échelon de mon échafaudage 

 – Eh bien ! me dit-il, qu’est-ce que vous faites donc là ? l’avez-vous vue ? 

 – Siona ? m’écriai-je en me levant tout-à-coup. 

 – Je ne connais pas de Siona ici, mon brave ami, répondit simplement le prêtre, je vous demande si vous avez vu notre modèle. 

 Il me fallut quelques minutes pour me rappeler qu’il s’agissait d’un modèle pour sainte Marie l’Égyptienne. 

 – Ah ! le modèle ! dis-je enfin ; non, je ne l’ai pas vu. 

 – Il était pourtant ici tout à l’heure, je l’y avais envoyé exprès 

 – La religieuse qui était là agenouillée près du chœur, c’était notre modèle ? J’aurais dû m’en douter, mais je n’ai pu la voir parce qu’elle s’est voilé le visage aussitôt qu’elle m’a aperçu. 

 – Je réponds d’avance qu’elle vous conviendra. Il s’agit donc d’abord de la déterminer à laisser faire son portrait, et c’est moi que ce soin regarde ; voulez-vous que ce soit aujourd’hui ? 

 Je m’excusai sur un malaise qui m’avait pris, et de trouble de mes traits ne confirmait que trop mon lire ; j’ajoutai que le lendemain je serais tout enier à sainte Marie du désert. 

 Malgré une cruelle nuit de rêves et d’insomnie, se fus le lendemain le premier à la chapelle ; ne voyant pas venir l’aumônier, je me mis à esquisser mes groupes, et j’avais déjà avancé la besogne orsque le prêtre parut, mais son visage n’était guère moins bouleversé que le mien. 

 – Qu’avez-vous donc fait à la sœur sainte Marhe ? s’écria-t-il du plus loin qu’il m’aperçut ; elle ne veut pas entendre parler de portrait, ni de Marie l’Egyptienne, ni d’aucune autre sainte ; elle refuse même obstinément de paraître devant vous, et demande avec instance qu’on la laisse retourner au plus vite à l’hôpital civil. Il y a dans cette conduite quelque chose que vous pourrez peut-être m’expliquer, car pour moi je n’y comprends rien. 

 – Je ne le comprends pas davantage, répliquai-je, il ne s’est rien passé que vous ne sachiez aussi bien que moi ; c’est plutôt un scrupule de conscience. 

 – Nous n’avons rien dans la théologie morale qui défende à une bonne religieuse de prêter sa tète pour faire une belle Marie l’Egyptienne. 

 – Alors, cherchez une autre raison, quant à moi j’y renonce. 

 – Non, je ne perdrai pas mon temps à chercher des explications superflues ; venez plutôt avec moi, prenez votre palette, une toile, tout ce qu’il vous faut, et je vous promets votre Marie l’Egyptienne quoi qu’elle fasse ; venez. 

 Je suivis le prêtre, fort intrigué de ce qui allait arriver ; il me mena dans une petite salle faisant partie de son appartement, me plaça devant une porte qu’il laissa entr’ouverte, et dont l’angle d’ouverture embrassait complètement une glace de la pièce voisine, puis, assis dans cette dernière pièce, il fit appeler sœur Marthe, et, sous prétexte de l’entretenir des choses de son ministère, il la plaça de manière que son visage se reflétât tout entier dans la glace ; mais à peine avais-je entrevu ses traits que je poussai un cri perçant et m’évanouis. 

 Ce que je devins alors, je le sais parce qu’on me l’a raconté On eut quelque peine pour me rappeler à la vie, et lorsque le premier danger fut passé avec le premier accès de fièvre, je fus encore pendant huit jours en proie au délire. Je fus soigné dans l’hôpital comme un soldat blessé sur le champ de bataille, comme jadis Hemling le fut à l’hôpital Saint-Jean à Bruges. C’est le seul point de ressemblance avec ce pieux artiste que je puisse légitimement invoquer en mon honneur. 

 Les bonnes sœurs eurent pour moi tous les soins imaginables, et l’une d’elles, cette même sœur sainte Marthe qui, au dire de l’aumônier, avait témoigné une si vive aversion contre moi, fit des prodiges de dévouement et de charité pour me sauver et pour me rendre à la raison Malade elle-même, rongée par la fièvre, elle persista malgré es médecins à rester auprès du malade, et elle ne quitta mon chevet que le jour où elle me vit plongé dans ce long assoupissement qui succède au délire et précède la convalescence Durant mes jours de lèvre, il parait, toujours au dire de l’aumônier lui m’avait pris décidément en grande affection, que je prononçais des discours étranges et des plus désordonnés, je parlais à tous ceux qui m’approchaient de Siona, et je leur proposais de les épouser L’excellent prêtre lui-même ne fut pas à l’abri le mes offres matrimoniales, ce qui le divertissait beaucoup lorsque, tout danger passé, il me racontait plus tard les détails de ma maladie Quant à la sœur sainte Marthe, elle ne riait pas, elle, et plusieurs même affirment qu’elle pleurait abondamment 

 Lorsque je fus en état de reconnaître les personnes qui m’environnaient., je ne vis pas la sœur Marthe. Je n’osai d’abord demander de ses nouvelles ; mais plus tard m’enhardissant, je fis quelques questions à son sujet ; il me fut répondu qu’aussitôt après que mon délire eut cessé, elle était retournée à l’hôpital civil d’où elle n’avait plus voulu sortir. 

 Peu à peu mes forces revinrent ; bientôt je pus prendre l’air, et grâce à des soins intelligents et a des prévenances sans nombre, je fus sur pied avant un mois écoulé, et capable presque aussi.. tôt de reprendre la brosse. Un jour que je devais monter sur l’échafaudage avec l’aumônier, il vint me prendre et me dit ; 

 – Quel malheur que vous soyez tombé malade sans avoir pu saisir les traits de sœur Marthe ! Maintenant il est trop tard, elle est partie ce matin pour l’Algérie. 

 – Pour l’Algérie ! m’écriai-je. 

 – Oui, et Dieu sait quand elle reviendra ! Je doute que vous trouviez jamais un pareil modèle pour sainte Marie l’Egyptienne. Je vois qu’il faudra vous en chercher un autre. 

 – Non pas ! m’écriai-je ; je n’en ai plus besoin ; venez avec moi sur l’échafaudage, et vous allez voir. 

 J’entraînai presque le bon abbé, et parvenu devant ma muraille inachevée, je pris ma palette, et, les yeux pleins de fièvre, la main conduite par une force surnaturelle, invisible, en moins d’une heure j’eus achevé la tête de sainte Marie l’Egyptienne, une tète que je puis proclamer charmante, adorable, car c’était celle de la sœur sainte Marthe ; et vous ne m’avez pas écouté jusqu’ici avec tant de bienveillance sans savoir que la sœur sainte Marthe n’était autre que Siona. 

 L’aumônier n’en revenait pas de sa surprise, il me proclama inspiré des anges, et aujourd’hui toutes les fois qu’un étranger visite l’hôpital militaire, on ne manque pas de lui faire remarquer la tète de sainte Marie l’Egyptienne, et l’on raconte que le peintre qui l’a faite avait pour modèle une sainte religieuse qui lui apparaissait toutes les fois qu’il l’invoquait pour continuer son travail. Dans cinquante ans, cette histoire sera passée à l’état de égende, et mal venu sera celui qui en révoquera en doute l’authenticité. 

 Maintenant, je vous ai promis de vous faire voir le portrait de Siona ; je tiens ma promesse. 

 L’artiste prit dans un cabinet voisin de son atelier un cadre couvert d’un voile de soie violette. Il le posa sur le chevalet, écarta le rideau, et montra aux yeux éblouis des spectateurs une tête ravissante encadrée dans les draperies noires et blanches de nos sœurs de charité. 

 – Le voici, dit-il. C’est le portrait que j’achevai le jour où pour la première fois j’osai dire à Siona que je l’aimais. Elle était alors coiffée de ses longs cheveux noirs, ruisselants comme des flots de jais sur ses blanches épaules., Mais depuis, à mon retour de Marseille, j’ai changé cette coiffure, trop mondaine pour une sainte, et je lui ai donné celle de sa dernière profession. 

 Le prince avait pris un intérêt de plus en plus vif au récit du peintre, à mesure qu’il avançait ; mais, depuis quelques instants surtout, il semblait redoubler d’attention et prendre part, en quelque sorte, aux faits que l’artiste lui retraçait. Quand celui-ci eut découvert le portrait, le prince fit un mouvement, et, les yeux attachés sur le tableau avec une vive expression de surprise : 

 – Et vous n’avez jamais essayé de revoir la sœur sainte Marthe ? demanda-t-il. 

 – Au contraire. Dès que l’état de ma santé le permit, je pris la mer et passai en Algérie. Là, je m’informai de la sœur sainte Marthe. On m’envoya à Oran. Lorsque j’y arrivai, elle venait de partir pour retourner à Alger. A Alger, on m’apprit qu’elle n’avait fait que toucher terre et qu’elle était repartie presque aussitôt pour Philippeville. Je ne me rebutai point, j’allai à Philippeville. Là enfin je la trouvai. Elle me permit même de la voir. Au lieu de prendre des façons froides et sévères avec moi, elle m’accueillit avec douceur, avec expansion, comme un frère. Elle me dit qu’elle était ma sœur et qu’elle voulait entendre ce nom sortir de ma bouche. Avant d’accéder à son désir, je lui demandai si, à l’expiration du terme de ses vœux, elle ne comptait pas rentrer dans la vie du monde. 

 – Non, me dit-elle, j’ai trouvé le port et j’y reste. Qui sait d’ailleurs si Dieu me permettra de les renouveler ? 

 Je ne compris pas le sens de ces dernières paroles, mais je compris bien que mes efforts pour vaincre les résistances de la sœur sainte Marthe ne seraient pas plus heureux que ceux que j’avais faits autrefois pour combattre celles de Siona. Je pris congé d’elle après lui avoir demandé de mêler quelquefois mon nom à ses prières. 

 – Je ne l’ai jamais oublié, me dit-elle avec un sourire angélique. 

 Je m’éloignai ; mais je l’avoue, si mon cœur était triste, cette tristesse n’avait rien d’amer pour mon cœur. J’avais vu tant de calme, tant de sérénité, tant de douce quiétude dans cette àme, que je me demandais si, des deux routes qui s’offraient à elle, Siona n’avait pas pris la meilleure. Je m’en allai, sûr de laisser derrière moi, sinon le bonheur vulgaire que nous cherchons tous sans le trouver, du noins la paix d’une vie bien remplie et d’une conscience satisfaite. Quelques mois plus tard, je resus de l’aumônier de Marseille une lettre qui m’annonçait que la sœur sainte Marthe était retournée ai ciel. 

 L’artiste passa rapidement sa main sur ses yeux et essuya deux larmes furtives. Les trois auditeurs gardaient le silence autant par respect pour une si uste douleur que par l’effet de l’émotion qu’ils avaient ressentie. Après s’être approché du portrait de Siona en religieuse, et l’avoir contemplé longtemps en rêvant, le prince se tourna vers artiste : 

 – Moi aussi, dit-il, j’ai à vous conter l’histoire l’une sœur de charité, et vous verrez après si mon histoire ne peut pas servir d’épilogue à la vôtre. Il y a deux ans, j’étais en Algérie. Je venais de viiter l’hôpital et l’on m’avait présenté les religieuses. L’une d’elles se tenait humblement derrière toutes les autres et semblait vouloir échapper aux compliments que j’adressais à chacune d’elles. Je priai M. le gouverneur de me la présenter. Il le fit en ajoutant pour elle quelques paroles bienveillantes qui parurent trop faibles à la supérieure, car ell ajouta en souriant : 

 – C’est notre ange, monseigneur ; regardez bien, vous devez le reconnaître, car votre august mère vous a habitué dès l’enfance à voir des ange sur la terre. 

 La jeune religieuse sourit et fit tomber son voil sur son front. En me retirant j’appris de la supé rieure et du gouverneur lui-même que cette reli gieuse avait souvent, au péril de ses jours, été pan ser les blessés jusque sous le feu des Arabes. Je demandai un rapport circonstancié sur les faits et je le fis parvenir au ministre de la guerre e demandant pour elle la croix de la Légion d’Honneur. J’eus lieu de penser bientôt que mon crédit n’avait pas été assez grand pour lui faire obtenir, car six mois après je la retrouvai près de ma tente, sur le champ de bataille, et elle ne portait pas les insignes que j’avais sollicités pour elle. Je la reconnus aussitôt, et, m’approchant d’elle, je lui témoigna que je ne l’avais pas oubliée et manifestai une satisfaction de la voir parmi nous puisqu’il devait y avoir des dangers à courir. 

 – Je ne les ai pas recherchés, me répondit-elle avec une simplicité charmante, on m’a envoyée le et j’ai obéi. 

 A quelques jours de là nous eûmes une chaud alerte. Les Kabyles étaient descendus des monta gnes et avaient presque surpris nos avant-poste qui se défendaient comme des lions. Je me portai à leur secours avec un bataillon, et parvins à prendre l’ennemi à revers, ce qui le fit lâcher pied et se retirer en désordre laissant bon nombre de blessés entre nos mains. Les devoirs de la charité nous mposaient de porter secours à ces pauvres diables aussi bien qu’à nos propres soldats, et nos chirurgiens, occupés ailleurs, ne pouvaient suffire à cette pesogne. Mais nous avions été prévenus dans cette pieuse pensée par la bonne religieuse. Nous la rouvâmes établie dans les ruines d’un marabout et entourée de huit ou dix Kabyles dont elle pansait les blessures. Quelques officiers, plus soldats que chrétiens, étaient fort disposés à blâmer cet empressement de la religieuse pour des hommes lui combattaient contre nous. L’un d’eux laissa même échapper quelques mots que je pus à peine arrêter par un regard sévère. Mais la pieuse fille, se tournant vers l’interlocuteur, lui lit de sa voix douce, en lui montrant un Arabe agonisant : 

 – Monsieur, aidez-moi s’il vous plaît à sauver cet homme. L’officier se mordit les lèvres, mais il obéit à la prière de la sœur. L’Arabe fut retourné, pansé. Quelque temps après ce même officier, qui avait servi d’aide-major à la religieuse, fut lui-même blessé dangei eusement dans une escarmouche. Il trouva la bonne sœur auprès de lui au moment où défaillant il allait tomber à bas de son cheval et sans doute devenir la proie des Kabyles. La courageuse fille, au risque d’être enlevée par les cavaliers arabes, remit le blessé en selle, le dégagea des ennemis, et, conduisant le cheval par la bride, le dirigea vers l’ambulance. L’officier mourut de sa blessure, mais en mourant il fit remettre à la religieuse sa croix de la Légion-d’Honneur comme gage de sa reconnaissance et de son souvenir. Le trait de la sainte fille fut porté à l’ordre du jour de l’armée, et enfin j’eus la satisfaction d’apprendre que le ministre de la guerre n’avait pas été insensible à tant de courage et de dévouement Rentré à Alger, je voulus moi-même remettre à l’héritière de saint Vincent-de-Paul les insignes qu’elle avait si bien et tant de fois mérités. J’appris avec une véritable douleur qu’elle était dangereusement malade à Philippeville. Je m’y rendis en toute hâte, mais j’arrivai trop tard, sœur sainte Marthe venait de rendre le dernier soupir. En écoutant votre récit, en retrouvant ses traits sur cette toile, je me suis rappelé ces détails, ils vous appartiennent, et j’ai voulu moi-même vous les transmettre pour que vous les ajoutiez à vos souvenirs Maintenant j’ai à réclamer de vous un service : je ne puis vous demander de me céder ce portrait, autant vaudrait vous demander de déchirer vos entrailles de vos propres mains. Ce que j’attends de vous est plus simple et il vous sera doux de satisfaire mon désir. Faites-moi une copie de cette toile, et je suis sûr qu’elle ne me fera pas trop regretter l’original. 

 L’artiste fit la copie, mais il ne voulut pas touner le prix de son travail, qui fut, suivant son dér, employé en aumônes Une lettre de la main du rince lui parut une plus noble et une suffisante récompense. 

 A la révolution de Février ce tableau se trouvait ux Tuileries ; nous n’avons pas besoin de dire ce qu’il devint. 

 Dans le château, ou pour mieux dire, dans la gentilhommière que les paysans de Belvair décorent du nom de château, moitié par vanité villageoise, moitié par respect pour les propriétaires de ce modeste domaine, il existe une sorte de cabinet noir où gisent au fond d’un vieux bahut une centaine de volumes rassemblés jadis par Guillaume de Carvillers, chanoine de Tout, et dépareillés successivement par ses arrière-neveux à mesure que ceux-ci, chasseurs illustres, avaient fait appel à ces vieux bouquins pour bourrer leurs fusils. C’étaient pourtant de curieux livres, imprimés pour la plupart en caractères gothiques et ornés de belles figures, qui auraient fait la joie d’un savant collectionneur. Le jeune Albert de Carvillers, dernier rejeton de cette race de soldats et de chasseurs, moins soldat et moins chasseur que ses ancêtres, mais plus versé qu’eux dans l’étude des caractères gothiques et des vieilles images, le jeune Albert de Carvillers ne s’était pas mépris sur la valeur des bouquins du chanoine et sur l’intérêt qu’ils pourraient offrir à ses recherches. Il aimait à leur rendre visite, au grand déplaisir d’une belle jeune fille toute blanche et toute blonde, qui était venue avec sa mère, Mme de Nointel, passer le temps des grandes chaleurs dans le frais vallon de Belvair. Mlle Ermine trouvait assez mauvais que M. Albert, son cousin, – un jeune homme de vingt-deux ans ! – donnât plus d’attention à des grimoires poudreux et inintelligibles, qu’à deux beaux yeux bleus, limpides comme l’eau de roche et plus éloquents cent fois que le livre le mieux écrit ; elle avait peine à comprendre que l’on pût préférer la conversation des morts à celle des vivants ; qu’on aimât mieux s’égarer dans le labyrinthe des symboles et des sigles, plutôt que d’errer au hasard sous les grands arbres du parc, la main dans la main, les regards croisés et le frais sourire sur les lèvres. L’amour-propre de Mlle Ermine, ou quelqu’autre sentiment peut-être, s’en trouvait froissé ; volontiers La jeune fille eût gardé rigueur à son cousin d’une pareille conduite, si elle n’eût craint d’en être la première victime. Ah ! s’il se fût trouvé au château de Belvair un autre jeune homme de vingt-deux ans, comme on aurait fait la coquette afin d’arracher M. Albert à ses feuillets jaunis ! 

 Un jour, – ce n’était pas le moins chaud du mois e juillet dernier, – Albert, au sortir du déjeuner, e déroba aux indiscrètes interrogations d’Ermine t gravit en quelques bonds l’escalier qui conduisait u cabinet noir où l’on avait relégué la bibliothèque. e matin même, le jeune érudit y avait fait une dé-Duverte précieuse. En furetant dans les coins de la ièce avec l’acharnement d’un archéologue, il avait eurté du pied un vieux coffre de chêne vermoulu, ui exhalait un singulier parfum d’antiques parchemins. Au premier effort qu’il avait tenté pour souever le couvercle, le coffre s’était éventré et avait omi sur le carreau des liasses de vieux papiers. était des titres de famille, des terriers, des plans, es chartes dûment scellées de sceaux et contre-ceaux plaqués ou pendants, des vidimus confirmatifs, des manuscrits noirs ou coloriés, les uns n écriture onciale, les autres en écriture cursive, uelques -uns en belles majuscules gothiques rehausées de cinabre et d’or, – un véritable trésor enfin. Depuis que le grand-père d’Albert avait déposé dans e chartrier son contrat de mariage à côté de son revet de capitaine aux Cuirassiers de la Reine, la aisse n’avait pas été ouverte, et l’obscurité dans aquelle elle était reléguée l’avait sauvée du vanlalisme révolutionnaire. 

 A la faible lumière qui se répandait dans la pièce par la porte restée ouverte, Albert continuait le dépouillement de ces inappréciables richesses, lorsque sa main vint à rencontrer une feuille de papier orange barbouillée de caractères indéchiffrables pour tout autre qu’un élève de l’École des Chartes ou au moins qu’un amateur distingué de paléograpt » Le jeune homme avait étudié ses Bénédictins e i avait lu M. Nathalis de Wailly. Il n’eut pas de penser à reconnaître dans ces hiéroglyphes l’écriture ci sive de la fin du quinzième siècle, écriture enel vêtrée de liaisons inutiles comme l’architecture la même époque est elle-même surchargée e détails superflus. Cette feuille, que le temps av t dorée de son plus bel or, était tout simplement u copie d’un contrat de vente de la terre de Carviller passé le 27 octobre 1463, par devant maître Jacob de Climery, juré-gardien du scel de la prévôté d’ vois en Luxembourg, au profit de messire Guilla me d’Haraumont. L’acte relatait que ladite ven par laquelle André de Carvillers, chevalier, aliéna à toujours les domaines de ses ancêtres, était fai pour payer les grandes dettes qu’il avait contra tées à la suite de Monsieur Anthoine Bastard Bourgogne, pendant son expédition contre les il fidèles oppresseurs de nostre saincte foi. Il ajoutai donnant de grands détails pour excuser cette vente qu’en conséquence de son vœu solennel, messie André, après l’armée rompue, avait continué, per dant l’espace d’un an, à faire la guerre aux Sarra zins, de concert avec messire Pierre Was et mes sire Frédérick de Vittem, vaucrant la mer à so avantaige, ains à grand dépens de ses deniers dont Dieu lui doint guerdon en l’autre monde. 

 Arrivé à ce point de sa lecture, Albert eut envie l’ajouter : « Et ses descendants, pardon en ce mone-ci ! » Mais la mauvaise pensée s’évanouit avant ’avoir été formulée en paroles. Depuis quand un ls de bonne race aimait-il mieux hériter de belles erres plutôt que de glorieuses traditions ? Albert emanda mentalement à André, qui sans doute avait btenu de Dieu le guerdon imploré, de le préserver l’avenir de semblables pensées, et il continua ses xplorations à travers les nuages de poussière que es siècles avaient amassée avec leurs archives dans e chartrier féodal. 

 Cette fois ce fut un beau fragment de parchemin ui lui tomba sous les yeux. Son écriture gothique, lus simple et plus nette que celle de la pièce précéente, accusait un âge plus respectable que ne démentait pas le style des phrases suivantes, qu’Albert parvint à déchiffrer. 

 ............ oy Renault trova en Palestine ung vieil ome kifust paige de son père et ki lui dist come i beers fut occis trahistreusement par ung maultai s Sarracin. Li moine Claude Sauarot, chapelein le monseigneur Tristan, mist en escript icellepiteuse histoyre. Cil rollet contient choses bonnes à ramenteuoir pour ce que ung chacung en apprendra kil doibt tenir ses dezirs et ka voye di fol amour n’y a mie bon terme. † F. A. P. †. 

 Une déchirure, évidemment produite par le fil qui devait attacher ce morceau de parchemin au rollet désigné, avait mutilé le commencement de la première phrase. Il s’agissait de retrouver le rol let en question pour avoir en main un épisode eu rieux, probablement inédit, de l’histoire des Car villers et de la Croisade. Ne soyons donc pas éton nés si Albert, les deux genoux sur le carreau, le deux bras tendus et les yeux attentifs, fouille avec l’ardeur d’un chercheur d’or dans les entrailles de ces vieilles paperasses. Absorbé par son travail, i n’a pas entendu le pas léger de sa cousine ni le frôlement de sa robe. Ermine cependant est debou derrière lui, elle le contemple, un sourire presque dédaigneux sur les lèvres ; elle admire àquelle étrange occupation son pauvre cousin semble livré, et elle en aurait pitié sans doute si un peu de dépit ne venait se mêler à ses intentions charitables. En vain elle marche aussi bruyamment que le lui permettent ses petits pieds, en vain elle tousse pour forcer Albert à relever la tète. Celui-ci n’entend rien. 

 – Albert, dit-elle enfin, qu’est-ce donc que vous faites là ? 

 Pas de réponse. 

 – Albert, Albert, voulez-vous venir promener avec nous dans le parc ? 

 Même silence. Cette fois la jeune fille se pencha à l’oreille de son cousin, et lui cria de sa voix la plus forte : 

 – Albert, êtes-vous sourd ? 

 – Hein ! fit celui-ci en relevant la tète, qu’est-ce qu’il y a ? Ah ! c’est vous, Ermine, reprit-il aussitôt en voyant la jeune fille, je ne vous avais pas perçue. 

 Et sans ajouter un seul mot, il se remit à ses ouilles. 

 Ermine fit une moue adorable, mais elle ne se nt pas pour battue. 

 – Maintenant que vous avez daigné vous aperevoir de ma présence, j’espère que vous répondrez ussi à la question que je vous adresse. 

 – Quelle question ? dit Albert d’un ton préoccupé. 

 La jeune fille se mordit les lèvres. 

 – Voulez-vous venir promener avec nous dans parc ; nous irons ensuite sur le lac, en bateau. 

 – Il fait trop froid. 

 – Trop froid ! y pensez-vous ? il n’a pas encore dit aussi chaud qu’aujourd’hui de toute l’année. 

 – C’est trop chaud que je voulais dire. 

 – Trop chaud ! trop froid ! Tenez, vous ne savez as ce que vous voulez dire, et si vous continuez 

 vivre ainsi en contemplation devant vos vieux rimoires, vous finirez par devenir fou. 

 Albert releva la tète et regarda sa cousine en ouriant. 

 – Ne vous fâchez pas, Ermine, dit-il, je suis sur a piste d’un document très-précieux, et vous comprenez. 

 – Je ne comprends qu’une chose, monsieur, c’est que vous êtes le plus insupportable des hommes. 

 – Si vous saviez, Ermine. 

 – Je ne sais rien et je ne veux rien savoir. Que pourriez-vous me dire ? Quel peut être ce docume précieux ? 

 La jeune fille, sans s’en douter, faisait un pe sacrifice à l’instinct de la curiosité. Albert crut l’o casion bonne pour initier sa cousine à des secre de paléographie qu’il avait tenté cent fois de lui r vêler. Il prit le morceau de parchemin, et, avec sérieux d’un professeur en Sorbonne, le mit so les yeux de la jeune fille. 

 – Eh bien ! fit Ermine. 

 – Vous voyez bien ceci, c’est un o et cela un 

 – J’aurais pris tout cela pour des lettres arabe 

 – L’écriture de la fin du quatorzième siècle ressemble beaucoup. Continuons. Cet o et cet sont évidemment la fin d’un mot, et ce mot de être quoy ; celui qui le précédait devait être la conjonction come ; come quoy signifiait comment. Suivez avec moi, vous allez voir que le sens de la phrase est complet : Come quoy Renault troca en Palestine 

 Albert relut lentement et avec soin, de manièr à ce que sa cousine n’en perdit pas un seul mot toute la suscription manuscrite que nous avon rapportée plus haut ; il croyait avoir fait naître u intérêt puissant dans l’esprit de la jeune fille. 

 – Après ? lui dit celle-ci quand il eut fini. 

 – Après ! répéta machinalement Albert en ou vrant de grands yeux ; c’est tout. jusqu’à présen du moins ; mais j’espère bien retrouver la suite parmi ces papiers. 

 – Et vous allez vous mettre à sa recherche 

 – Sans doute. 

 – Je vous souhaite bien du plaisir, mon cousin ; uant à moi, j’aime mieux les feuilles vertes des rbres que vos jaunes feuilles de papier, et je vais voir ansle jardin si je ne découvrirai pas aussi une vieille istoire de Sarrazin, et si je ne rencontrerai pas ar hasard l’ombre du chapelain de monseigneur ristan. 

 En achevant ces mots, Ermine s’enfuit d’un pas éger comme une gazelle, laissant son cousin aux rises avec ses manuscrits. Aussitôt son étonnement évanoui, Albert reprit avec une ardeur nouelle son travail de triage, et au bout d’une demi-eure, il fut assez heureux pour mettre la main sur e précieux rollet . La découverte en valait la peine : rente-trois feuillets, soixante-six pages de grand parchemin, convenablement lustré et doré par le emps, tout couvert d’une belle onciale du quatorxième siècle ; un peu raccourci, un peu racorni, nais au demeurant assez lisible pour un expert de a force du jeune Carvillers. C’était le récit complet du paige de messire Errart, père de messire Renault. Le révérend frère Claude Savarot avait écrit cette légende en un latin corrompu, mais d’une singulière naïveté, et qui ne laissait pas que d’offrir des difficultés au traducteur. Albert y employa deux grands jours et s’étudia à combler, à force d’érudition et de sagacité, les nombreuses lacunes de l’original. 

 La légende du sire de Carvillers devant jouer, dans l’ensemble de cette histoire, le rôle principal nous avons cru devoir la publier in extenso, tell ; que nous la tenons de notre ami Albert de Carvillers. Sans doute, en transportant le texte origina en français, le jeune érudit l’a dépouillé de quel ques-unes de ses grâces naïves ; mais en revanche il lui aura donné un peu de cette chaleur, de cette vie dont une jeune imagination est toujours pro digue. Nous n’avons pas lu le latin du frère Claude mais nous gagerions volontiers qu’il n’a pas trop à se plaindre d’avoir passé par les mains d’Albert. D’ailleurs, ce n’est pas là notre affaire, nous transcrirons fidèlement le manuscrit que nous avons sou ? les yeux, en respectant même le style primitif des titres de chapitres. Nos lecteurs nous sauront gré, nous le croyons du moins, d’une réserve aussi modeste qu’elle est rare et prudente. 

 § 1. 

 Comment messire Errart se despartit pour la Terre-Saincte au grand doulour et dommaige de madame Nicole. 

 Le jour de la fête de saint Frumence (27 octobre 1098, nouveau style), vingt-cinq pennons, blasonnés de couleurs diverses, étaient réunis au pied le la tour d’hommage dans la basse-cour du châeau de Carvillers. Au centre de cette glorieuse éunion d’insignes militaires flottait l’étendard du eigneur suzerain, messire Errart, un des plus puissants barons qui combattissent sous les ordres de nonseigneur Baudoin de Boulogne. Sa bannière arrée, d’une étoffe de setuyau vermeil, était chargée d’un char d’argent, ancienne devise de sa maion. Peut-être ce symbole héraldique rappelait-il ’origine de cette noble famille issue, disait la tratition, d’un chef germain qui allait à la guerre en chariot, comme les héros troyens fondateurs de la lation franque. Autour de ce drapeau seigneurial etait brodé en or le cri des Carvillers, nul n’y desourbe, surmonté de celui des croisés, Diex el volt. Les soldats, vêtus par-dessus leurs armures de surcots à croix blanche, s’agitaient avec impatience dans la cour, et les échos des courtines retentissaient de mille bruits, hennissements des chevaux, cris d’hommes d’armes, sanglots de femmes, éclats de rire de pages et jurons de varlets. 

 Les chevaliers avaient laissé leurs guidons aux mains de leurs écuyers, et dans la salle des gardes du donjon, ils attendaient messire Errart, impatients de le voir paraître, car le soleil montait déjà à l’horizon, et il y avait loin jusqu’à Sathenay où monseigneur Baudoin avait assigné pour le soir même le rendez-vous de son armée. Et puis, avant d’accourir à l’appel de leur seigneur, ils avaient tous donné à leurs femmes le baiser d’adieux, et leur cœur troublé demandait à l’agitation du corps et au mouvement de la marche une distraction capable d’imprimer un autre cours à leurs tristes pensées. 

 Le sire de Carvillers commençait seulement à revêtir son armure. Avant de s’éloigner, pour toujours peut-être, du toit de ses aïeux, il avait senti faiblir son courage. De sombres pressentiments, de vagues inquiétudes, mais surtout la pensée présente d’un ardent amour, d’une femme adorée, le souvenir vivant d’un bonheur de deux années, sans nuage et sans ombre, torturaient cette âme de soidat. La gloire des armes valait-elle un si grand sacrifice ? Il s’était agenouillé au pied d’une sainte image de la Vierge, trésor vénéré dans sa famille depuis des siècles, et une heure entière s’était écoulée avant qu’il eût repris assez de forces pour affronter les angoisses de la séparation. 

 Mais les rayons du soleil qui pénétraient à travers l’étroite et longue meurtrière de la chambre, en faisant étinceler le casque posé près de lui, éveillèrent sa honte et son courage. Il secoua vivement son front comme pour le dégager des soucis qui l’obscurcissaient, et allongeait le bras pour saisir sa coiffure militaire, lorsqu’il sentit une main légère se poser sur son épaule. Il se retourna et vit Nicole, dame d’Artaise, sa femme, penchée vers lui, les yeux baignés de larmes silencieuses. Belle et douce comme les anges du ciel, elle était plus belle encore sous son voile de tristesse et de douleur. Mais soudain aux regards troublés de son époux elle refoula ses peines au fond du cœur, ses larmes se séchèrent et toute sa personne prit une singulière expression de calme héroïque. 

 Sans prononcer une seule parole dans la crainte que son accent ne trahît son émotion, Nicole d’Artaise prit le croisé par la main et le conduisit auprès du berceau de Renaud, leur unique enfant ; il semblait que la pauvre mère voulût détourner son mari de toute pensée d’amour capable d’amollir le cœur du guerrier, et lui inspirer par la vue d’un fils à qui il fallait léguer un nom glorieux et sans tache, une résolution plus ferme et plus iné branlable. 

 L’enfant dormait de ce sommeil profond et pourtant agité qui offre la plus parfaite image de la vie, ténèbres, souffrances et désirs confus. Ses petites mains obéissaient convulsivement à ses rêves et se dessinaient en blanc mat sur le velours vert de la courte-pointe. Cette faible créature, que le moindre choc pouvait anéantir, cet unique espoir de la race illustre des Carvillers allait, dans un instant, demeurer orphelin sous la protection d’une femme. Il est vrai que messire Errart, en remettant à monseigneur l’abbé de Saint-Lupicin la garde noble de son fils, avait fait de grandes donations au prélat et avait scellé de son sceau la promesse de concessions plus grandes encore pour son monastère s’il accomplissait loyalement et vaillamment ses devoirs. Mais ni cette garantie, toute-puissante qu’elle fût, ni même la trêve de Dieu proclamée par notre Saint-Père l’Apostole de Rome au profit des pieux chevaliers qui allaient conquérir le saint Tombeau, ne suffisaient à le rassurer contre les entreprises des voisins félons et contre les mille dangers qui pouvaient menacer pendant son absence le-frêle rejeton de vingt guerriers enviés autant que redoutés. 

 Un instant, à la vue de son enfant, ces amères pensées traversèrent l’esprit du sire de Carvillers et un regret coupable pénétra dans son cœur ; il s’accusa d’avoir trop légèrement prononcé son vœu, et pour prévenir les effets de son engagement et de son enthousiasme, il conçut le désir de ne pas quitter son château et de braver les foudres de l’Église. Mais n’était-ce pas courir au devant de sa perte, et jouer cet avenir pour lequel il tremblait, dans une partie inégale où toutes les chances seraient contre lui ? Ses biens confisqués ou dévastés par la guerre entreprise pour les conserver, son nom flétri, déshonoré, c’était un triste héritage à laisser à son fils. A tout prendre, il valait mieux encore exposer sa maison à tous les périls de l’absence et lui-même aux dangers de la guerre sainte. L’intérêt comme le devoir lui disait donc de partir. 

 Le sire de Carvillers baisa le frais visage de son fils et posant la main sur le cimier de son casque : 

 – Adieu, ma dame, dit-il, il faut que je vous quitte sans retard si je ne veux pas épuiser tout mon courage, car je sens mon cœur qui se brise. – Allez, mon seigneur, répondit Nicole d’une voix qu’elle s’efforçait en vain de rendre ferme. Allez où Dieu et l’honneur vous appellent, ne prolongeons pas plus longtemps ces moments cruels. Errart détourna La tète et s’arma précipitamment de son casque, puis attirant le visage de Nicole à ses lèvres, il imprima un long baiser sur ce front pur et blanc que le chagrin jusque-là n’avait jamais assombri. A ce moment Renaud s’agita dans son berceau, faisant entendre une faible plainte, et le son des clairons sonnés dans la cour retentit jusque dans les profondeurs du donjon. Errart tressaillit, hésita, puis s’arrachant des bras de Nicole, noués sur son haubert d’acier, il se précipita vivement vers son fils. 

 – Veillez bien sur lui, ma dame, dit-il d’une voix tremblante en serrant les mains de sa jeune femme dans ses gantelets de fer. 

 Le regard de Nicole, pur et limpide comme le fond de son âme, s’éleva vers le ciel et sembla le prendre à témoin de la promesse qu’elle allait faire. – Amour de mère ne dort jamais, s’écria la châtelaine ; pendant votre absence je lui apprendrai votre nom et l’instruirai à imiter vos exploits. Si je pouvais oublier ce qu’il doit à sa race, son sang généreux me le reprocherait un jour. 

 – Je vous laisse peu de serviteurs ; faites bonne garde et tenez l’œil ouvert sur les embûches des méchants. 

 – Mon seigneur, jusqu’au jour heureux de votre retour, le pont de votre ferté restera levé ; il ne s’abaissera que devant votre destrier ou celui de votre fils devenu un homme. Jusque-là nul n’entrera dans votre demeure et moi-même je n’en sortirai jamais. 

 – Jusqu’à mon retour, Nicole ! Et si je ne reviens pas !. Vous savez si je vous aime, ma dame ; oh ! n’allez pas m’oublier. 

 Errart faisait déjà un mouvement pour se soustraire à ces tristes adieux. La jeune femme le retint par les franges de son surcot et se précipitant à ses pieds : 

 – Oh ! mon seigneur, quel mot avez-vous dit ! Vous oublier !. Ecoutez. – Elle prit la main du chevalier et l’unissant dans les siennes à celles de Renaud : – Devant votre fils qui un jour me demandera compte de mon serment, je vous jure par le saint tombeau du Sauveur et par monseigneur saint Etienne, le patron de ce château, je vous jure de me conserver pour vous ou pour votre mémoire jusqu’à la fin de ma vie, je vous jure d’employer tous mes jours et toutes mes forces à la garde de vos terres et de vos droits, et de prier tous les matins et tous les soirs pour le succès de vos armes et le salut de votre âme. Allez en paix, mon seigneur, et gardez-moi la même foi. 

 – Je vous le jure et par le même serment, reprit vivement le chevalier en attirant de nouveau Nicole sur son cœur. Que monseigneur Jésus-Christ et madame votre patronne vous protégent pendant non absence ; tous les coups d’épée que je frapperai seront accompagnés de cette prière, et tous les Sarrazins que j’occirai le seront en vue d’obtenir le Dieu sa grâce pour vous en ce monde et sa miséricorde en l’autre. 

 A ces mots, il embrassa encore une fois son enant et sortit de la chambre suivi de Nicole, qui s’était parée pour ce grand jour d’une robe de velours loir fourrée de menu-vair. Tous deux s’avançaient gravement vers la grande salle du donjon. A leur approche, tous les hommes d’armes se levèrent les longs bancs de bois sculptés sur lesquels ils taient assis, et ôtèrent leurs casques en signe d’humilité ; le baron seul resta la tête couverte et s’aset sur un grand siége dressé à l’une des extrémités e la salle, sous un dais de chêne noirci par le emps et orné de lambrequins de velours à crépines ’or. 

 Le seneschal parut, un rôle à la main ; il venait es cours du château, où il avait vérifié si chaque gentilhomme amenait avec lui le nombre de servieurs auquel était taxé son fief. Le sire de Carillers y jeta rapidement les yeux et s’apprêta à recevoir le renouvellement de foi et hommage que ui devaient en cette circonstance les chevaliers et obles hommes relevant de sa suzeraineté. Ce renouvellement se fit en la coutume ordinaire. Chacun es guerriers vin t à sa n tour, appelé par le seneschal, agenouiller à deux genoux devant son seigneur, et, les mains jointes dans les mains du suzerain, promettre d’être léal et féal à son seigneur, de le défendre de son corps- jusqu’à défaillance de vi e ; promesse solennelle, qu’en ce moment, à l’entrée d’une campagne dont il n’était pas aisé de prévoir l’issue et de mesurer tous les périls, la dame Nicole d’Artaise, assise sur un siège auprès de son mari, écoutait avec des transports de reconnaissance comme si elle entendait pour la première fois prononcer cette formule de l’engagement mutuel entre vassal et suzerain. Mais eût-elle été en effet complètement ignorante du sens et de la gravité de cette cérémonie, elle ne se serait pas étonnée de voir le sire de Carvillers si jeune encore entouré pour tant avec respect par tant d’illustres chevaliers endurcis pour la plupart aux pénibles labeurs de combats et qui juraient de se dévouer tous à la mort plutôt que de la laisser approcher de cette no ble tête. L’amour avait déjà fait Errart plus grand aux yeux de Nicole que tous ces hommages, et elle n’avait pas besoin que d’aussi grands honneur fussent rendus à son seigneur et maître pour croire digne d’être défendu par les plus dignes. 

 Le dernier des hommes-liges se releva enfin pour recevoir le baiser de bouche de son suzerain. Alors de toute cette scène consolante Nicole se rappel seulement ces mots de sinistre augure, jusqu’à la défaillance de vie , et tout son courage manqua de l’abandonner. Elle eut besoin pour refouler se sanglots de se représenter les nouveaux devoir qui lui étaient imposés : mère, tutrice, châtelaine, elle ne pouvait pleurer sans faire douter de sa force. 

 Errart s’était levé et se dirigeait vers la porte ; Nicole d’Artaise se mit à sa droite et marcha d’un pas ferme avec lui jusqu’au pied de l’étroit perron qui donnait accès du donjon dans la première cour du château. Un beau destrier blanc, aux flancs larges, aux naseaux fumants, tout couvert d’or et d’acier, attendait là son maître en rongeant son frein ; un page tenait la bride du cheval et l’écuyer lu sire de Carvillers s’apprêtait à offrir l’étrier. Nicole le prévint et par un geste plein de grâce et l’élégance chevaleresque elle tendit elle-même ’étrier à son seigneur. Malgré la pesanteur de son armure, Errart s’élança légèrement sur son cheval et dans ce mouvement rapide comme la pensée es lèvres effleurèrent encore le front de Nicole qui rougit. Les soldats s’alignèrent dans la cour ; les vieux serviteurs, placés sur le passage de leur maire, gémissaient tout haut de ne pouvoir le suivre et maudissaient pour la première fois leur devoir qui les retenait au château. 

 Du haut de son destrier le sire de Carvillers jeta un regard de satisfaction et de fierté sur cette trouve brillante et brave qui allait l’accompagner ; un nstant les images de la guerre lui firent oublier celles de l’amour ; mais en ramenant ses regards près de lui il rencontra les yeux humides de Nicole, et soudain dans une dernière explosion il appela près de lui tous les serviteurs qu’il laissait au château pour leur recommander la châtelaine et son fils. Des sanglots mal étouffés répondirent seuls à ses suprêmes recommandations et témoignèrent mieux que les plus redoutables serments de la fidélité et du dévoùment de ces braves gens. 

 Tout était prêt pour le départ ; il se fit un silence solennel. A un signe du baron son étendard fut déployé et les pennons triangulaires des hommes d’armes s’élevèrent à leur tour au milieu de chaque peloton. Il y eut encore un bref échange de signes et d’adieux, puis tout à coup Errart leva la main et toutes les trompettes sonnèrent à la fois le départ. La bataille entière du sire de Carvillers s’ébranla et s’achemina au pas vers le pont-levis. 

 La châtelaine resta immobile tant qu’un cimier put s’apercevoir sous la double voûte de la porte d’entrée ; puis quand le pont eut été relevé, les deux portes closes et la herse baissée, quand le pas des chevaux so fut perdu dans le lointain, son cœur se tordit sous l’effort d’une horrible étreinte et les larmes bondirent enfin sous ses paupières. Cent choses oubliées lui revinrent à l’esprit ; elle aurait voulu courir pour arrêter Errart. Suivie de ses femmes, elle gravit les nombreuses marches de la vis du beffroi, et sur la terrasse, à travers les créneaux, elle put revoir et saluer encore du geste le guerrier qui s’éloignait. Enfin l’éclat des armes s’éteignit derrière les arbres. On ne vit plus rien autour du donjon que les plaines solitaires et les forêts muettes à l’horizon. 

 Le soir, pendant que le sire de Carvillers et ses hommes d’armes opéraient leur jonction avec l’ost de messire Baudouin, Nicole d’Artaise, après avoir fait elle-même avec le séneschal la ronde sur les remparts de la forteresse, s’agenouillait auprès du berceau de Renaud et demandait à Dieu de lui conserver son doux seigneur et son maître. 

 § 2. 

 Comment messire Errart, après grands prouesses et combats, conquiert la fierte de Morb-Hassan, et treuve illec une belle Sarracine. 

 Une année s’écoula ; – pour Nicole, année morte dont chaque jour élevait une nouvelle barrière entre elle et son époux, rendait plus rares Jes messages qu’elle recevait de lui, et faisait pâlir peu à peu les souvenirs qu’elle lui avait laissés ; année terne comme un ciel brumeux, traversée seulement par des regrets toujours vivants, et parfois par des angoisses de jalousie et d’inquiétude ; – pour Errart, année de fatigue et d’éclat, dont chaque heure écoulée affaiblissait les souvenirs de patrie et d’épouse sous l’éclat d’une gloire, brillante comme ce beau ciel d’Asie qui resplendissait enfin au-dessus de sa tète. La froide Allemagne, les délicieuses campagnes de la Romanie que le soleil semble contempler d’un regard amoureux, avaient fui tour à tour derrière lui ; Errart était en Syrie. 

 Séparé, pendant quelque temps, de l’armée de Baudouin, ou plutôt manœuvrant sur son flanc gauche, le sire de Carvillers poursuivait, à travers la Mésopotamie, la troupe de l’émir Morb-Hassan. Chaque jour éclairait un combat entre ces deux champions ; chaque soir les tentes d’Errart étaient plantées au milieu des cadavres de ses ennemis. De victoire en victoire le héros était parvenu à l’entrée d’une plaine déserte, au bout de laquelle brillait, comme une émeraude sertie d’or, la dernière forteresse, le dernier refuge de Morb-Hassan, l’alcazar de Ahmar-Gibel. 

 La plaine était sans fin, unie comme la mer pendant les jours de calme, et comme elle offrant l’image d’un miroir ardent sous les rayons du soleil. A l’horizon, le ciel et les sables se confondaient, soudés ensemble par une vapeur rouge et onduleuse, semblable à celle qui sortirait d’une fournaise ; c’était le silence et la nudité de la mort, excepté sur un seul point. Les blanches murailles d’Ahmar-Gibel apparaissaient couronnées par les cimes épanouies d’un massif de palmiers, dont le vert glauque et la végétation puissante annonçaient dans ces parages la présence d’une fontaine. Sans doute les frais jardins d’un harem baignaient leurs gazons et leurs fleurs dans ses eaux bienfaisantes. A la chute du jour, enveloppé par les rayons du soleil dont il voilait le disque, ce dais de verdure s’illuminait de couleurs étincelantes, et par moments le reflet doré qui brillait sur ses panaches arrondis, les faisait prendre pour les coupoles de métal d’un palais enchanté. 

 Cette fois, ce n’était plus le mirage trompeur des sables du désert, c’était bien une oasis quo les chrétiens avaient devant eux ; mais elle était loin, bien loin, et du camp d’Errart au château de l’émir, que de sillons tracés sur le sable par le vent du désert, et dans chaque sillon que de menaces de mort, que d’obstacles à vaincre, que de périls à éviter ! Les infidèles opposaient partout une vigoureuse résistance, ils multipliaient leurs moyens de défense et leurs embuscades ; mais les lances des Sarrasins, quelque hautes et épaisses qu’elles fussent, ne dérobaient pas aux chrétiens la vue des ombrages qui leur faisaient battre le cœur et promettaient à leurs lèvres altérées une eau limpide, à leurs fronts brûlants un abri tutélaire ; les créneaux menaçants d’Ahmar-Gibel s’évanouissaient sous leur toit de verdure, ses murailles inébranlables ne paraissaient plus qu’un chemin facile pour atteindre ces sommets fleuris. « L’assaut ! L’assaut ! » criait-on de toutes parts. Comment résister à pareil vœu 

 L’ordre fut donné par le baron ; on plia les tentes, et la bataille se mit en marche, rapide, directe, renversant tout sur son passage, .et broyant l’ennemi sous les pieds des chevaux comme le quartier de roc, lancé par le mangonneau, renverse et brise écus et cuirasses. Les Turcs, atterrés par les grands coups d’épée qui les fendaient en deux jusqu’à la selle, n’essayaient plus d’attendre les chrétiens de pied ferme, ils s’étaient repliés à droite et à gauche et voltigeaient sur les flancs de l’ost, harcelant sans cesse les deux ailes, et faisant à chaque instant rouler quelque héros sous la grêle de leurs flèches. Mais le fer et le trait des infidèles n’étaient pas les seules armes qui atteignissent les croisés ; sous leurs épaisses armures ces hommes du nord étouf faient au soleil brûlant de l’Asie, et leurs lourds destriers mouraient de soif et de chaleur. Quelquefois on voyait un cheval, étourdi par les rayons qui dardaient sur son chanfrein d’acier, tournoyer et tomber, livrant ainsi son cavalier à la merci des Musulmans ; ils s’abattaient alors sur lui pareils à des oiseaux de proie, et arrêtant leurs chevaux rapides par un mouvement brusque comme la pensée, ils enlevaient leur victime avant même qu’un frère d’armes, un écuyer, un vassal, eût pu venir à son secours, le dégager des lourds harnais de son coursier mort. Mais pour quelques-uns qui jalonnaient la plaine de leurs cadavres, mille gagnaient du terrain. 

 Déjà l’alcazar de l’émir est tellement rapproché que l’on peut distinguer les rares figures des Sarrasins placés sur les remparts pour les défendre. Le sire de Carvillers fait faire une courte halte pour rétablir l’ordre, puis il met les éperons dans les flancs de son cheval, et ouvrant les bras vers la forteresse comme s’il voulait la saisir : « Dieu aide ! en avant ! » s’écrie-t-il. Soudain ce cri, répété à la fois par tous les siens, retentit et s’élève vers le ciel comme un écho formidable. Les chevaux l’ont compris, ils se précipitent, serrés les uns contre les autres et rangés en forme de coin, vers la porte du château ; Errart tient la tète ; rien ne saurait résister à ce terrible élan, et il semble que les murailles elles-mêmes vont s’ouvrir pour lui donner une issue. Cependant, un long hurlement a retenti autour de l’ost : « Bismillah ! Bismillah ! » s’écrient les enfants du désert, et leurs rapides chevaux allongent leurs cous et s’élancent à leur tour vers la forteresse. En moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, la nuée de Musulmans qui enveloppait les chrétiens à droite, à gauche et derrière, se condense devant eux, et se forme en bon ordre, et accourt au-devant de leur choc avec une effrayante vitesse. Les deux troupes se heurtent et se mêlent à la place même où elles se sont rencontrées ; on combat corps à corps, pied à pied, visage contre visage ; les chevaux mordent la poussière, les cadavres s’amoncellent ; on comprend qu’il s’agit, pour les deux partis, d’une affaire décisive. 

 A la tête des Croisés, le sire de Carvillers renverse tous ceux des ennemis qui tentent de l’approcher, et devant lui les rangs s’éclaircissent rapidement ; mais à mesure qu’il perce et foudroie cette foule, elle se rallie plus loin et revient à la charge avec une fureur nouvelle. Enfin pourtant, d’un grand coup d’épée, il abat la tète du dernier Turc qui s’opposait à son passage, la trouée en est faite. « Dieu aide ! Dieu aide ! » crie-t-il par deux fois ; par deux fois aussi l’écho formidable répète : « Dieu aide ! Dieu aide ! » Toute la colonne s’ébranle à la suite de son chef, et fend, comme un puissant navire, les flots des Musulmans qui la pressent de toutes parts. C’en est fait, elle reprend sa course irrésistible vers la porte du château ; les Sarrasins se précipitent aussi de ce côté, mais dans le plus grand désordre ; ils entrent sous le porche ogivai sans détourner la tète, car ils sentent sur leurs épaules la chaude haleine des chevaux picards. Errart frappait toujours et courait sans cesse ; dans son ardeur il a poursuivi ses ennemis jusque dans la cour de la forteresse ; vingt des siens l’ont suivi, le château va tomber au pouvoir des chrétiens ; mais tout à coup la porte se referme derrière eux. 

 Vingt contre mille ! il ne s’agit plus que de vendre chèrement sa vie. Ils s’acculent contre le rempart, et présentent à l’ennemi un front hérissé de fer. 

 Morb-Hassan a fait retourner ses soldats et s’avance à leur tète, la colère au cœur, et dans les yeux l’espoir du carnage. La figure du héros sarrasin était profondément sillonnée par une longue cicatrice qui dessinait une ligne blanche à travers sa barbe épaisse et noire ; ses sourcils saillants couvraient presqu’entièrement des yeux striés de sang, et prêtaient à sa physionomie une singulière expression de férocité. La hyène aussi montre à la proie qu’elle déchire ce limpide azur au milieu d’un orbite sanglant. 

 Morb-Hassan, en se jetant avec ses nombreux soldats sur les vingt chrétiens qui semblent être autant de victimes vouées au sacrifice, suspend ses coups comme s’il dédaignait cette œuvre de boucher, et, se dressant sur ses étriers liés courts, à la manière arabe, il appelle d’un ton de défi le chef de ses ennemis : « El émir ! El émir ! » criait-il. Errart comprend cet appel chevaleresque et lève sa visière. Tous deux se confidèrent un moment d’un regard farouche ; l’un voyait dans son adversaire un sacrilége profanateur du tombeau de Jésus-Christ ; l’autre un vainqueur cent fois maudit, par qui la honte de cinq défaites devait être enfin expiée. Errart invoque tout bas le Dieu des batailles, il pense à Nicole, à son enfant ; s’il ne doit plus les revoir, au moins qu’il immole pour le rachat de leurs péchés passés ou à venir ce terrible infidèle, cet odieux zélateur d’une religion détestée. Les deux chefs s’attaquent avec fureur, leur sang coule ; plus fort, plus vigoureux, le chevalier français fait trois fois reculer son ennemi, mais trois fois aussi les Sarrasins de Morb-Hassan le repoussent, et l’émir, plus leste et mieux monté pour ce genre de combat, voltige autour du croisé comme la guêpe autour du lion. Les deux troupes aussi en étaient venues aux prises, et dans l’étroit champ de la bataille on les voyait ondoyer semblables à des vagues qui tour à tour battent et abandonnent le rivage. Les compagnons du sire de Carvillers sont les plus hardis et les plus vaillants de ses hommes d’armes ; aucun d’eux n’a encore mordu la poussière, et leurs bras s’engour dissent à frapper. L’ennemi leur fait déjà un rem part de ses cadavres, mais on ne sait encore lequel des deux, du nombre et de la valeur, l’emportera dans cette lutte désespérée. 

 Tout à coup le cri « Dieu aide » se fait entendre au-dessus de leurs tètes, et les courtines, à peine défendues, se couvrent des soldats d’Errart. A cette vue les infidèles pâlissent, les chrétiens redoublent d’efforts et de courage ; Errart à la tête des siens, se jette en avant et fait refluer les Musulmans terrifiés. Pendant ce temps la porte de la forteresse a été enfoncée, un flot de guerriers se précipite sur cette troupe de Sarrasins tout à l’heure si redoutable, et qui fuit maintenant comme une troupe de daims effrayés. Les coups d’épée tombent pressés sur elle ; les cris de merci sont étouffés sous les cris de mort ; les bras qui rendent les armes tombent moissonnés comme ceux qui les défendent ; c’était un horrible carnage, les chevaux avaient du sang jusqu’au-dessus de leur sabot. 

 Cependant, les derniers restes de la troupe musulmane refoulés jusqu’à la porte du sérail, font encore bonne contenance ; là se trouvent les plus intrépides, mais les chefs ne sont plus avec eux. Qu’est devenu Morb-Hassan ? a-t-il, comme tant l’autres de ses guerriers, succombé dans cette lutte héroïque Les chrétiens, maîtres des remparts, voient dans la plaine un cavalier qui fuit à toute bride lu côté du grand désert, c’est Morb-Hassan. A cette nouvelle, les Sarrasins jettent bas leurs armes, et le sire de Carvillers ordonne qu’on les épargne. (Assez de sang, dit-il, a coulé dans cette journée jour la gloire du Seigneur ! » Ahmar-Gihel est au pouvoir des croisés, l’étendard rouge au chariot d’argent se déploie glorieux au sommet de la tour a plus élevée. Une fois de plus le cri menaçant des Carvillers, nul n’y destourbe, se trouve justifié par la victoire. 

 Que faisait la dame de Carvillers pendant que son époux conquérait la demeure d’un prince musulman ? Sans doute elle priait pour lui, car elle passait en prières les jours et les nuits, et les succès d’Errart étaient peut-être dus plus encore à l’efficacité de cette intercession qu’à la force de son bras et à la sagesse de ses combinaisons. Mais le cœur de la tendre épouse était-il en ce moment en proie à quelque pénible anxiété ? Etait-il agité par ces vagues pressentiments qu’inspire l’amour ? Avait-elle vu, cette nuit, dans ses rêves, le candjar empoisonné d’un Sarrasin levé sur le père de son fils ? Avait-elle vu briller dans l’ombre, cent fois plus sûrs et plus terribles que l’acier, les yeux ardents d’une belle musulmane fixés sur les yeux du roi de son cœur ? A l’heure où Errart entrait victorieux dans le palais de Morb-Hassan, priait-elle avec larmes son ange gardien de s’unir à celui de son époux pour éloigner de lui ce double danger ? 

 Pendant que les soldats fouillaient la forteresse, le sire de Carvillers, couché sur des carreaux de soie dans la salle de marbre de l’émir, faisait panser, par son écuyer, les blessures qu’il avait reçues. Les dépouilles de l’ennemi venaient s’entasser autour de lui, car il était juste et sévère, et nul parmi ceux qui le suivaient n’aurait osé soustraire le butin au partage qu’il en faisait. Armes dorées, yatagans de Damas, robes de velours et de cachemire, besants bysantins, aromates précieux, étoffes tissées d’or et de soie, tout s’amoncelait à ses pieds. Le château retentissait, à chaque minute, des cris de joie que faisait pousser quelque découverte importante ; tantôt c’était un trésor que l’on trouvait caché derrière des lambris de marbre, tantôt des coursiers admirables, enfants sauvages du désert, qui se révoltaient contre leurs nouveaux maîtres et tentaient de les mordre. Mais tout à coup un cri plus fort et plus prolongé que tous les autres, s’éleva des appartements les plus retirés du palais ; Errart se souleva sur ses coussins, le bruit semblait se rapprocher. Une porte, cachée derrière un rideau de soie, s’ouvrit, et une troupe de femmes chassées par quelques soldats, se précipita dans la salle ; elles se couvraient toutes le visage de leurs voiles, et poussaient des gémissements plaintifs. Les soldats se rangèrent en silence des deux côtés de leur seigneur, et, les regards attachés sur les filles l’Asie, attendirent que le maître leur livrât leurs sclaves. 

 A cette marque de respect et de soumission, mais plus encore à l’air imposant du chevalier, celle des emmes qui marchait la première comprit qu’Errart tait le chef ; elle s’avança droit à lui, et rejetant ion voile en arrière, elle se laissa tomber à ses pieds qu’elle baisa avec ardeur. C’était Khadidgé, a favorite de l’émir ; toutes les autres femmes imierent son exemple. 

 Khadidgé était une de ces beautés étranges dont a terre d’Europe offre rarement l’image. Sous ses larges vêtements on devinait des formes d’une exquise perfection et des membres d’une élégante souplesse ; le cachemire épais qui lui servait de ceinture ne dérobait rien de sa grâce à une taille svelte et cambrée, et le fin tissu de soie qui enveloppait son buste de marbre dissimulait mal, sous ses larges rayures, les méandres bleus décrits par les veines, et les lignes onduleuses des épaules ; ses pieds nus jouaient, comme ceux d’un enfant, dans des babouches de toile d’or, et luttaient de finesse et de blancheur avec ses mains dont les extrémités étaient soigneusement teintes en rose, suivant la coutume orientale. Le visage était encore, s’il est permis de le dire, plus parfait et plus beau que le corps. Des traits d’une irréprochable pureté, finement dessinés et fortement arrêtés, des yeux d’un vert azuré, encadrés dans des cils noirs et brillants, que le zurmeh rendait plus brillants et plus noirs encore ; des regards ardents comme le soleil, pénétrants comme l’acier, enivrants comme ces poisons d’Orient qui font rêver avant de faire mourir ; des narines mobiles et dilatées comme les naseaux fumants d’une cavale d’Arabie ; un teinte mat et rose éclos sous le voile, pareil aux nuances veloutées de ces fleurs précieuses qui s’épanouissent sous des cages de verre ; un sourire ineffable sur des lèvres que le carmin rendait plus vives et plus brûlantes ; telle était cette fille des harems, cette beauté charmante, si majestueuse dans la simplicité de ses attitudes, si mystérieuse dans ses longs regards voilés. 

 Les cris de pillage qui remplissaient le palais de l’émir résonnaient comme autant de menaces de mort aux oreilles de la belle captive. La Musulmane versait aux pieds d’Errart des torrents de larmes et de prières ; elle suppliait de cette voix déchirante avec laquelle on implore pour la vie. Tremblante, tantôt embrassant ses genoux, tantôt le corps penché, les bras étendus vers lui, les yeux attachés sur les siens, elle se jetait, pour ainsi dire, au-devant de ses paroles, craignant qu’elles ne fussent un suprême et terrible arrêt. 

 Ce spectacle produisait une singulière impression sur le chevalier. Le feu qui semblait jaillir des lèvres et des regards de Khadidgé, enveloppait Errart et l’embrasait ; il sentait un trouble inconnu pénétrer dans son cœur et le rouge lui monter au visage ; ses yeux se troublaient et tout son corps frissonnait d’un plaisir douloureux chaque fois que cette femme pressait dans ses mains d’enfant la main puissante du guerrier. En vain il essaya de détourner la tète et de se dérober aux étreintes convulsives de la Musulmane ; c’était comme un vertige qui s’était emparé de lui et qui le tenait faible et sans force sous un regard fascinateur. Il y avait au fond de ces yeux profonds et transparents comme les vertes ondes d’un gouffre, une vision nouvelle de la vie, une soif inextinguible de passion, une source intarissable de plaisirs, une enivrante promesse de bonheur, mais de ce bonheur âcre et brûlant dont la saveur pénètre et rend fou. Le souvenir de l’amour discret et sévère de madame Nicole n’avait rien qui rappelât un pareil délire. Dieu avait envoyé à son serviteur une épreuve trop forte, Errart succomba. 

 – Mes amis, dit Errart d’une voix qui n’avait pas l’accent ordinaire du commandement, je prends cette femme sous ma protection. 

 Les guerriers s’inclinèrent ; quelques-uns échangèrent un regard d’intelligence, et le sire de Carvillers s’adressant à la Musulmane, lui dit, sans prendre garde, dans son trouble, que la langue du Nord était inintelligible pour cette fille de l’Orient : 

 – Femme, sois sans crainte, tu seras ma prisonnière. – Puis, comme s’il eût voulu racheter son acte de faiblesse aux yeux de ses soldats : Amis, reprit-il, tout le reste du butin vous appartient. 

 La prisonnière devina le sens des mots qu’Errart venait de prononcer, et du geste qui les avait accompagnés. Avec cette puissance de double vue qui permet à la femme aimée de lire parfois jusque dans les replis les plus cachés du cœur de l’homme, elle comprit que ce n’était pas seulement la vie qu’elle venait d’obtenir, et que l’esclave pourrait bien un jour exercer son empire sur le maître. 

 Le chevalier avait donné l’ordre à ses varlets de reconduire Khadidgé dans les appartements discrets du sérail, et de lui rendre les femmes qui la servaient. En se retirant, la Musulmane saisit le bas de la soubreveste d’Errart et le porta humblement à ses lèvres en signe de soumission absolue, mais en même temps elle jeta sur lui un regard qui n’était plus celui de la prière, un regard d’espérance et presque de triomphe, étincelant comme une lame de poignard et pénétrant comme elle. Ce regard répondait d’une manière si précise et si rapide aux vagues pensées d’Errart, qu’il les éclaira soudain d’une vive lumière. Le chevalier sentit fléchir sa paupière sous l’éclair de ces yeux perfides. Alors se dressa devant lui une image immobile, un fantôme au regard plein de tristesse et de tendres reproches ; c’était Nicole d’Artaise ; elle montrait du doigt la femme qui s’éloignait laissant dans l’âme du chevalier le trouble de l’adultère et du sacrilège. 

 Adultère et sacrilége ! deux crimes cachés sous la croix sans tache qui protégeait ses armes ! Adultère et sacrilége sur la Terre-Sainte pour la délivrance de laquelle il avait versé tant de sang ! C’était une pensée trop amère que cette apparition lui avait apportée, c’était une révélation menteuse que le tentateur lui avait envoyée pour le détourner des devoirs de la charité envers cette pauvre captive. Adultère et sacrilége ! ce double crime épouvantait trop sa conscience pour que la pensée de le commettre pût un seul instant prendre place dans son cœur ; son énormité même le rassura sur la pureté de ses projets et sur l’innocence de son action. Maître, à ce qu’il croyait, de sa volonté et des mouvements de son âme, il ne pensa plus, après avoir assuré sa conquête par une bonne garde et par de sages précautions, qu’à braver au lieu de le fuir un danger qu’il regardait comme imaginaire. 

 § 3. 

 D’un colloque pernicieux entre la belle Sarracine et le chevalier. 

 Le soleil qui a éclairé cette journée de gloire s’abaisse déjà vers l’horizon. Les guerriers se reposent de leurs fatigues et de leurs blessures à l’ombre des palmiers ou des voûtes de marbre de l’alcazar. Le palais de l’émir est admirablement disposé pour conjurer les ardeurs du jour et répandre la fraîcheur sur les membres énervés. Partout ce sont des salles où la lumière ne pénètre qu’à travers des treillis épais et des fenêtres aux profondes embrasures ; le sol est pavé en marbre et les parois sont aussi revêtues de marbres ou de terres cuites vernissées aux rinceaux façonnés, aux couleurs variées. Des voûtes ogivales, comme les fenêtres, couronnent les salles principales, les autres ont pour plafonds des dallages de marbre portés sur des solives de cèdre, ou des voûtes capricieuses formées de pendentifs en plâtre moulés et posés en claveaux ; l’or et les plus vives couleurs les décorent. Le sérail est surtout un chef-d’œuvre de goût et d’élégance. Pour le bâtir, Morb-IIassan a, dit-on, fait venir à grands frais des ouvriers de Byzance et de l’Asie-Mineure, pour le décorer il a épuisé des trésors amassés par de longs pillages. Il est formé de quatre corps de logis encadrant un vaste jardin au milieu duquel coule dans une vasque de marbre blanc l’eau pure d’une fontaine. Autour du bassin s’étendent des gazons semés de fleurs et d’arbustes, de lys de Judée, d’orangers syriens, de cactus et de palmiers africains. Une galerie couverte règne autour du jardin et offre une ombre tutélaire à toutes les heures du jour. Des colonnes de marbre de différentes couleurs et de différents styles arrachées aux temples écroulés du désert dessinent ce péristyle intérieur, et des arcades ogivales, formées de pierres blanches et de briques rouges alternant leurs claveaux, impriment à l’édifice un caractère étrange de force et d’austérité. C’est sous ces galeries, sur des carreaux de damas et de velours que vivaient sans soucis et sans inquiétudes les femmes de l’émir, quand le bruit soudain de l’assaut vint leur apporter l’effroi et la terreur. Tous les appartements ouvrent leurs portes et leurs fenêtres de ce côté ; aucune baie, aucune ouverture même étroite et grillée ne permet au regard et à la voix d’y pénétrer des autres parties du château, témoignage éclatant de la jalousie musulmane. 

 C’est aussi cette retraite embaumée que le sire de Carvillers a choisie pour s’y établir jusqu’au jour où le messire Baudouin le rappellera auprès de lui. Ses hommes d’armes auront le temps de réparer leurs forces et de guérir leurs blessures. La forteresse est abondamment pourvue de vivres, elle a de bonnes murailles qui seraient au besoin vaillamment défendues. Il est donc permis d’attendre et de se reposer. Poursuivi par une vague tristesse dont il cherche en vain à se dissimuler la cause, le sire de Carvillers a voulu être seul. Contre sa coutume le repas du soir n’appellera près de lui aucun de ses principaux chevaliers. Ses valets ordinaires et son écuyer suffiront pour lui faire honneur et lui tenir compagnie. Assis sur des coussins orientaux, dans la salle qui occupe le milieu du bâtiment au fond du jardin du sérail, les mains croisées sur son genou et le front rêveur, son regard distrait se promène au hasard du bassin de marbre où murmurent les eaux de la fontaine à la cime des palmiers qu’embrasent les feux du couchant. Il rêve, et l’objet de son rêve est vague et indéterminé comme la cause de sa tristesse. Il essaie d’évoquer dans sa mémoire la souvenir et l’image de Nicole d’Artaîse, mais Nicole prend sous l’empire de son imagination un costume d’Orient, des yeux chargés de langueur, descheveux plus noirs quo l’ébêne et des sourires enivrants à travers des lèvres qu’on dirait teintes de sang. 

 Soudain une voix douce et suave retentit dans le silence qui a succédé depuis longtemps aux clameurs du combat et du pillage. Cette voix chante des mots inconnus sur une mélodie lente et monotone, mais empreinte d’une mélancolie qui correspond à merveille avec le trouble dont l’âme du, chevalier croisé est agitée. Des sons tirés d’un instrument à cordes la soutiennent et l’accompagnent. D’abord faible et sensible à peine, elle s’élève et se rapproche peu à peu, berçant de son rhythme languissant la rêverie du guerrier. Errart ne cherche pas à découvrir d’où vient cette voix mystérieuse, il n’essaie pas de s’affranchir du tyrannique empire qu’elle prend sur son âme amollie, il se laisse entraîner au courant perfide de cette mélodie, il ferme les yeux pour mieux aspirer les parfums empoisonnés qui l’enivrent, pour mieux prêter l’oreille aux dangereuses caresses de ces accents pernicieux. Le clairon des batailles annonçant une lutte suprême et désespérée serait moins dangereux pour lui que le son plaintif de cette faible voix. 

 A travers ses paupières demi-closes, Errart a ru voir passer devant lui une ombre svelte et léère ; il ouvre les yeux et aperçoit en effet, au ilieu des fleurs et des arbustes, un vêtement riental qui se balance. Il ne peut distinguer les aits de Khadidgé, mais il a reconnu sa captive ; laisse retomber son pied sur le sol, et le cou endu, le regard fixe, il suit derrière les orangers es ondulations que décrit le corps élégant de la Musulmane. Celle-ci a disparu dans le bosquet, nais sa voix chante toujours et se rapproche sans esse. Elle est si près que les mots inconnus de a chanson arrivent purs et sonores jusqu’au chealier. Fasciné, séduit, Errart se lève et s’appuie contre le chambranle de la porte, afin de mieux entendre et de mieux observer. A ce moment Khalidgé sortie des bosquets passait dans la galerie. Elle voit le chef chrétien, se tait soudain et recule en poussant un léger cri de surprise. 

 – Ma présence vous effraie ? dit Errart en s’avançant vers elle. 

 Khadidgé n’entend pas la langue que parle le guerrier, mais à l’accent de sa voix et à l’expression de ses traits elle a compris qu’elle pouvait se rassurer, si tant est que sa frayeur, et ses yeux baissés, et ses membres tremblants ne soient pas un subterfuge du démon pour la rendre plus belle, plus séduisante, et pour dissiper par l’aspect d’une feinte candeur les craintes et les scrupules du chrétien. Dieu seul peut savoir ce qu’il y eut de fortuit dans cette rencontre, de sincère dans l mouvement et l’attitude de la Musulmane. 

 Rassuré contre lui-même, Errart fit signe Khadidgé de le suivre dans la salle où il s’éta établi, et la fit asseoir devant lui sur les carreau du harem. Depuis qu’il était en Syrie, le sire d Carvillers avait appris d’un prisonnier sarrasi dont il s’était fait un serviteur fidèle, plusieur mots de la langue arabe ; il crut l’occasion bonn pour en continuer l’étude et pour apprendre en même temps la sienne à cette belle créature s digne de figurer noblement à la cour des baron et des rois. Une autre pensée lui avait traverse l’esprit : « Si elle voulait se faire chrétienne ! s’était-il dit tout bas. Et heureux de se donner ainsi le change sur la véritable nature de ses préoccupations, il ne voulut pas remettre au lende. main l’entreprise d’une si belle œuvre, oublian ainsi que sa mission en Terre-Sainte n’était pas de convertir les femmes mais de vaincre les hommes. La conversation s’engagea donc entre eux autant du moins que put le permettre la connaissance bornée qu’avait Errart de la langue sarrasine, 

 – Quel est votre nom ? demanda le chevalier avec autant de courtoisie qu’il en eût pu mettre s’il eût interrogé en ce moment l’une des nobles dames dans la cour du roi de France ou de Madame Aléonor d’Aquitaine. 

 La belle Sarrasine comprit fort bien la question. 

 – Khadidgé, répondit-elle. 

 – Khadidgé, quel est votre pays ? reprit Errart. – Là-bas où les cavales hennissent dans de grands âturages et où la cime des palmiers noircit le oir l’écume des flots blanchissants, là je suis ée. 

 Le geste dont ces paroles furent accompagnées pprit mieux au chevalier que les métaphores totales le nom du pays qu’elles prétendaient désigner. 

 – L’Arabie ! dit Errart. Et comment de vos rivaes lointains êtes-vous venue dans ces déserts, ur cette terre inhospitalière, dévastée par les comats ? 

 Khadidgé garda le silence, mais elle leva sur le aron un regard triste et douloureux. Errart crut omprendre qu’un terrible mystère enveloppait existence de cette femme, et son intérêt pour lle s’en accrut encore. 

 – Dites-moi vos malheurs, reprit-il, et si mon pouvoir peut contribuer à les réparer, soyez sûre ne je m’y emploierai de toutes mes forces. C’est e devoir d’un loyal chevalier de défendre les danes, et tout gentilhomme français s’honore de les servir. 

 Au feu qui brillait dans ses yeux en prononçant ces paroles, à l’accent énergique de cette voix nâle et fière, la Musulmane releva son front triomphant ; elle vit bien que le guerrier du Christ serait bientôt son esclave, mais elle voulait sonder la plaie qu’elle avait faite. Elle couva d’un long regard cette proie qui s’offrait à elle ; puis se laissait -te glisser à ses pieds : 

 – Seigneur, dit-elle, que peut faire à un auss puissant chef que vous la destinée d’une pauvr captive comme moi ? 

 Cette question jeta un trouble indicible dans l’âme simple et naïve du guerrier. Pourquoi en effet le baron chrétien se préoccupait-il avec tan d’intérêt d’une esclave enlevée au harem d’un infi lf dèle, infldèle elle-même, et indigne d’un regar de tout véritable chrétien ! Il pâlit comme un cou pable, mais il essaya encore une fois de s’abuse sur ses sentiments. 

 – Notre Dieu nous enseigne que nous somme tous frères, reprit-il avec un accent de ferveu dont il se dissimulait l’origine, et à ce titre c’est un devoir pour moi de vous secourir et de vous protéger. Répondez-moi sans crainte, vous étie esclave ici dans la forteresse de l’émir et vous regrettiez votre patrie ? Eh bien ! Khadidgé, cetti i patrie voulez-vous la revoir, voulez-vous que je vous conduise en sûreté jusqu’à l’endroit que vous me désignerez, et que je vous remette aux mains des hommes de votre nation ? 

 En faisant cette offre généreuse le baron chrétier savait bien qu’elle ne pouvait ni être acceptée n se réaliser. La distance et mille obstacles, mille périls inévitables favorisaient ici les vœux qu’il faisait pour que sa belle captive la repoussât ; mais il espérait par cette manque de désintéressement touffer les reproches de sa consciènce et se croyait désormais à l’abri de toute coupable pensée s’il tait, – malgré lui, – forcé de garder la séduiante Musulmane. 

 A la proposition du chevalier, le regard de la eune femme étincela, mais presque aussitôt sa ongue paupière s’abaissa sur ses yeux et en éteignit le trop vif éclat sous le voile de ses longs cils noirs. Pour toute réponse elle se borna à saisir me des mains du sire de Carvillers et à la presser dans les siennes. A ce contact Errart frissonna et il lui sembla qu’un feu brûlant se glissait dans ses veines. Il essaya de dégager sa main, mais il se trouva sans forces, il tenta de parler, mais sa pouche resta sans voix. Ils demeurèrent ainsi longtemps muets, elle les yeux baissés et le front couvert d’une timide rougeur, lui les regards fixés sur elle et dévorant cette ineffable beauté, silence dangereux qui annonçait de terribles orages. 

 Enfin la parole revint aux lèvres du baron. 

 – Vous ne me répondez pas, Khadidgé, dit-il, vous ne voulez pas que je vous rende la liberté Vous consentez donc à rester près de moi ? 

 – Seigneur, je vous dois la vie et je suis votre esclave, vous pouvez commander. 

 – Loin de moi la pensée d’abuser des droits que me donne la victoire pour vous retenir dans mon camp, mais ce serait pour moi une douce récompense de mes travaux si je concevais l’espérance d’avoir dans une même journée conquis une forteresse à l’étendard de la croix et une âme à monseigneur Jésus-Christ. 

 Khadidgé regarda le chevalier avec étonnement. et ses petites mains laissèrent échapper la main d’Errart. Celui-ci crut avoir trop vite montré ses intentions. 

 – Vous vous alarmez, reprit-il, ne vous ai-je pas dit que vous étiez libre ? Ou plutôt, non, je veux que vous demeuriez près de moi, je veux souvent vous voir, vous parler souvent, que votre douce voix m’apprenne la langue de votre pays ; moi je vous apprendrai en échange celle de ma patrie. 

 En parlant ainsi, il reprit de lui-même les deux mains de la Musulmane et se pencha vers elle comme pour mieux lui inspirer la confiance. Khadidgé releva le front et attachant sur le croisé un de ces longs regards qui faisaient vibrer l’âme entière du chevalier, pareille à ces granits du désert qui résonnent et rendent des accords quand les rayons du soleil viennent les frapper : 

 – Maître, lui dit-elle, je n’ai pas d’autre volonté que la vôtre, d’autre bonheur que le vôtre, et la vie que vous m’avez conservée sera trop belle si vous daignez permettre que je la consacre à votre service. 

 – Votre bouche est-elle sincère, Khadidgé ? s’écria le croisé avec un élan dont il ne put maîtriser l’énergie. 

 La Musulmane sourit. 

 – Pourquoi vous tromperais-je ; seigneur ? ne m’avez vous pas laissé le droit de choisir mon sort ? Je l’ai choisi. 

 – Eh quoi ! vous n’auriez point de regrets ? Et votre patrie ? 

 – Je n’ai plus de patrie depuis longtemps, seigneur ; j’ai quitté les rivages de mon pays avant que mes yeux aient pu voir les roses fleurir six fois, et depuis lors j’ai erré de déserts en déserts, de forteresse en forteresse avec la smalah de Morb-Hassan à qui j’avais été vendue, jusqu’au jour où je suis entrée, pour n’en plus sortir, dans le sérail d’Ahmar-Gibel. 

 La Sarrasine avait à peine prononcé ces paroles que, se rapprochant du héros chrétien, elle avait appuyé ses deux coudes sur un coussin voisin de celui où reposait la tète d’Errart. Ses yeux ardents étaient attachés sur ceux du chevalier. 

 En ce moment l’écuyer du sire de Carvillers entra et demanda au baron s’il voulait prendre le repas qu’il avait commandé. Errart fit un signe de tète affirmatif et un instant après on servit sur une natte, à l’orientale, une légère collation de pains, de lait de chamelle et de fruits. Le soleil s’était éteint dans les rouges vapeurs de l’horizon. On apporta des flambeaux, mais en même temps Khadidgé disparut tout à coup et reparut quelques instants après suivie des femmes que l’on avait laissées à son service, et qui portaient des pâtisseries orientales, des confitures et de suaves essences. Khadidgé de sa main prépara le sorbet au chevalier et se pencha vers lui pour le lui offrir. Dans ce mouvement l’une de ses tresses d’ébène s’échappa de ses épaules et vint caresser la joue brûlante du chrétien. Par un mouvement plus prompt que la pensée sans doute, Errart saisit cette belle tresse et l’approcha de ses lèvres. Ce geste avait été bien rapide, si rapide qu’il échappa à tous les spectateurs, excepté à Khadidgé, qui, avec une grâce charmante, se hâta de rejeter sur ses épaules ses cheveux capricieux. 

 A voir ces femmes vêtues de ce costume oriental si pompeux et si riche, ces flambeaux dont la flamme vacillante éclairait les dorures du plafond et les terres cuites colorées des lambris, à voir cette belle Musulmane couchée à ses pieds la tète allongée jusque sur ses genoux, à sentir les parfums que la brise du soir lui apportait du jardin, Errart se crut un moment plongé dans un doux rêve ; sa pensée incertaine errait d’une idée à l’autre sans s’arrêter à aucune, elle flottait indécise comme dans les premiers moments du sommeil. 

 Khadidgé se pencha à l’oreille du croisé : 

 – Maître, lui dit-elle, voulez-vous que je chante ? 

 – Oui, dit-il, chante un air bien doux de ton pays qui n’interrompe pas ma rêverie et qui m’empêche pourtant de clore mes paupières. 

 Khadidgé sourit d’un sourire empreint de malice ; elle prit le petit instrument à cordes dont elle s’était accompagnée auparavant et chanta une mélodie plus lente et plus monotone encore que la première. On eût dit un chant de berceuse. Douce et pénétrante suivant les effets qu’elle voulait produire, la voix de Khadidgé achevait en mourant chaque vers et chaque couplet, puis elle reprenait le suivant sur un mouvement plus lent encore et plus doux. Enfin elle devint comme un son vaporeux qui se perdait dans l’espace, comme un soupir étouffé qui sortait à peine de ses lèvres. 

 Au bruit de cette musique langoureuse et perfide, les yeux du chevalier s’étaient fermés. Son corps, brisé par la chaleur et les fatigues de la journée, n’avait pas trouvé dans son esprit, traversé par tant d’émotions nouvelles, la force nécessaire pour résister au sommeil. Étendu sur les coussins de soie, bercé par les mélodies languissantes de Khadidgé, Errart dormait, il dormait livré sans défense à des femmes ennemies, à la favorite de l’émir qu’il avait tant de fois chassé devant lui et dont il venait de conquérir le dernier refuge ; il dormait presque dans les bras d’une infidèle qui devait le maudire et qui, dans son fanatisme, pouvait essayer sur lui la lame vengeresse d’un poignard. 

 § 4. 

 Corne quoy madame Nicole apparut en songe à messire Errart et lui fit moult belles remontrances dont le chevalier se hasta de proufiter. 

 Le sommeil du chevalier était fort agité. Les souvenirs de la journée traversaient confusément ses rêves. Tantôt il voyait Morb-Hassan à ses pieds, lui demandant merci ; tantôt, emporté sur son cheval, il lui semblait qu’il franchissait au galop les remparts d’Ahmar-Gibel ; puis les murs du sérail s’ouvraient devant lui et une femme d’une admirable beauté lui liait les bras et les jambes et le faisait son prisonnier ; alors il implorait cette femme, il la conjurait d’écouter ses prières, de lui permettre de la voir sans cesse, de plonger ses regards dans les siens ; il lui jurait d’être son esclave et d’obéir à toutes ses volontés ; et ses liens se resserraient toujours. Puis, tout à coup, il lui parut que ces liens étaient les deux bras de cette femme, et que les yeux ardents de la Musulmane attachés sur les siens, plongeaient son âme dans un trouble douloureux. Alors il s’efforça de crier et ne put prononcer que le nom de Nicole ; mais ce nom avait suffi pour desserrer les nœuds qui oppressaient sa poitrine, et pour faire évanouir l’image adorable et funeste de Khadidgé. L’espace disparut devant sa pensée ; il vit apparaître les grosses tours du château de Carvillers ; les trompettes retentirent, le sabot des chevaux sonnait sur les pierres du chemin, l’étendard de gueules au chariot d’argent se déployait radieux dans les airs, et, du sommet du donjon, la dame Nicole d’Artaise souriait à son époux en agitant son écharpe d’azur. 

 Bientôt la troupe s’arrêta devant la porte de la fierte, le pont s’abaissa et tous les serviteurs de la maison s’élancèrent en pleurant de joie au-devant de leur excellent seigneur. Les uns jetaient leurs chaperons en l’air, les autres baisaient la robe de leur sire, d’autres enfin se précipitaient dans les jambes de son cheval, qu’ils tenaient embrassées. 

 Au pied du perron, il trouva son sénéchal, et peu après la dame Nicole parut. Elle était toujours belle, mais son front avait pâli et l’éclat de ses yeux bleus s’était un peu terni à force de pleurer. 

 – Est-ce bien vous que je revois, mon doux maître ? dit-elle de sa voix aimée, un tendre sourire sur les lèvres. 

 Sans attendre la réponse d’Errart, elle était déjà dans les bras de son époux. 

 – Oui, c’est moi, c’est bien moi, Nicole, fit le chevalier en pressant la châtelaine sur son cœur. Qu’il y a longtemps que je ne vous ai vue ! Et Renaud, et mon fils ? 

 – Votre fils, mon seigneur, dort encore ; venez l’embrasser. 

 Et comme elle conduisait Errart à travers les salles du donjon : 

 – Ahl messire, reprit-elle, j’ai bien prié Dieu pour votre retour et pour le salut de votre vie et de votre âme. Il m’a exaucée. 

 Renaud avait grandi depuis le départ du chevalier, ses membres s’étaient fortifiés, son front s’était développé. Errart se pencha sur la couche de l’enfant et l’embrassa. L’enfant se réveilla, et montrant ses grands yeux bleus, – ceux de sa mère, – tout étonnés, il eut peur. 

 – C’est ton père, dit la châtelaine. Oh ! je lui ai appris à vous connaître, seigneur, pendant que vous combattiez en Terre-Sainte. 

 – Mon père, balbutia l’enfant. 

 Et ses deux petites mains s’élancèrent à la rencontre du baiser paternel. Errart ne pouvait se lasser de regarder et d’embrasser son fils. 

 – Qu’il est beau ! disait-il ; il vous ressemble, madame. 

 – Voyez plutôt comme son front est fier et comme son regard est vaillant ; c’est votre portrait, messire. 

 Et les embrassements recommençaient. Renaud jouait déjà avec le grand panache du chevalier. Celui-ci ôta son casque d’acier et l’abandonna aux jeunes mains guerrières de son fils ; puis, entraînant Nicole sur le banc de pierre garni de coussins de velours, dans l’embrasure de la croisée : 

 – Ma dame, lui dit-il en la serrant pour la centieme fois sur son cœur, vous souvenez-vous du serment que vous me fites ici, le jour de mon déart ? 

 – Ah ! cher sire, pouvez-vous croire que je l’aie oublié ? Devant notre fils, par le saint tombeau du Sauveur et par monseigneur saint Étienne, patron de ce castel, j’ai juré de me conserver pour vous, d’employer tous mes jours et toutes mes forces à la garde de vos terres et de vos droits, de prier tous les soirs et tous les matins pour le succès de vos armes ; je vous ai promis, en outre, que le pont de votre château ne s’abaisserait que devant vous ou devant votre fils. Voyez, maintenant, si j’ai tenu toutes mes promesses et tous mes serments. Le pont de votre château vient de s’abaisser pour la première fois depuis le jour de votre départ ; j’ai tant prié et tant pleuré pour le succès de vos armes, que mes paupières en sont rouges encore et que votre étendard s’est partout montré triomphant ; vos terres et vos droits sont intacts, et nul chevalier étranger n’a pénétré dans votre maison depuis que vous l’avez quittée. Telle vous m’avez laissée, telle vous me retrouvez, fidèle à ma foi et à votre souvenir ; seulement, le jour de votre départ j’étais triste et désolée, et votre retour me voit heureuse et contente. 

 – Chère dame, dit le sire de Carvillers, je savais bien tout cela, mais il m’était doux de l’entendre répéter par votre bouche. Et, maintenant, permettez que je descende à la grande salle pour saluer et remercier mes bons et fidèles vassaux, et leur offrir un grand festin en l’honneur de notre joyeux retour. 

 Le chevalier se levait déjà pour rejoindre ses compagnons d’armes. La douce main de la châtelaine le retint. 

 – Mais vous, messire, dit Nicole, m’avez-vous aussi gardé le serment que vous m’avez fait ? Vous en souvenez-vous, seigneur ? 

 A ces mots, prononcés avec une douceur qui pénétrait jusqu’au fond de son âme, Errart détourna la tète sans répondre. Une grande pâleur se répandit sur le visage de la dame de Carvillers. 

 – Eh quoi ! mon cher sire, dit-elle, vous vous taisez ? votre regard se détourne et votre main tremble dans les miennes ? vous avez failli à votre serment solennel ! oh ! non, c’est impossible ; un loyal chevalier comme vous ne trahit pas ainsi la foi jurée. De grâce, ne me laissez pas dans cette cruelle incertitude. 

 – Ma chère dame, dit le chevalier, soyez sans crainte, votre image est restée fidèlement dans ma mémoire, et mes bras n’ont pas serré d’autre femme que vous ; mais le démon m’a tenté, il m’a envoyé une Sarrasine plus belle et plus brûlante que le soleil. Un instant, j’ai failli céder à l’esprit malin ; mais, grâce à Dieu, je vous revois et je suis sauvé. 

 – Ah ! mon doux seigneur, dit la châtelaine en se précipitant dans les bras de son époux, comme os paroles me rendent heureuse et soulagent mon oeur. Maintenant je puis pleurer de joie. 

 Les beaux yeux de madame Nicole se remplient de larmes, qui ruisselèrent comme des perles ur la poitrine du chevalier. Mais soudain des cris retentirent et le bruit des clairons se fit entendre. 

 – Qu’est-ce que ce bruit ? demanda Nicole. 

 Le front d’Errart s’était rembruni. 

 – Déjà ! fit le guerrier, il faut déjà que je parte l e temps s’écoule si vite auprès de vous ! 

 – Partir ! que parlez-vous départir ? reprit Niole. Nêtes-vous pas revenu dans vos terres pour y ester toujours ? 

 – Non, madame, et voilà ce que je n’osais vous ire. La croisade n’est pas terminée ; il faut que je etourne en Terre-Sainte avec mes compagnons. e ne suis venu ici que pour retremper mon âme ans votre amour, et pour m’assurer dans ma foi par la vôtre. 

 – Ah ! cher sire, est-il possible ! pourriez-vous ne quitter encore ? 

 – Il le faut, ma dame ; on m’attend dans la foreresse d’Ahmar-Gibel. 

 – Ahmar-Gibel, seigneur ! n’est-ce pas le lieu où cette fille maudite du désert vous est apparue ? Ahmar-Gibel ! n’est-ce pas là qu’elle habite, n’est-ce pas elle qui vous attend ? 

 En parlant de la sorte, la dame de Carvillers s’attachait de toute la force de ses mains aux bras de fer du chevalier. 

 – Vous ne partirez pas, messire, poursuivait elle d’une voix déchirante, ou bien vous m’empor terez d’ici avec vous. 

 – Ma chère Nicole, vous viendrez avec nous vous serez mon ange tutélaire, ma sauvegarde contre moi-même et contre les yeux de ce démon 

 – Avec vous, seigneur ! et notre enfant ? 

 A cette question, la voix du chevalier resta muette. Renaud ne pouvait suivre sa mère à travers les périls et les souffrances du désert, et Renaud cependant ne pouvait rester seul au château de Carvillers. 

 – Vous le voyez donc bien, messire, reprit la mère avec un accent qui pénétrait le cœur d’Errar de douleur, il faut que je reste et que vous restier aussi. 

 1 J’ai fait serment à monseigneur Baudouin d’al ler le rejoindre en Terre-Sainte. 

 – N’avez-vous pas fait serment de me rester fidèle 

 – Je vous resterai fidèle avec l’aide de Dieu e de vos prières. 

 – Non, non, seigneur, je sens là que votre amour pour moi s’éteint et qu’une ardeur coupable va le remplacer. 

 – Pouvez-vous parler ainsi, chère dame, lorsque je suis revenu près de vous pour fuir ces regards qui me poursuivaient. 

 – Puis-je ne pas sentir mon cœur plein de crainte lorsque je vous vois retourner vers celle qui a faill déjà me ravir votre cœur ? 

 – Votre souvenir ne me quittera plus un instant. 

 – Vous m’oublierez comme la première fois. 

 – Vous serez sans cesse présente à mes yeux t à ma pensée. 

 – Une beauté plus parfaite continuera son œure de séduction. 

 – Pour rassurer votre cœur et rendre la conance à votre esprit, je veux éloigner de moi cette elle captive qui vous fait ombrage. 

 – Que le ciel, mon cher sire, écoute et bénisse os paroles ! Vous me le promettez ? 

 – Je vous en fais le serment. Doutez-vous enore de moi ? 

 – Non, mon doux maître, vous rappelez la paix ans mon âme et vous me rendez l’espérance. Mais ongez-y bien, seigneur, c’est un serment que vous enez de faire, et si vous y manquiez, Dieu vous n punirait ! 

 – Je me soumets à toutes les tortures de l’enfer, i je viens à faillir. 

 Le guerrier attira la châtelaine sur sa poitrine et ses lèvres s’imprimèrent sur son beau front. 

 – Mais au moins, reprit la dame, ne pouvez-vous rester ici quelques jours pour prendre du repos et traiter noblement vos chevaliers ? 

 – Je ne le puis ; le repas est terminé et nous nous remettons en route. 

 Les larmes de dame Nicole recommencèrent à couler. 

 – Je ne sais ce que je ressens, dit-elle, mais je suis triste jusqu’au fond de mon âme, et mon esprit est tout plein de terribles visions. Une voix me dit qu’un malheur vous menace. 

 – Craintes chimériques ! Et d’ailleurs un chevalier n’est-il pas toujours exposé à la mort ? 

 – Monseigneur, ce n’est pas seulement la mor que je redoute pour vous. Mille appréhensions diverses m’assiègent et me font trembler. Encore une fois, seigneur, je vous en conjure, restez ici près de moi. 

 Les clairons et les cris des guerriers retentiren de nouveau. 

 – Non, madame, on m’appelle, on m’attend, je vais partir. 

 D’un geste rapide la châtelaine s’enlace aux bras de son époux et l’arrête encore ; puis détachant de ses épaules l’écharpe bleue qui lui ceint le corps elle la jette au cou d’Errart qu’elle ne retient plus que par ce lien fragile. En vain le guerrier cher che à se dégager, plus ses efforts sont grands plus l’écharpe multiplie ses anneaux et ses nœuds. 

 – Mon cher sire, lui dit la voix de Nicole, em portez ce gage et qu’il ne vous quitte jamais. Toutes les fois que le démon vous tentera regarde ; cette écharpe et pensez à moi. 

 La voix parle encore, mais l’image de Nicole s’est évanouie ; les replis de l’écharpe enlacent encore le chevalier, mais la chambre nuptiale et la petite couche de Renaud, et les murs crénelés de Carvillers, et les tours, et le pont-levis, tout a disparu. Errart pousse un cri et dans sa lutte pour briser les nœuds qui l’enveloppent il se réveille. 

 Les premières clartés du jour commençaient à se répandre dans la salle où le baron croisé avait passé la nuit. Toujours en proie à l’hallucination qui le poursuit, il se redresse brusquement et ouvre les yeux. Son regard se promène sur le plafond d’abord, sur les lambris ensuite. 

 – Non, dit-il, je ne suis pas à Carvillers ; c’était un rêve ; je suis dans Ahmar-Gibel, et Nicole. et ce serment., et cette écharpe d’azur. 

 A peine avait-il murmuré ces mots que ses regards rencontrent en effet une échappe bleue nouée autour de ses épaules. Mais cette écharpe n’appartient pas à Nicole, elle vient de cette fille de l’Arabie, de Khadidgé. C’est elle sans doute qui pendant son sommeil lui a passé au cou ce gage d’amour. 

 – Khadidgé, s’écrie-t-il, ah ! ce nom doit m’être odieux désormais. J’ai fait un serment, je le tiendrai ; elle partira, je l’éloignerai, je la vendrai comme esclave ou la renverrai dans sa patrie, peu importe, pourvu que mes yeux ne puissent plus la voir et que mes oreilles ne puissent plus l’entendre.. 

 Et comme il achevait ces paroles, il aperçut Khadidgé couchée sur les coussins, à ses pieds, qui dormait d’un sommeil calme et souriant. 

 Quelle était belle ainsi, les deux bras croisés et sa belle tête appuyée sur eux ! Ses longues tresses noires étaient défaites et ses cheveux enveloppaient son corps comme un beau voile ; ses vêtements dénoués laissaient deviner toutes les perfections de son buste, et sa bouche entr’ouverte faisait à peine entendre le léger bruit d’un souffle pur et fugitif qui soulevait régulièrement sa poitrine. 

 Le guerrier croisé ne put contempler ce spectacle sans admiration. Mais le souvenir du serment imaginaire qu’il venait de prêter à Nicole traversant tout à coup son esprit : 

 – Arrière, s’écria-t-il d’une voix retentissante, arrière, démon, arrière, serpent qui rampes à mes pieds pour mieux m’enlacer dans tes replis ; Khadidgé, va-t-en ! 

 A ce bruit, à l’appel de son nom, Khadidgé relève lentement sa belle tète et secoue ses cheveux qui tombent comme une pluie de jais sur ses blanches épaules. Les yeux entr’ouverts, encore chargés des langueurs du sommeil, elle se redresse sur ses deux mains et tournée vers le chevalier elle le regarde avec étonnement. 

 – Seigneur, dit-elle, j’ai entendu votre voix, vous m’avez appelée ? 

 Cette voix qui s’éveillait était comme une douce musique pour les oreilles d’Errart, mais il sut résister à leur enchantement. 

 – Va -t-en, reprit-il, démon, va-t-en, éloigne-toi de ces lieux si tu ne veux que ma main se souille du sang d’une femme. 

 Le chevalier parlait cette fois la langue de ses péres, et Khadidgé ne l’entendait pas, mais elle comprit aisément à son geste, à son accent de colère et aux éclairs qui brillaient dans ses yeux, que le chef chrétien lui ordonnait de se retirer et la menaçait de son courroux. Elle craignit de lui avoir déplu en restant pendant toute la nuit à ses pieds, et ne savait si elle avait encouru pour toujours sa disgrâce ou bien si le croisé cédait seulement à un caprice, à un mouvement de mauvaise humeur. 

 Elle se leva, rajusta ses vêtements en désordre, mais elle le fit avec tant de grâce et tant de lenteur que l’accès de fureur du sire de Carvillers aurait dù s’évanouir avant qu’elle ne sortit s’il n’avait eu une cause secrète et cachée pour les yeux pénétrants de la Musulmane. Plusieurs fois avant de franchir le seuil elle jeta sur Errart un de ces longs regards dont elle avait déjà essayé la puissance, puis quand elle fut à la porte, elle s’arrêta, et retournant son beau visage vers lui elle sembla attendre un geste, un coup d’œil, un signe pour retourner à lui et se précipiter à ses pieds. Le chevalier ne bougea pas et ses yeux restèrent obstinément attachés à terre. 

 Khadidgé franchit la porte et ses pas légers se perdirent dans la galerie. Quand le sire de Carvillers releva la tête il était seul, et il lui sembla qu’il respirait plus à l’aise. 

 Avait-il donc triomphé de sa passion naissante et l’image de Nicole aperçue en rêve avait-elle conjuré le péril ? – Le sire de Carvillers portait encore au cou l’écharpe bleue de Khadidgé. 

 Le jeune Albert, dernier rejeton des nobles sire de Carvillers, en était là de sa lecture, quand la cloche du château lui annonça qu’on allait se met tre à table pour le dîner. 

 En dépit de la cloche qui retentissait et de son es. tomac qui commençait à s’impatienter, Albert avait continué à déchiffrer le vieux manuscrit du révé rend frère Claude Savarot, chapelain de mon seigneur Tristan, et à suivre à travers se nombreuses péripéties la lutte de son aïeul Er rart contre l’esprit tentateur. Sa curiosité était plu grande encore que sa faim, et, sans se douter du rôle important qu’il allait bientôt jouer lui-même ; la suite de cette histoire, le vif intérêt qu’elle avai éveillé dans son esprit suffisait pour lui faire mépriser, en ce moment, les lois les plus impérieuse de la nature. 

 Cependant, comme la société n’était pas nom breuse en ce moment à Belvair, et qu’à la table d famille il ne s’asseyait que Mme de Nointel, blonde fille Ermine et M. de Carvillers père, la place inoccupée d’Albert fut remarquée de tout le monde. 

 – Et Albert, où est-il ? demanda M. de Carvillers au valet qui le servait. 

 – Monsieur le comte, répondit le valet, on ne l’a trouvé ni chez lui ni dans le parc. 

 – Eh bien, moi, dit Ermine d’un petit ton mutin, je sais bien où il est. Il est là-haut, dans un grand cabinet noir, au milieu de vieux livres et de vieilles paperasses. Jean, si vous pouvez le tirer de là, vous serez plus habile que moi. 

 Sur l’ordre de son maître, Jean se rendit auprès d’Albert et l’avertit qu’on l’attendait à table. Il fallut bien quitter le grimoire, mais, avant de descendre à la salle à manger, il le porta dans son appartement, résolu à passer la nuit à lire la fin de l’histoire et à employer le jour suivant à en faire une traduction. 

 Les événements que le chapelain Savarot venait de lui raconter dans son mauvais latin avaient laissé une profonde impression dans l’esprit du jeune homme et marqué son jeune front à leur sombre empreinte. On ne découvre pas ainsi les prouesses de ses pères sans éprouver un certain orgueil, un certain attendrissement ; cependant, au point où il en était resté du récit il ne savait pas encore s’il aurait trop lieu plus tard de se montrer si fier d’un aïeul comme messire Errart. Et si le chevalier déloyal venait à faillir, s’il venait à trahir son Dieu et sa dame pour les beaux yeux de sa captive ! Cette pensée jetait un peu d’inquiétude dans l’âme naïve du jeune Al bert et imprimait à ses traits une vague expres sion de tristesse. 

 – Qu’avez-vous donc ? Albert, dit Mme de Noin tel, vous paraissez préoccupé. 

 – Est-ce que parmi ces papiers poudreux, ajouta en souriant M. de Carvillers, vous auriez découvert, mon fils, quelque sinistre prophétie quelque prédiction terrible de prochaine catastro phe ? 

 – Ou le récit lamentable de quelque, aventure d’amour malheureux et persécuté, fit Mme de Nointel. 

 – Vous n’y êtes pas, maman, ni vous non plus, mon cousin, dit malicieusement Ermine ; monsieur Albert (elle disait toujours Albert tout court), monsieur Albert a trouvé la très-véridique histoire d’un de ses aïeux mort en Palestine. 

 – Est-ce vrai, Albert ? 

 – Oui, oui, continua follement la jeune fille, un fameux guerrier, de ses ancêtres, qui fut occis trahis. trahis. comment dites-vous cela, mon cousin ? 

 – Trahistreusement, fit sérieusement le jeune homme. 

 – C’est cela, trahistreusement par un méchant Sarracin . Mon cousin a passé tout son temps depuis le déjeuner à pleurer sur le sort de son pauvre parent. 

 – Je vous demande bien pardon, mademoiselle, riposta Albert avec un sérieux imperturbable, je n’ai pas pleuré, mais j’ai lu. 

 – Mademoiselle ! fit Ermine scandalisée ; mademoiselle ! pourquoi m’appelez-vous mademoiselle, mon cousin ? 

 – Ne m’avez-vous pas appelé monsieur ? 

 – – Sans doute, et vous le méritiez bien, après ce que vous avez fait ; refuser de venir promener avec moi et me préférer vos vieux parchemins racornis ! 

 – Ma chère cousine !.. 

 – Laissez, monsieur, c’est affreux, je ne vous le pardonnerai jamais. 

 – Et vous ferez bien, Ermine, dit M. de Carvillers, que cette petite querelle amusait fort. 

 – Cependant, ma cousine, reprit Albert, vous avouerez que cette histoire dont vous avez lu la suscription. 

 – Je n’ai rien lu, monsieur, c’est vous qui m’avez lu je ne sais quel grimoire indéchiffrable. 

 – Pardonnez-moi, Ermine, le manuscrit est fort beau. 

 – Je vous dis, moi, qu’il est affreux. 

 – Peut-on parler de la sorte ! un manuscrit superbe en écriture onciale de la fin du XIV e siècle, avec des majuscules de cinabre et des filets d’or ; il est vrai que les filets d’or. 

 – Allons donc ! c’est de l’hébreu, votre manus crit, à moins que ce ne soit du grec. 

 – Encore une fois, Ermine, vous vous trompez ce n’est ni du grec, ni de l’hébreu, mais du latin de la basse latinité, assez coulant, un peu mêlé d gallicismes, mais avec mon glossaire. 

 – Que vous êtes insupportable, mon cousin avec votre glossaire et votre latin ! Nous savon bien que vous êtes un savant, ce qui ne vous rend pas plus aimable pour cela. 

 – Ermine, interrompit Mme de Nointel, qui cru devoir intervenir, vous oubliez vous-même de join dre l’exemple au précepte. Faudrait-il donc, pou, vous plaire, que votre cousin fût un ignorant ? 

 – Je ne lui demande pas de me plaire, et il peu bien être aussi savant et aussi ennuyeux qu’il le voudra, car désormais je ne lui demanderai plus rien. 

 – Comment, pas même cette histoire de notre aïeul qui fut occis par le méchant Sarrasin ? di malicieusement M. de Carvillers pour ranimer le feu de la querelle qui menaçait, à son grand déplaisir de s’éteindre. 

 – Non, pas même cela. 

 – Elle en vaut pourtant la peine, ajouta Albert comme par manière de simple réflexion. 

 – Du latin ! du latin de la basse latinité encore ! que voulez-vous que j’y comprenne ? 

 – Mais j’espère bien la traduire. quand je l’aurai lue jusqu’au bout, car je n’en suis encore qu’au moment où le chevalier, après avoir vu Niole en songe, repousse loin de lui la belle Sarrasine. 

 – Nicole ! la belle Sarrasine ! en voilà bien d’une autre, à présent ! Et qu’est-ce qu’elle a donc fait cette belle Sarrasine ? Et Nicole, qu’est-ce que c’est que Nicole ? 

 – Fille d’Eve, dit M. de Carvillers en éclatant le rire, vous ne vouliez pas qu’Albert vous contât cette histoire, et voilà que déjà vous l’accablez de questions pour la connaître. 

 – Moi, mon cousin, j’en serais bien fâchée ! Nicole, c’est le nom d’une paysanne, sans doute, et quant à la belle Sarrasine, puisque le chevalier l’a repoussée loin de lui, qu’il n’en soit plus question. 

 – Eh bien ! moi, je suis plus curieuse que. vous, ma fille, je ne serais pas fâchée de savoir cette histoire, et j’espère bien qu’Albert va nous en faire le récit. 

 – Impossible, ma cousine ; je ne sais pas moi-même la fin de l’aventure, et j’ignore ce que le manuscrit va m’apprendre, mais je vous promets que dans un ou deux jours je serai en mesure de vous en lire la traduction. 

 – Soit, dans deux jours ; nous prendrons patience jusque-là, n’est-ce pas, Ermine ? 

 – Moi, ma mère, il y a longtemps que j’ai perdu toute patience avec M. Albert, et je vous promets que, le jour où. il vous fera sa lecture, je resterai dans ma chambre. 

 – C’est vous, ma fille, qui en serez punie. Mais je suis sûre que d’ici là vous aurez changé d’avis 

 – Je ne crois pas, ma mère. 

 – Ma belle cousine a raison, observa froidement le jeune paléographe ; il n’y a vraiment rien dans l’histoire de messire Errart qui soit digne d’intéresser mademoiselle ; il n’y est question ni de modes nouvelles, ni de bals, ni de fêtes. 

 Albert prenait sa revanche. 

 – Bien, Albert, très-bien ! fit Mme de Nointel. 

 – On n’y parle ni de valses, ni de contredanses, continua le jeune homme, les opéras à la mode n’y sont pas analysés, et l’on y chercherait vainement un mot sur l’art de natter les cheveux et d’ajuster une dentelle. 

 – Vraiment, mon cousin, je n’hésite pas à vous croire, riposta Ermine d’un ton piqué ; un grand philosophe comme vous ne peut s’occuper de pareilles misères, et s’il daigne parfois s’abaisser jusqu’à s’apercevoir que nous existons, c’est pour nous écraser sous le poids de son dédain et sous le fardeau de son savoir. 

 – Bon, bon ! fit M. de Carvillers, afin d’attiser le feu. 

 – Ma cousine me permettra de lui faire observer que jusqu’à présent ce poids a été bien léger pour elle ; elle ne me fournit guère l’occasion de le lui faire sentir. 

 – Mon cousin se rendra à lui-même cette justice qu’il ne l’a pas souvent cherchée. 

 – Vous me le reprochez assez vivement pour e je m’accuse ici de mes torts. 

 – Vous vous méprenez, mon cher cousin, je ne us fais aucun reproche, je n’en ai ni le droit, ni nvie. 

 – En ce cas, ma chère cousine, je ne comprends us rien à la querelle que vous me faites. 

 – Pour un érudit, voilà une observation qui sent en la fatuité. 

 – Pour une personne si insouciante, voilà une marque bien intéressée. 

 – Je suppose que vous avez parié de me mettre colère. 

 – Je perdrais, sans doute, vous avez le caracre si calme, l’humeur si égale ! 

 – Vous êtes dans l’erreur, monsieur, j’ai l’hueur très-fantasque et le caractère très-emporté ; vous en avertis afin que vous ne vous avisiez mais de suivre le même chemin que moi. 

 – J’apporterai le plus grand soin, désormais, à ’en écarter. 

 – Vous me ferez plaisir, et pour commencer, us m’obligerez d’aller vous asseoir de l’autre té de la table, au lieu de rester près de moi. 

 – Je ferai mieux, mademoiselle, et puisque ma ésence vous est à charge à ce point, je demanrai à Mme de Nointel la permission de me retirer ut à fait. 

 Albert se levait déjà, Mme de Nointel le retint ur le bras. 

 – Et moi, je ne vous le permets pas, dit-elle allons, rasseyez-vous, c’est assez d’enfantillage Ne voyez-vous pas, Albert, que c’est votre père qu souffle la discorde pour se divertir ? 

 – Ah ! madame, dit M. de Carvillers, n’est-ci pas plutôt vous qui excitez mon fils contre sa cou sine ? Voyez, la pauvre petite a des larmes dan les yeux. 

 – Moi, mon cousin, je serais bien fâchée A pleurer ! 

 – Dites plutôt, monsieur, que c’est Albert qui le cœur gros. 

 – Moi, ma cousine, je puis vous assurer que je n’eprouve rien de semblable. 

 La voix tremblante de l’un et les larmes de l’au tre donnaient un démenti à leurs paroles. 

 – Allons, mes enfants, reprit Mme de Nointel embrassez-vous, et qu’il ne soit plus question d cela. 

 Les deux jeunes gens se rapprochèrent lent ment, d’un air contraint et boudeur ; mais dé qu’ils eurent enlacé leurs bras, ils se serrèrer étroitement et ne pouvaient plus se séparer. Ermin pleurait à chaudes larmes sur l’épaule d’Albert, com me si les plus grands malheurs de la terre fusser tout à coup venus fondre sur sa tète. Après qu’i eurent repris leurs places, les pleurs ne cessèrer pas de couler ; Mme de Nointel perdit patience, et, s’ dressant à M. de Carvillers, qu’elle considérait con me la première cause de cette petite scène de famille 

 – Vraiment, mon cousin, dit-elle, je ne vous comprends pas ; quel plaisir pouvez-vous avoir à exciter ces deux enfants l’un côntre l’autre, et à faire couler leurs larmes ? 

 – C’est la rosée après l’orage, ma chère cousine ; ne voyez-vous pas que nous venons d’assister à une querelle d’amoureux ? 

 Mme de Nointel sourit, Ermine rougit et cessa de pleurer ; quant à Albert, il jeta sur sa cousine, à la dérobée, un regard capable de racheter tous ses torts aux yeux de la jeune fille. 

 Le diner fut plus silencieux que de coutume, mais il n’en eut pas moins de charmes pour les convives ; et quand on se fut levé de table, Mme de Nointel et M. de Carvillers observèrent malignement qu’Albert offrait le bras à sa cousine pour faire avec eux un tour de jardin. 

 – Eh bien ! lui dit son père, est-ce que tu n’es pas inquiet du sort de ta belle Sarrasine ? 

 – Pardonnez-moi, mon père, mais je m’en informerai plus tard. 

 En parlant ainsi, Albert serrait le bras d’Ermine, qui comprenait et baissait la tète. 

 Cependant, lorsque l’heure du repos eut séparé les habitants de Belvair, le jeune paléographe retourna à ses feuilles de parchemin, et continua, comme nous allons le faire, la lecture du récit de frère Claude Savarot, chapelain de Mgr Tristan. 

 § 5. 

 Où l’on voit un sage homme faire grand folie. 

 S’il venait, au premier avertissement de sa conscience, de dérober à ses regards cette belle et séduisante musulmane, le sire de Carvillers ne supporta pas un moment la pensée dé l’éloigner de lui pour jamais. Pendant les cinq jours qu’il passa encore dans la forteresse d’Ahmar-Gibel, il remettait chaque jour au lendemain la séparation définitive qu’il avait jurée en songe à Mme Nicole ; mais, en réalité, chaque aurore nouvelle, en éloignant de lui davantage le rêve et l’image de la châtelaine, rapprochait davantage aussi celle de l’infidèle. Pendant toute la première journée, il fut assez maître de lui pour ne la point faire appeler, pour ne la point chercher dans les voluptueux réduits du sérail, et, toutefois, l’ennui profond qui s’était emparé de son esprit, la vague inquiétude qui le torturait, lui auraient fait souhaiter de la rencontrer par hasard dans les galeries, sous les palmiers, voire dans la salle qu’il s’était choisie pour retraite, et dont il l’avait si brusquement écartée ; mais Khadidgé ne vint pas, Khadidgé demeura muette, Khadidgé n’apparut pas même aux yeux des serviteurs d’Errart. Le chevalier n’osait interroger personne, il craignait de trahir les émotions de son cœur, et de dévoiler aux regards de ses compagnons le secret qu’il s’efforçait de se dérober à lui-même. 

 Cependant, l’amour de Khadidgé l’enveloppait de toutes parts, il s’emparait peu à peu de son être et se glissait dans ses veines comme le feu caché sous la cendre, qui couve, s’étend et se propage sourdement pour éclater bientôt dans un terrible incendie. Déjà le chevalier, inquiet et assiégé par ses pensées importunes, cherche au hasard dans le dédale de l’alcazar s’il n’apercevra pas le voile de Khadidgé, le bord de sa tunique, le bout de son pied ; au moindre bruit, il se penche pour écouter s’il n’entendra pas sa voix, si le pas dolent de la musulmane ne frôlera pas les dalles de marbre, Sur sa poitrine, sous la croix blanche du croisé, il a caché l’écharpe bleue ; il fallait bien la dérober aux yeux de ses serviteurs ! mais cette écharpe est pareille à la tunique de Déjanire, elle brûle et déchire. 

 Deux jours se sont passés sans que le sire de Carvillers ait revu Khadidgé ; quel nouveau souci le dévore ? il maudit la musulmane, il l’accuse d’ingratitude, d’indifférence, parce qu’elle n’a pas recherché ses regards, parce qu’elle n’a pas reparu devant lui. Ses lèvres font tout bas le serment de l’éloigner pour jamais ; son parti est bien pris, quand il quittera Ahmar-Gibel, il y laissera la captive ; c’est pour lui annoncer sa détermination qu’il l’a fait venir. Khadidgé s’avance en tremblant ; ses regards incertains errent avec crainte du front soucieux du chevalier aux rinceaux de mosaïque dont le pavé de la salle est orné. 

 – Mon maître m’a fait appeler, dit-elle d’une voix mal assurée. 

 Errart ne peut l’entendre sans frissonner ; le trouble s’empare encore de son esprit et fait évanouir sa colère. 

 – Khadidgé, dit-il, pourquoi ne vous ai-je pas vue depuis deux. jours ? 

 – Mon maître avait banni son esclave de sa présence. 

 – Pourquoi n’ai-je pas entendu votre voix ? 

 – Ma voix ne pouvait plus chanter, les sanglots l’étouffaient. 

 – Pourquoi vos regards n’ont-ils pas cherché à fléchir les miens ? 

 – Mes yeux ne voyaient plus, ils étaient voilés par les larmes. 

 Le chrétien ému n’osait plus interroger. Après un moment de silence, il continua : 

 – Khadidgé, bientôt, dans deux jours peut-être, je vais quitter Ahmar-Gibel. 

 – Votre esclave fidèle est prête à vous suivre. 

 – Me suivre ! non, Khadidgé, vous ne pouvez m’accompagner, il faut que vous restiez ici. 

 La musulmane pâlit et rougit tour à tour. 

 – Qu’ai-je fait à mon maître pour qu’il m’abandonne ? demanda Khadidgé ; que vais-je devenir ? 

 – Je laisserai des soldats pour veiller sur vous et pour défendre la forteresse. 

 – Quand le chef invincible des chrétiens se sera eloigné, l’émir viendra. 

 – Mes hommes d’armes vous protégeront. 

 – Quand le chef des chrétiens se sera éloigné, l’émir reprendra son Alcazar, je retomberai au pouvoir de Morb-Hassan. 

 Ce nom avait suffi pour réveiller toute la passion contenue dans l’âme du chevalier. 

 – Morb-Hassan ! s’écria-t-il, ce nom me fait horreur. Eh bien ! non, tu ne resteras pas ici, tu ne seras pas exposée à retomber aux mains de ce farouche sectaire ; tu partiras demain, sous bonne escorte, pour le camp de monseigneur Baudouin ; le veux-tu ? 

 La musulmane se jeta aux genoux d’Errart, et, les étreignant dans ses bras : 

 – Maitre, s’écria-t-elle, par pitié ne m’éloignez pas de vos yeux ; vous m’avez donné la vie, reprenez-la si je dois vivre désormais loin de vous ; repoussez-moi, traitez-moi comme la plus vile des esclaves ; faites-moi châtier si j’ai eu le malheur de vous déplaire, mais laissez-moi vous accompagner, partager vos périls, panser vos blessures, préparer chaque soir le sorbet pour vos lèvres altérées, et chaque matin l’eau pure des fontaines pour le bain qui répare les forces. 

 Les accents de l’enchanteresse ravissaient l’âme du chevalier et faisaient évanouir tous ses beaux projets et tous ses scrupules. Sous l’empire de ce souffle funeste et de ces regards brûlants, la volonté du chrétien se sentait défaillir, sa vertu suc combait ; il n’avait plus la force de bannir tant de beauté et tant de tendresse ; il se laissait aller au charme séducteur de cette fille de l’enfer. 

 – J’ai lu dans vos yeux le pardon, continua-t-elle, vous ne m’abandonnerez pas, vous m’emmè nerez avec vous, à travers les déserts, dans les combats, qu’importe ! pourvu que je puisse quelquefois vous voir et vous servir. 

 En parlant ainsi, la musulmane avait penché son beau front sur les mains du chevalier, et elle les pressait contre ses lèvres. L’incendie allait éclater dans le cœur d’Errart, il retira doucement ses mains, et appelant un péril pour en conjurer un autre : 

 – Prends ton luth, dit-il, et chante. 

 Khadidgé prit son instrument à trois cordes et se mit à chanter ; mais la chanson qu’elle choisit cette fois, au lieu d’être lente et monotone, marquait une mesure vive et brusque, qui devenait do plus en plus rapide ; puis, quand elle arriva aux dernières stances, elle jeta son luth et continua à chanter en marquant la cadence avec son corps et .avec ses bras. C’était une danse étrange, dans laquelle les pieds quittaient à peine le sol, c’était un chant bizarre dont les notes coupées et la mélodie saccadée donnaient le vertige. 

 Errart suivait des yeux les ondulations du corps, et malgré lui marquait le mouvement toujours croissant du rhythme. La voix s’éteignit sur les lèvres de la Sarrasine, mais le corps continua de se mouvoir, comme s’il eût été entraîné par une force irrésistible ; les bras se nouaient et se dénouaient tour à tour, semblables à de flexibles serpents ; son front s’inclinait parfois sur sa poitrine et se renversait ensuite en arrière, son buste se tordait sur les hanches, et ses pieds nus, légèrement soulevés, martelaient la cadence sur le marbre ; enfin, épuisée, haletante, la danseuse roula sur le sol, et sa belle tète, les yeux demi-clos, les cheveux épars, vint s’appuyer sur les genoux du chevalier. 

 Qu’allait devenir le sire de Carvillers, dans ce grand péril ? Sa résolution chancelante était déjà vaincue, déjà il n’était plus question pour lui de se séparer de Khadidgé, il lui semblait que sans elle la vie serait impossible, et les yeux attachés sur la belle créature, étendue sans mouvement à ses pieds, il sentait une main plus forte que lui le pousser vers sa captive. Il lutte encore, sa conscience se révolte à la pensée du crime, il s’indigne à l’idée seule qu’il pourrait le commettre, mais que l’infidèle étende vers lui les bras, que ses regards appellent ceux du maître, que sa voix douce et pénétrante arrive jusqu’à son oreille, que ses lèvres entr’ouvertes dessinent leur sourire enchanteur, et l’on verra ce que peuvent contre de pareilles armes la rudesse évanouie du guerrier, le souvenir effacé de Nicole et la foi chancelante du chrétien. 

 Dieu n’avait pas encore marqué l’heure de sa chute. Le chevalier pencha son front vers celui de Khadidgé. La Sarrasine s’était abandonnée à ce voluptueux sommeil qui est comme toute la vie de la femme en Orient. Sa poitrine se soulevait à peine sous l’effort de la respiration ; ses yeux fermés cachaient le feu de leurs regards sous une paupière diaphane, et les bras noués au-dessus de sa tète comme une couronne de roses s’appuyaient nonchalamment aux genoux du guerrier ; son corps, abandonné à lui-même, s’était répandu en gracieux contours sur la soie des coussins. Elle était belle à faire damner les anges ; mais Errart craignit de troubler un sommeil si calme et si doux. Il s’abreuva longtemps et en silence de ce spectacle dangereux. 

 – Pourquoi n’est-elle pas chrétienne ! s’ècriait il par moments. 

 Puis il retombait dans l’ivresse muette de sa contemplation et buvait à longs traits le poison. Cette pensée lui revenait souvent, toutes les fois que, succombant à l’ardeur fébrile qui s’emparait de lui sous le regard brûlant de Khadidgé, il se sentait près de défaillir et en danger d’oublier tous ses serments et tous ses devoirs. 

 Le sire de Carvillers avait quitté l’alcazar de Morb-Hassan, et il s’était mis en¬ marche avec ses hommes d’armes pour rejoindre l’armée de mongneur Baudouin sous les murs d’Edesse. Cette le était peuplée de chrétiens et gouvernée par un voyé de l’empereur d’Orient, mais elle était tritaire des Sarrasins et reconnaissait leur suzeneté. A la nouvelle des conquêtes rapides de udouin, l’évêque d’Edesse et douze des princiux habitants de la ville vinrent le trouver et le ier de les délivrer du joug musulman, lui proettant de le reconnaître pour leur prince et seieur souverain. 

 – Faites ainsi que vous dites, avait répondu udouin. 

 Le prince lorrain ne s’était séparé de l’armée de n frère Godefroy, duc de Bouillon, que dans spoir de se créer quelque bonne principauté dans s belles contrées de la Mésopotamie. L’occasion offrait cette fois trop brillante pour qu’il la laissât happer. D’ailleurs, il se trouvait en forces et à la te d’une petite armée rompue aux fatigues et ujours victorieuse. Après la prise de Tarse, elle était accrue d’une manière providentielle. 

 Un jour que Baudouin était à festoyer avec ses rincipaux chevaliers, on était venu lui apprendre ne chose étrange. Les soldats en vedette sur les emparts avaient vu quatre navires remonter le ydnus et s’avancer vers la ville. Ces navires aient montés, disait-on, par des guerriers français, amands et frisons, et aussitôt qu’ils avaient reonnu leurs frères d’armes, ils étaient accourus our les embrasser. A la vérité, ces compatriotes n’arrivaient pas de bien loin ; ils venaient des côte de la Grèce et des Cyclades, où ils s’étaient empn rés de deux beaux navires byzantins chargés riches marchandises ; en un mot, les braves ge marins aguerris, soldats intrépides, après avoir fai le métier peu lucratif de pêcheurs en leur pays étaient venus écumer la mer en Orient, au grand dommage des marchands de Byzance, de Tyr et Sidon. 

 – La peste soit des coquins ! s’écria Baudouin ils nous feront passer pour des brigands dans c contrées et feront maudire partout notre nom Qu’on les amène. 

 On amena les pirates devant Baudouin ; parto sur leur passage, les Français, joyeux de voir de compatriotes, se pressaient et leur faisaient fèt Quand ils furent devant le prince, celui-ci pouss un cri de surprise ; dans les chefs de ces pirates, avait reconnu Ghérard et Wimer de Boulogne, deu de ses anciens compagnons d’armes lorsqu’il gue royait en Flandre avec son frère Godefroy pou reconquérir les terres de sa famille, dont l’évêqu de Verdun et le comte de Namur voulaient s’empare Le héros chrétien embrassa ses anciens soldats les fit asseoir à sa table avec ses chevaliers ; puis recommanda que les cinq cents marins qui le accompagnaient fussent traités comme de bons en loyaux amis, comme des compatriotes. Mais, aprè le festin, il les fit tous venir dans la cour de la for teresse, où il s’était établi, et leur parlant d’un x ferme et d’un ton résolu, il leur tint ce lange : 

 – Il faut que je vous dise, mes amis, qu’à ne nt mentir, vous tous qui êtes chrétiens, comme s, vous menez très-mauvaise et très-pernicieuse Nous croisés, nous sommes les soldats de Mongneur Jésus-Christ ; mais vous, nos compatrioon peut bien dire que vous êtes les soldats du able. Croyez-moi, mes frères, abandonnez votre tier de pirates, et nous suivez. Allez avec mon re Godefroy à la conquête du saint Tombeau, ou en restez avec moi et attachez-vous à ma fortune. vous m’aidez de cœur et de bras, je vous ferai gner de bonnes seigneuries. 

 – La croix ! La croix ! crièrent tous les pirates. eu le veut ! Dieu le veut ! 

 – Tenez, dit Baudouin en distribuant lui-même ; croix de drap vert qu’il s’était fait apporter sur grands plateaux ; tenez, elle expiera tous vos chés et vous donnera le salut en l’autre monde. De nouvelles acclamations accueillirent les paros de Baudouin, et un instant après tous ces mééants étaient transformés en soldats du Christ. est avec ce renfort inattendu que le prince lorrain avançait vers Edesse. Déjà, les transfuges arriaient dans son camp et le tenaient au courant de qui se passait dans la ville. Le peuple était en rand émoi et n’attendait qu’un signal pour se oulever contre le gouvernement et contre la omination musulmane. Tout portait à croire que l’explosion aurait lieu aussitôt qu’on verrait enseignes briller à l’horizon. 

 Baudouin avait hâte de profiter de ces bonne dispositions, et il faisait rage pour prévenir mouvement des Turcs de ce côté. Il apprit bien avec joie que le sire de Carvillers, avec son oncl victorieux, n’était plus qu’à deux journées de mai che de sa bataille. Il comptait beaucoup sur la va leur du hardi batteur d’estrade pour repousser la Sarrasins, à supposer que les tronçons brisés leurs armées parvinssent à se réunir sous les mu de la ville pour lui en disputer la possession. 

 De son côté, le sire de Carvillers, à mesure qu s’éloignait de la forteresse d’Ahmar-Gibel, voya les bandes arabes se multiplier devant lui et le pou suivre avec plus d’acharnement, comme s’il e emporté dans le pli de ses tentes la dernière esp rance de l’Islam, et que sa jonction avec l’armée d Baudouin eût dû marquer le dernier jour de l’empir musulman en Mésopotamie. Morb-Hassan ava réuni toutes les bandes disséminées dans le déser et lui-même combattait à leur tète avec une fureu extraordinaire, sans tenter un coup de main facil pour reprendre sa forteresse d’Ahmar-Gibel. Nou verrons bientôt pourquoi tous les efforts de l’émi se concentraient ainsi sur la petite armée du sir de Carvillers. 

 Messire Errart emmenait Khadidgé avec lui Pendant sa marche vers Edesse, elle reposait pré de lui, dans sa tente ; un simple rideau les séparait la belle musulmane, toujours soumise, toujours attentive, devinait ses pensées, prévenait ses désirs. Un regard, un geste suffisaient pour qu’elle chantât ne de ses lentes mélodies, ou pour qu’elle prépare de sa main le sorbet rafraîchissant, la collation du soir. Le plus souvent, étendue à ses pieds sur les carreaux, elle tenait son regard fixé sur lui pour saisir au passage ses moindres volontés. Mais, orsque les yeux du chevalier rencontraient les siens, l tressaillait et sentait comme un malaise auquel l essayait quelquefois d’échapper par la fuite. Mais, bientôt ramené auprès d’elle par cette force invisible qui le harcelait sans cesse, il revenait confus et troublé, cherchant à se cacher à lui-même sa rop éclatante défaite. Enfin, l’idée de la.conversion de sa captive lui revenait sans cesse à l’esprit, et un jour il résolut d’attaquer résolûment ce grave sujet. 

 – Khadidgé, lui dit-il, tu vois que ton prophète défend mal ceux qui croient en lui et qui le servent ; le toutes parts, les disciples de Mahomet fuient levant les soldats de Jésus-Christ. Dieu est pour nous, et les infidèles n’auront bientôt plus qu’une place pour leurs ossements sur cette terre promise a nos armes. Le mauvais chevalier qui te retenait captive a-t-il pu lui-même te défendre, a-t-il pu faire que son plus riche trésor ne tombât en mon pouvoir ? Khadidgé, tu le vois, le vrai Dieu se manifeste partout, Jésus-Christ triomphe, reconnais sa puissance et adore-le avec nous. 

 – Seigneur, répondit Khadidgé en baissant le front, je suis prête à vous obéir en tout, mais je ne puis trahir la foi de mes pères. 

 – Ta foi n’en est pas une, et ton Dieu n’est que le démon. 

 – Le vrai croyant en dit autant du vôtre. 

 – Il ment, s’écria le chevalier en portant la main sur la garde de son épée. 

 – Qui me le prouvera ? demanda la musulmane en relevant fèrement la tète. 

 – Moi, fit Errart, sans trop mesurer la tâche qu’il s’imposait. Considère seulement, continua-t-il, quel est le sort de la femme dans l’une et dans l’autre religion : chez vous, dans cette vie, l’esclavage, le mépris, la captivité, l’avilissement ; dans l’autre, toujours l’esclavage, toujours le mépris, toujours l’avilissement et la captivité ; dans le ciel et dans le monde, la femme soumise et résignée n’est qu’un vil jouet aux mains des hommes ; chez nous, au contraire, la femme est notre compagne, notre égale, elle est libre, et l’Eglise consulte sa volonté avant de serrer les nœuds indissolubles du mariage ; le mariage lui-même élève au lieu d’abaisser ; il a, pour le consacrer, une mutuelle affection et les bénédictions de Dieu. Notre paradis, vois comme il est beau ! Plus de peines, plus de désirs inassouvis, plus de contrainte, l’âme dégagée du corps est toute rayonnante des clartés célestes ; elle a laissé tous les grossiers appétits sur la terre ; elle s’abreuve à une éternelle source de délices et de beauté ; elle voit Dieu face à face, et il ne peut y avoir de bonheur plus grand, car nous ne pouvons pas même le comprendre. Dis-moi, Khadidgé, ne voudrais-tu pas prendre ta part de ce bonheur suprême Ne voudrais-tu pas vivre éternellement avec moi dans ces douces béatitudes ? 

 Le front du chevalier rayonnait en parlant ainsi, et ses yeux brillaient d’un feu singulier. Mais la fille l’Orient ne saisissait pas le sens mystique de ses paroles, elle n’en comprenait que le sens matériel. 

 – Oui, répondit-elle en tremblant, vivre toujours près de vous et partager vos jours heureux, c’est le plus grand bonheur auquel je puisse aspirer ; mais pourquoi attendre la mort pour cela ? 

 Cette naïve question fit courir le frisson dans tous les membres du chevalier. Il eut peur et abandonna les deux mains de la musulmane, qu’il tenait étroitement serrées dans les siennes. Puis il se laissa tomber dans un morne et douloureux abattement, dont le tira bientôt une chanson nouvelle de la fille du désert ; chanson d’amour, tendre et mélodieuse, que le guerrier écoutait avec ivresse. Tout à coup, il se lève, et posant la main sur les lèvres de l’infidèle : 

 – Oh ! tais-toi, tais-toi ! s’écrie-t-il. Ne vois-tu pas que je t’aime, et ma foi me défend de t’aimer ! Je t’en conjure, si ce n’est par amour, du moins par pitié, adore Jésus-Christ et rends mon crime rémissible par la miséricorde de Dieu. 

 Errart était tombé comme brisé, par l’effort qu’il venait de faire, aux pieds de Khadidgé, mais ses yeux pleins d’inquiétude cherchaient dans son regard la réponse de l’infidèle. Celle-ci releva languissamment la tète et répondit avec une solennelle lenteur : 

 – La illah ila Allahwa Mohammed rassoul oullah  1 Dieu seul est Dieu et Mahomet est son prophète.  ! 

 § 5 

 Paovre victoire et grand méchief. 

 Quelle amère défaite pour le sire de Carvillers ! Une infidèle, par sa constance dans l’erreur, lui avait prouvé l’impuissance d’une parole profane à semer les vérités éternelles. En parlant de Dieu, Errart y pensait si peu, que l’aveu de sa passion était venu remplacer sur ses lèvres la démonstration de sa foi. Désormais, l’illusion dont il berçait ses espérances s’évanouissait ; il n’avait plus de prétextes pieux à donner à sa flamme, et le tendre intérêt que lui inspirait Khadidgé ne pouvait plus se colorer d’un faux zèle ni d’une folle ambition. La musulmane n’était plus pour lui l’objet d’une affection méritoire : c’était l’instrument du démon et son complice, peut-être. 

 Après avoir ouvert les yeux, sondé du regard la profondeur du précipice, et même détesté ses cou 

 pables pensées, que lui restait-il à faire, à lui preux soldat du Christ, éclairé enfin sur la vanité de son rêve et sur la faiblesse dè son cœur ? Le sire de Carvillers allait-il reprendre son premier projet, éloigner de lui la tentatrice, la céder à quelque chef débauché de l’armée chrétienne ! l’abandonner, pour qu’elle retombât aux mains de Morb-Hassan ! Cette pensée le faisait frémir et excitait en lui d’étranges et douloureuses colères. Si Khadidgé ne pouvait lui appartenir, pourquoi un autre serait-il plus heureux ? 

 Ce sentiment égoïste et jaloux pénétrait peu à peu dans son âme et la plongeait dans de nouvelles perplexités. Enfin, le chevalier, sans oser s’arrêter à aucune résolution décisive, prit cependant assez d’empire sur sa passion pour se séparer de sa séduisante esclave pendant tout le reste de la marche, et il hâta sa jonction avec l’ost du comte Baudouin, sous les murs d’Edesse. 

 Khadidgé, par son ordre, était traitée avec les plus grands soins et les plus grands égards. Elle s’avançait, assise dans un palanquin parfaitement clos et impénétrable aux regards. Ce palanquin était formé par de grands cerceaux couverts de toile blanche, et porté à dos de mulet. Placée au centre de la bataille, les plus vaillants hommes d’armes environnaient et protégeaient ce mystérieux trésor de leur suzerain. Cette précaution n’était pas inutile ; car, sans cesse harcelé par les Arabes, on voyait chaque jour se renouveler les combats de la veille, et il semblait que, dans ces fréquentes atta ques, tous les efforts des Arabes se concentrassent vers le centre du bataillon. Trop faibles ou trop peu hardis pour l’ébranler, les Sarrasins avaient vu toutes leurs tentatives repoussées, et ils essayaie en vain d’entraîner, par une fuite quelquefois si mulée, les croisés à leur poursuite. Sur les recommandations d’Errart, on se bornait à se défendre e à couvrir la marche. 

 Cependant, aux approches de la ville d’Edess toute la prudence et toute la bravoure du sire d Carvillers et de ses soldats pensèrent se trouver un moment en défaut. C’était le matin. Le soleil n brillait pas encore à l’orient. Pour prendre l’avance sur les heures brûlantes de la journée, on venai de lever le camp et de replier les tentes. La bataille commençait à se mettre en marche, mais dans c désordre inséparable des premiers mouvementé d’une armée qui s’éveille. Elle s’engageait alor dans un étroit sillon creusé par le vent dans le sabl la part des Sarrasins. Repoussés la veille, ils avaie du désert. Rien ne faisait supposer une attaque d laissé un grand nombre des leurs sur le champ d bataille ; le reste s’était dissipé comme un lége brouillard. La plaine était tranquille ; pas un bur nous à l’horizon, pas une trace de cavalier sur sable, pas un cri, pas un hennissement. Suivan l’habitude, Khadidgé était au centre, sur son mulet, et les hommes d’armes faisaient bonne gard autour d’elle. 

 Mais, à l’issue du sillon, un tourbillon de pousière s’éleva tout à coup sur les deux flancs de l’ost, t une nuée de cavaliers s’abattit, la lance au poing, ur les guerriers qui gardaient l’infidèle. En un clin ’œil, ceux-ci furent cernés, foulés et séparés de eurs compagnons. Déjà la blanche toile du palanuin ondulait dans la plaine, sous l’effort de l’escaon ennemi. Déjà les plus hardis avaient pénétré usqu’à la mule qui portait la musulmane. Encore quelques coups de lance et c’en est fait, la captive ombe aux mains des Arabes. Mais le sire de Carvillers, qui commandait l’arrière-garde, poste de péril dans une retraite, est bientôt informé du daner. Suivi de quinze de ses plus vaillants chevaliers, il s’élance et fond à leur tête sur les ennemis, pénètre à travers leurs rangs pressés, culbute tout ce qui s’oppose à son passage, et se trouve devant la mule de Khadidgé, en face de Morb-Hassan. Il reconnaît l’émir, et comprend à quelle cause il doit attribuer l’acharnement des Sarrasins à le poursuivre. La jalousie lui mord le cœur et le remplit de colère. Malheur aux ennemis que son bras va toucher ! Ce n’est plus pour le tombeau du Christ que le sol deux fois béni de la Terre-Sainte va se rougir du sang chrétien ; ce n’est plus pour Mahomet que le musulman se dévoue à la mort, c’est pour une femme ; c’est une femme qui est maintenant l’arbitre des combats entrepris pour la gloire du croissant et pour la défense de la croix ! 

 Errart n’a pas plus tôt aperçu Morb-Hassan qu’il se précipite sur lui. Vingt lances menacent sa poitrine ; il les écarte de sa redoutable épée et fai mordré la poussière aux guerriers qui entouren l’émir. Pendant ce temps-là, l’ordre s’est rétabl dans l’ost ; les croisés ont repris l’avantage, et ils continuent leur marche, emmenant avec eux le trésor de leur suzerain. Errart ne cesse pas de frapper ; l’ennemi ne cesse pas de se multiplier autour de lui, et Morb-Hassan échappe encore une fois à une mort certaine, derrière le rempart épaisde ses cavaliers. En vain, le sire de Carvillers, déjà blessé, s’acharne à la poursuite de son ennemi : celui-ci est déjà loin ; mais les Sarrasins, revenus de leur terreur, s’aperçoivent bientôt que le chef chrétien est seul, et que son armée, en s’éloignant, le livre à leur merci. Ils l’environnent et le serrent de toutes parts, l’accablent de traits et de coups de lance. Le cheval du croisé roule dans la poussière, et déjà l’Arabe cherche, de la pointe de son fer, le défaut de l’armure. D’un bond, Errart est parvenu à se dégager. Un genou en terre, son écu sur sa tète, comme une tortue sous sa carapace, et son épée à la main, il lutte encore, et, ne pouvant atteindre les cavaliers, il perce le flanc de leurs montures et se fait un boulevard de leurs cadavres. 

 Cependant, cette lutte suprême ne peut longtemps durer. A bout de ses forces, épuisé par la perte de son sang, le chevalier chancelle sur ses genoux ; le premier choc le renverse, et ses yeux se voilent à la lumière. Quand il se réveille de son long vanouissement, il se trouve couché dans sa tente, au milieu du camp de Baudouin. Une femme étanhe le sang de ses blessures et serre des appareils ur ses membres meurtris. Cette femme est Khalidgé. Mais elle a perdu le vif incarnat de ses joues, e tendre éclat de son regard. Son pâle visage exprime l’inquiétude et la souffrance, ses yeux sont ncore humides de larmes, et ses lèvres, qu’elle a oublié de teindre, dessinent un sourire doux et nélancolique. 

 Le premier regard du chevalier est pour elle, a première main qu’il serre est la sienne. Un éclair le joie a brillé dans les yeux d’Errart en reconnaissant sa captive, et cet éclair a rallumé le feu éteint sous les pleurs dans les yeux de la musulmane. 

 – C’est toi ! dit-il. Ah ! que le ciel soit béni ! J’ai cru que je ne te verrais plus. 

 – Maître ! s’écrie Khadidgé, en couvrant de ses baisers les mains blessées du chevalier, votre bras m’a rendue une seconde fois à la vie et à la liberté, et votre Dieu a triomphé du mien. Pendant le combat, je l’implorais pour le succès de vos armes ; il a entendu ma voix. 

 – Qu’entends-je ! Est-il possible ! Ah ! combien je bénis ce combat et combien me sont chères ces blessures, puisqu’elles sont le prix d’un si grand bonheur ! Oh ! redis-moi ces paroles qui me comblent de joie ! redis-moi cette prière qui t’a faite chrétienne de cœur avant même que les eaux du baptême n’aient purifié ton âme des souillures originelles ! 

 Ainsi le baron chrétien ramassait une à une ses illusions évanouies, et ravivait sa flamme au feu de ses pieuses espérances. La captive s’assit près de lui, et lui raconta ceux des épisodes du combat qu’il ignorait encore. 

 – Dans le tumulte de l’attaque, disait-elle, les toiles qui me cachaient aux yeux s’étaient entr’ouvertes, et je pouvais mesurer toute l’étendue du péril dont j’étais menacée. Déjà les regards farouches de Morb-Hassan s’appesantissaient sur moi, ainsi qu’un glaive sur la tète d’un condamné ; j’entendais sa voix, je sentais son haleine ; lorsqu’un guerrier plus grand et plus beau que le cèdre des montagnes, plus brillant que le soleil, se présente, le glaive de la vengeance à la main ; et soudain je vois fuir Morb-Hassan comme une gazelle épouvantée. Mais, dans sa fuite, il entraîne le guerrie loin de ses soldats. Entouré d’un cercle de fer, écrasé ; sous une grêle de flèches, le fils des chrétiens va mourir. Un cri s’échappe de ma poitrine : « Et émir ! el émir ! » et mon bras, étendu vers la plaine, montre aux guerriers qui m’environnent le danger où leur chef est tombé. Alors, ils s’élancent, ils volent ; Morb-Hassan et les siens reculent et lâchent leur proie ; mais trois de vos chevaliers, seigneur, ont payé de leur vie le rachat de la vôtre. 

 – Puisse monseigneur Jésus-Christ les avoir en miséricorde, et leur tenir compte des coups d’épée qu’ils ont donnés à son service ! Je ferai dire une nesse pour eux et protégerai leurs veuves et leurs orphelins, s’ils en ont laissé sur la terre. 

 En parlant ainsi, le chevalier chrétien se signa, et essuya de sa main sanglante les pleurs qui ruisselaient sur son mâle visage ; puis il ramena son regard sur Khadidgé et sembla solliciter la fin de s0n récit. 

 – Durant le combat, continua-t-elle, et lorsque son issue était encore douteuse, le souvenir de vos paroles et de votre Dieu me revint à l’esprit. Vous m’aviez dit souvent que, si je me faisais chrétienne, ce serait pour votre prophète une grande joie, et que Dieu reconnaîtrait une si grande victoire en vous couvrant de sa protection. « Dieu des chrétiens ! m’écriai-je alors, s’il est vrai que je puisse racheter la vie de mon bienfaiteur en me rangeant à votre loi, faites éclater votre puissance en ce jour ; arrachez mon cher maître au cimeterre des enfants de Mahomet, et je quitterai la loi de mon prophète pour celle du vôtre ! » J’achevais ma prière lorsque je vis revenir vos chevaliers, qui avaient mis pied à terre pour vous rapporter dans leurs bras. Je crus un moment que votre Dieu avait repoussé ma prière, ou qu’impuissant à vous protéger contre le mien, il vous avait abandonné à sa merci. Il n’en était rien : vous respiriez encore et vos écuyers s’empressaient de panser vos blessures. Je réclamai comme un droit de la reconnaissance le devoir de vous servir, et mis à ma place, sur le dos de l’animal qui me portait, vous êtes venu jusqu’ici sans ouvrir vos yeux. A peine avions-nous fait quelques pas dans la plaine, que les tentes de l’armée que vous alliez rejoindre se dessinèrent à l’horizon Vous savez le reste, seigneur. D’ici, vous pouve voir les murs d’Edesse, et voici, à droite, l’étendar de votre sultan qui flotte au pied de sa tente. 

 En prononçant ces mots, Khadidgé avait soulev la toile qui servait de porte, et le regard d’Erra pouvait s’étendre de la tente de Baudouin aux m railles de la ville. Heureux à cette vue, et satisfait de voir enfin sa bataille et sa captive en sûreté dans un camp ami, le sire de Carvillers ramena ses yeu et sa pensée sur la belle musulmane. Il lui sem blait qu’il venait de faire un beau rêve ; il n’osai croire à la sincérité du récit qu’il venait d’entendre et il craignait encore quelque embûche du démon 

 – Est-il bien vrai, Khadidgé, dit-il, que vous soyez résolue à vous faire chrétienne ? 

 – Seigneur, j’ai dit la vérité. Je crois au Dieu qui a conservé vos jours, et je ne crois plus qu’e lui. 

 Trop faible pour témoigner autrement sa joie le chevalier jeta sur la musulmane un long regard où se peignaient tout son amour et toute sa reconnaissance. Désormais, ne pouvait-il pas la voir sans danger et l’admirer sans péché ? N’était-elle pas la sœur de Nicole, puisque, comme elle, elle serai bientôt chrétienne ? 

 – Mon maître m’a dit que mon âme serait semblable à la sienne, si j’adorais le même Dieu que ni, reprit la musulmane, après un instant de sience. 

 – J’ai dit vrai, fit Errart avec enthousiasme. 

 – Et que rien ne pourrait plus nous séparer ans cette vie ni au delà. 

 – Rien, Khadidgé, rien. 

 – Alors, je resterai près de vous, et lorsque ous retournerez dans votre patrie, vous emmèneez votre esclave ? 

 Ces paroles venaient éveiller un douloureux souenir dans la mémoire du chevalier, celui de ses erments et de son ancien amour, celui de son deoir et de ses engagements sacrés. Errart essaya de épondre ; il balbutia. L’obstacle qu’il avait tant ouhaité de voir disparaître, une fois abaissé devant ni, l’époux de Nicole s’aperçut que le danger était evenu plus grand que jamais. 

 La fille de l’Orient ne pouvait comprendre le ombat qui se livrait en ce moment dans l’âme du hevalier. 

 – La bouche de mon maître reste silencieuse, it-elle ; quelle pensée cache-t-il au fond de son œur ? 

 Errart vit bien qu’il fallait parler. Il prit courage, t, appelant Nicole à son aide : 

 – Khadidgé, dit-il, tu ne connais pas encore les xigences de notre foi. A côté de ses bienfaits, elle ses rigueurs, qui en sont la conséquence. La foi hrétienne, en élevant la femme à la hauteur de homme, lui a donné des droits pareils aux siens ; en refusant de la considérer comme une esclave ou comme un jouet, elle a interdit à l’homme le droit de l’avilir et de lui donner une rivale dans la famille. Chez nous, l’homme n’a qu’une épouse, et il lui est défendu d’en changer. Dans ma patrie, j’ai une épouse qui m’attend et qui prie pour moi. 

 – Comment monseigneur veut-il que je vive, et pourquoi me ferais-je chrétienne, s’il doit me laisser sur ce rivage, lorsque ma pensée le suivra dans sa patrie ? 

 Et deux larmes ruisselaient sur les joues de la captive, et sa voix, tendrement émue, pénétrait le cœur du chevalier. 

 – Non, dit-il avec feu, non ; je ne t’abandonnerai pas sur cette terre et si je dois revoir mon pays tu viendras avec moi ; tu seras ma soeur ; tu seras la sœur de Nicole ; elle-même t’enseignera le chemin qui mène au ciel, et un jour nous nous y retrouverons. 

 Le mysticisme dont Errart colorait alors sa coupable passion n’arrivait pas à l’intelligence de la musulmane. Dans ces paroles du héros chrétien Khadidgé ne comprit qu’une chose, la promess qu’elle ne serait plus séparée de son maître et que son amour pourrait s’épancher sans obstacle. Les mœurs de l’Orient ne permettent pas à la jalousie de naître et de se développer dans le cœur des femmes ; la musulmane ne voyait dans l’épouse du chevalier qu’une compagne qu’elle aimerait, puisqu’Errart l’aimait. Heureuse du présent et rassuée sur l’avenir, elle ne songea plus à interroger croisé, que la perte de beaucoup de sang avait afaibli. L’écuyer du sire de Carvillers avait pris oin de renouveler l’appareil de ses blessures. Fagué par l’entretien et par les émotions nouvelles, utant, peut-être, que par la douleur, le chevalier endormit, et Khadidgé veilla près de lui la nuit ntière, avec le dévouement et l’ardeur fiévreuse ’une mère et d’une amante. 

 §7. 

 Corne quoy le maulvais Sarracin accomplit son œuvre de mauvaiseté et de traîtrise. 

 De grands changements s’étaient opérés dans la ille d’Edesse. Sur la réponse qu’avait faite à leurs envoyés monseigneur Baudouin, les habitants s’éaient révoltés et l’avaient élu leur comte suzerain, près avoir mis à mort les soldats sarrasins et le gouverneur de l’empereur grec de Byzance. Baulouin n’aurait donc pas à faire le siège de la ville, et les nombreuses machines de guerre qu’il avait amenées gisaient inutiles et sans défense entre le camp et les murailles de la cité. La joie était dans ost français ; les habitants de la ville venaient sans esse visiter leurs libérateurs et partager avec eux eurs provisions ; c’étaient à chaque instant des jeux et des festins auxquels se mêlaient de pauvres Sarrasins qui vendaient des vivres et des fruits d’Orient. Tous pouvaient circuler librement et faire tranquillement leur petit trafic, abrités par une bonne discipline et protégés efficacement par le nouveau seigneur de la ville, homme plein de finesse et de bonne politique, sachant bien que, pour maintenir son pouvoir en pays ennemi, il faut à la fois se faire craindre des habitants et faire respecter ceux-ci par le soldat. 

 Au milieu de la joie générale, un seul quartier du camp paraissait plongé dans le deuil et la tristesse Une funeste nouvelle s’était répandue le matin ; le sire de Carvillers était mourant. L’une de ses bles sures avait pris un aspect menaçant, le membre atteint par le fer des infidèles s’était enflé, et l’on craignait à chaque instant de voir le pauvre chevalie passer de vie à trépas. Dans un premier mouvemen de défiance, les serviteurs éplorés du baron avaient soupçonné Khadidgé de n’être pas étrangère à ce mal si singulier, et ils avaient profité d’un éva nouissement de leur maître pour l’éloigner malgre ses cris, malgré l’assurance qu’elle donnait que le mal céderait à ses remèdes si l’on voulait permettre qu’elle les mit en œuvre. 

 Baudouin apprit non sans grande douleur l’éta piteux du sire de Carvillers ; il envoya près de lu son mire, homme savant dans l’art de guérir les plaies et dans celui de conjurer la maladie par les plantes. Le mire déclara que toute sa science se rait cette fois sans effet ; la blessure avait été faite vec une arme empoisonnée. Dès que cette nouvelle e fut accréditée dans le camp, les jeux et les festins essèrent ; la tristesse succéda aussitôt à la joie, la erreur au plaisir. Aux alentours de la tente du aron, on voyait les hommes d’armes pleurer et les poitrines de fer qui avaient tant de fois bravé le cimeterre musulman bondissaient de douleur sous effort des sanglots. C’était un sombre et lamentable spectacle. Le bruit des pleurs et des plaintes rriva jusqu’au baron et le tira de l’assoupissement dans lequel il était plongé. Sa première pensée fut pour Khadidgé. Il ordonna qu’on la fit venir. 

 – Maître, lui dit la captive tout en pleurs, on n’a arrachée de votre chevet, on m’a interdit l’accès de votre tente, et cependant je connais votre nal et je sais le moyen de le guérir. Quand j’étais enfant et que ma tribu combattait contre les Sarrasins d’entre les deux fleuves, souvent les déloyaux ennemis employaient le poison pour rendre les blessures de leurs armes mortelles ; nous étions instruites à trouver les herbes qui faisaient sortir le venin des plaies et à les préparer pour les jours de combat. Maître, je vous en conjure, laissez-moi faire l’essai de mon savoir, et si je ne réussis pas à vous rendre à la vie et aux vœux de vos vassaux, je consens à mourir avec vous et à être immolée sur votre tombeau. 

 Les serviteurs présents balançaient la tête en signe d’incrédulité. Comment une infidèle saurait-elle guérir un mal que les mires chrétiens avaient déclaré incurable ? Quelques-uns des plus sages cependant disaient qu’il fallait la laisser faire et que, puisque leur seigneur allait mourir, peu importait qu’on tentàt sur lui une dernière et impuissante épreuve. Mais Errart avait confiance. Son regard terne et mourant tourné vers la musulmane le disait assez, et celle-ci leva les yeux au ciel comme pour remercier Dieu de cette grâce. 

 Aussitôt, sans perdre de temps, elle se fit conduire dans les jardins qui entourent la ville d’Edesse. Là, sur le bord du torrent desséché par le soleil, elle cueillit une plante qu’elle cacha sous son voile et qu’elle rapporta. De loin, en la voyant passer, les guerriers du camp se la montraient en parlant tout bas, puis ils s’écartaient devant elle sans oser lui adresser un mot injurieux ou un regard téméraire. On savait qu’elle appartenait au sire de Carvil lers ; le respect se répandait du maître sur la tète de la captive. 

 Cependant plusieurs hommes de sa nation avaient suivi Khadidgé quand elle s’était éloignée du camp ; elle retrouva leurs sombres visages rôdant dans le quartier du baron quand elle revint. Elle eut peur un instant ; il lui semblait que ces fronts sinistres ne lui étaient pas inconnus, mais en voyant autour de la tente du chef tant de soldats dévoués qui veillaient, tant de cœurs prêts à s’immoler pour lui, elle se rassura et ne pensa plus qu’à remplir la tâche qu’elle s’était imposée. Elle prépara ses herbes dans sa tente, puis elle s’approcha de la couche sur laquelle Errart gisait étendu. A sa vue, le chealier sentit la vie lui revenir et son cœur battre plus vite ; il essaya de parler, mais sa voix expira ur ses lèvres, contenue par la blanche main de la musulmane. A ce contact il crut que sa poitrine llait se briser tant il était ému. La fille du désert souleva le bras du chevalier et découvrit sa blessure. Le fer déloyal avait frappé au défaut de la terrasse et du gorgerin ; il avait tracé un sillon noir, autour duquel les chairs étaient devenues jaunes et livides . Un coup d���œil suffit à Khadidgé pour lui montrer la vérité ; la blessure était l’œuvre de Morbhassan dont le sabre avait été autrefois trempé dans l’aconit. La captive se hâta d’exprimer au-dessus de la plaie le suc des plantes qu’elle avait préparées. Puis, déchirant un morceau de son voile, elle étendit l’herbe broyée sur le linge blanc et l’appliqua sur la blessure. 

 Elle releva la tète ; son front était radieux. L’effet du remède fut rapide, car un moment après elle re! eva l’appareil et un sang noir commença à couler, entraînant avec lui le poison. Le suc bienfaisant de la plante mystérieuse allait le chercher jusque dans les veines et le ramenait presque sans douleur sur les lèvres de la blessure béante. 

 Errart se sentit si soudainement soulagé qu’il put attacher sur Khadidgé un long regard de reconnaissance. La musulmane n’avait jamais été si belle qu’en ce moment. Ses vêtements en désordre, ses cheveux négligemment épars, son visage em pourpré par la joie, le sourire aux lèvres, l’éclai aux yeux, l’auréole au front, elle apparut aux regards éblouis du chevalier comme une de ces fées bienfaisantes qui peuplaient autrefois les imaginations et les forêts de son pays. 

 — Khadidgé, murmura-t-il tout bas, tu es l’ange que le Seigneur m’envoie. 

 L’ange, la fée, l’enchanteresse, la musulmanu convertie, tout cela se mêlait dans l’esprit affaibli du croisé. 

 – Seigneur, répondit-elle, mon sort n’était-il pa attaché au vôtre ? Qui me protégerait, qui m’arra cherait à la colère de vos soldats si vous n’étie plus là pour me défendre ? En sauvant vos jours je sauve les miens. 

 – Non, Khadidgé, n’essaye pas de diminuer te mérites et de rabaisser ton dévouement. Commen pourrai-je payer jamais tes services et tes bienfaits Je te devrai la vie. 

 – Ne vous dois-je pas la mienne ? Permettez moi d’être toujours votre esclave, et je serai iro heureuse. 

 La musulmane enveloppait Errart de ses br lants regards en parlant, et le chevalier, à mesur qu’il revenait à la vie, sentait le feu de la passion se ranimer en lui. Si le poison de BMorb-Hassai sortait à flots de ses veines, un autre poison plu subtil et plus mortel encore s’y glissait. Les her bes et les incantations ne pourraient rien contre celui-là. 

 La journée se passa pleine d’espérances et de oubles. Deux fois la fille du désert renouvela l’apareil, deux fois ses bras s’arrondirent autour du corps du chevalier pour serrer les bandages de la laie. Le soir n’était pas encore venu, que déjà la lessure, qui n’était pas profonde, avait bavé ut le venin et commençait à se fermer. Le regard u croisé avait repris toute sa limpidité, sa voix oute sa force, et son visage toute sa mâle énergie. les soldats étaient dans l’admiration ; ils regardaient maintenant Khadidgé comme une sainte, et uand ils surent qu’elle s’était engagée à se faire hrétienne, ils ne doutèrent plus qu’un miracle n’eût té accompli par ses mains. Les serviteurs d’Errart, assant de la défiance à la confiance la plus absoue, obéissaient à ses ordres comme à ceux de leur naître. Quand le soleil eut disparu derrière les palniers de la plaine, elle leur fit signe de la laisser seule avec le malade. Elle voulait veiller encore une fois près de lui. Le chevalier dormait, sa respiraion plus calme et plus régulière annonçait une prochaine convalescence et promettait à Khadidgé la récompense de son dévouement, le bonheur de se lé vouer toujours. 

 Mais la fille de l’Orient, qui n’avait rien compris aux réserves mystiques du chrétien, repassait dans sa mémoire les paroles du chevalier et leur prêtait un sens qu’elles n’avaient pas dans sa bouche. Assise sur des coussins auprès du chevet, la tète appuyée dans la main, elle contemplait à la pâle lueur d’une lampe le beau visage du guerrier. Par moments, comme si elle eût été attirée vers lui par un aimant invisible, elle se penchait sur son front et elle l’ef fleurait de ses longs cheveux et de son haleine. C’était chez elle une soif inextinguible de le voir sans cesse, et lorsqu’ainsi inclinée elle sentait ses lèvres s’entr’ouvrir, il lui fallait de grands ef forts et toute la crainte qu’elle avait de troubler un sommeil réparateur pour l’empêcher de poser sa bouche sur la main du soldat chrétien. Un senti ment respectueux qu’elle n’avait jamais éprouvé dominait et maîtrisait les ardeurs de son sang, une voix secrète lui disait que sa vie tout entière était attachée à celle d’Errart, que loin de lui elle n’aurait plus qu’à pleurer et mourir. Une existence nouvelle avait lui pour elle, des troubles et des émotions inconnus lui avaient révélé des douleurs qu’elle ne soupçonnait pas, des délices dont elle n’avait jamais eu l’idée. 

 Dans le chaos de son esprit, elle ne pouvait encore débrouiller qu’un double fait qui s’opérait dans son cœur : elle était triste quand elle s’éloignait d’Errart, heureuse au contraire lorsqu’elle était près de lui. Elle aurait tout donné, sa vie, son sang, tout son corps, toute son âme pour lui épargner une souffrance, pour combler ses désirs. C’était enfin l’esclave humble et passionnée, que le maître peut à son gré broyer dans sa main ou jeter résignée à ses pieds. Joyeuse d’un regard, enivrée par un sourire, elle aurait bravé la mort pour une caresse. 

 Mais dans les heures trop rapides qu’elle avait assées sous la tente du maître pendant sa marche ors Edesse, elle l’avait vu, sans en comprendre le otif, si souvent courroucé contre elle, elle avait é l’objet de si étranges colères, elle craignait tant ’encourir encore sa disgrâce, qu’elle n’osait plus aisser échapper ses naïfs transports et qu’elle reoulait au fond de son cœur les élans passionnés de on amour. 

 Cependant, dans une de ces extases où l’âme ntière de l’infidèle semblait s’épancher par ses reards, le chevalier vint à se réveiller ; ses yeux, en ’ouvrant, rencontrèrent ceux de Khadidgé fixés ur lui avec une si vive expression de tendresse qu’il en ressentit un frisson dans tout son être. La musulmane essaya de se relever, ce fut en vain ; lle voulut détourner sa vue, mais une force irrésistible la maintenait attachée à celle d’Errart ; remblante, elle tenta de parler, sa voix mourut sur ses lèvres en un plaintif soupir ; elle tâcha de létacher du chevet la main qui lui servait d’appui pour la porter devant ses yeux ; dangereux effort ; elle s’affaissa, et sa tète s’inclina comme une fleur noissonnée sur la poitrine du chevalier. 

 C’en était trop pour lui ; ivre, en proie au vertige, il saisit d’un mouvement plus rapide que la pensée ce corps brisé sous la force de la passion, et, se soulevant lui-même de son chevet, il posa ses lèvres brûlantes sur le front de l’infidèle. Un cri retentit aussitôt, cri d’angoisse et de douleur, et la belle captive roula sanglante sur le lit du chevalier Une main invisible avait enfoncé un poignard entre les deux épaules. Au cri qui déchire son cœur Errart a bondi comme une bête fauve, mais soi regard n’a pas encore aperçu dans l’ombre le bras du meurtrier qu’un second cri s’élève, et une seconde victime tombe sur la même couche. La main avai frappé juste, car la dague avait traversé de part en part la poitrine du sire de Carvillers. 

 Quand les soldats qui veillaient à la porte de la tente accoururent, il était trop tard ; Khadidgé, dans une étreinte suprême, serrait la main de son maitre contre ses lèvres. Tous deux étaient déjà morts. 

 Mais auprès de la couche sanglante, un homme un musulman grossièrement vêtu, contemplait ce spectacle avec une joie féroce. A sa large cicatrice on reconnut Morb-Hassan. 

 L’émir d’Ahmar-Gibel se laissa mettre en pièces sans se défendre et sans laisser échapper un murmure. 

 § 8. 

 Madame Nicole fonde li messes por son époux. 

 Huit mois après cet événement, le jour même de la fête du bienheureux saint Frumence, qui avait vu un an auparavant partir tout glorieux et tout plein de vie monseigneur Errart, on entendit tout à coup, à heure de none, sonner de l’olifant devant les poses avancés du château de Carvillers. Ce bruit accoutumé troubla jusqu’au fond de l’âme Mme icole d’Artaise, qui priait dans son oratoire pour prochain retour du sire son époux. Elle fit maner le sénéchal et l’envoya jusqu’à la guette du ont-levis pour savoir la cause de l’appel qui veait d’être fait. Le sénéchal revint quelques moments près et rendit compte du résultat de sa mission. – Madame, dit-il, un noble chevalier brabançon e l’ost de monseigneur Baudouin, le sire de Honaerde, retournant de la Terre-Sainte en son pays, t passant par la Picardie, désire vous entretenir n instant et vous remettre un message. Il a laissé a bataille au carrefour des Trois-Mages, dans la prêt, et il se présente seul avec son écuyer. Fautle faire entrer ? 

 – Maître sénéchal, répondit Nicole avec un regard sévère, avez-vous donc oublié le serment que ’ai fait à mon cher sire ? J’ai juré que jusqu’à son retour le pont du castel de Carvillers ne s’abaisseait pas, et que, s’il ne revenait pas, son fils pourait le faire baisser devant lui. Allez dire au sire le Hongaerde que, même pour lui, notre cher cousin et notre allié, mon serment sera tenu. Qu’il nette pied à terre, et qu’il entre seul par le petit pont, je le recevrai de mon mieux et avec plaisir, puisqu’il m’apporte des nouvelles de mon époux. Le sénéchal s’inclina et courut remplir les instructions qu’il avait reçues. Après quelques pourparlers, le noble chevalier mit pied à terre aussitôt qu’il sut le serment de Mme Nicole, et, jetant la bride de son cheval à son écuyer, il s’engagea seul sur le petit pont-levis qu’on venait de baisser. A la porte de la guette, il trouva le sénéchal, qui le conduisit dans la grande salle du donjon. Là, on lui offrit une collation qu’il refusa, et il attendit debout, le casque suspendu à son épaule, que Mme Nicole parût. 

 Lorsque la châtelaine de Carvillers pénétra dans la salle, accompagnée de son chapelain, elle s’avançait d’un pas grave et solennel, mais dès qu’elle eut aperçu le front sinistre du messager, elle se précipita vers lui pâle et tremblante. 

 – Seigneur ! s’écria-t-elle d’une voix brisée, quelle nouvelle m’apportez-vous ? 

 – Madame, répondit le noble messager, j’arrive de Palestine avec monseigneur le comte de Blois ; la croix triomphe partout, et chaque jour voit une défaite des Sarrasins. Mais le sang chrétien a souvent coulé. 

 – Mon époux Gt mon époux ? interrompit Nicole avec un accent déchirant. 

 – Madame, votre sire n’est plus, mais sa gloire est grande. Il est tombé sous les coups d’un traître musulman, après avoir conquis dix forteresses par son épée. Son corps repose en terre bénite dans les murs d’Edesse. Priez Dieu pour le repos de son âme. 

 Le chevalier brabançon n’attendit pas la réponse la veuve d’Errart, il s’inclina, remit son casque n tète et sortit du château. Devant le petit pont, il etrouva son cheval et partit au trot pour rejoindre bataille. Il tournait le dernier repli du chemin ux flancs de la colline, lorsqu’il entendit la cloche e la chapelle sonner le glas funèbre. De sa droite, fit le signe de la croix, et il se mit à réciter le saume du De Profundis, son écuyer disait les épons. 

 Le lendemain de ce premier jour de larmes et de euil, Mme Nicole d’Artaise donna de ses propres eniers à l’église paroissiale de Carvillers une omme de cent écus d’or, à charge par le curé de élébrer à perpétuité dix messes noires par an, or afyn dan havoer de Diex le repost de l’asme à on seignor navrez de malemort en terre saincte. 

 La lecture du manuscrit de Claude Savaro n’avait pas pris moins de deux jours à notre jeune ami Albert. L’histoire de son aïeul Errart l’avait profondément impressionné ; il fut, plus que la veille, rêveur et préoccupé pendant le dîner, mais, d. cette fois, ni Mme de Nointel, ni sa blonde fille Ermine, n’eurent le temps de s’en apercevoir. Il y avait bal ce soir-là dans un château voisin, à Saponay, et comme des généraux au moment de livrera bataille, les deux dames combinaient, au fond de leur pensée, leurs moyens d’attaque et de défense, 

 Mme de Nointel était jeune encore, elle pouvait.. passer pour jolie ; bien qu’elle eût refusé souvent de se remarier, afin de se consacrer tout entière à l’éducation de sa fille, elle aimait les hommages et ne négligeait rien pour les mériter. Quant à Ermine, c’était une autre affaire ; tous les instincts charmants de la jeunesse inspiraient ses dix-sept printemps ; elle était coquette sans le savoir, étourdie sans s’en douter, et passionnée pour le bal, parce qu’elle aimait naïvement à faire admirer sa grâce et sa beauté. 

 A huit heures, les habitants de Belvair montèrent en voiture, et, comme la soirée était belle et chaude, on avait baissé la capote de la calèche. 

 Il fallait, pour arriver à Saponay, suivre de beaux chemins bordés de buissons en fleurs, et traverser un grand bois dont les arbres formaient la voûte au-dessus de la tète. Le paysage était charmant, et le soleil qui s’abaissait vers l’horizon embrasait de ses feux le sommet des hêtres et des chênes. C’était l’heure où la nature se prépare au sommeil, où les tremblantes vapeurs montent sur les prairies humides et enveloppent le pied des collines Dmme des coussins moelleux au sein desquels lles reposent ; heure mélancolique et douce où les iseaux cessent leurs chants et replient leurs ailes, il la chanson du moissonneur s’élève, lente et laintive, du fond des vallées, où le cri de la cigale t du grillon champêtre accompagne de son bruit trident les voix mourantes du jour ; heure des poéques visions et des vagues rêveries, où les troncs ’arbres deviennent des spectres et les buissons de loirs fantômes. 

 Ce spectacle et ces harmonies du soir formaient m cortége propice aux pensées d’Albert, et prêaient une singulière apparence de réalité à toutes es fantaisies de son imagination. Remontant les ages évanouis, son esprit animait le passé et rendait un corps et le souffle de la vie aux héros de ’histoire qu’il venait de lire. C’est dans ces dispositions qu’il entra avec sa jolie cousine au château le Saponay. 

 Le bal était déjà commencé, le quatuor qui fornait l’orchestre exécutait sur son rhythme ternaire ’onduleuse mélodie de la valse. L’atmosphère était parfumée, les fauteuils de velours et d’or étincelent, sous l’éclat des bougies, les candélabres et les femmes se miraient dans les glaces, les fleurs s’épanouissaient aux corsages, le plaisir brillait sur les joues et dans les yeux, les rubans et les robes de gaze voltigeaient en tournoyant, les chuchotements à demi-voix, le murmure des douces paroles s’élevaient comme un bruit confus et discret. C’était un contraste parfait avec le calme profond de la soirée, et l’esprit d’Albert se trouvait mal à l’aise au sein de ce mouvement et de ce bruit. Spectateur étranger à ce qui se passait autour de lui, il évoquait les souvenirs que le récit de Claude Savarot avait fait naître dans son esprit ; il métamorphosait toutes ces femmes vêtues de blanc et de rose, en filles d’Orient enveloppées dans les étoffes de l’Inde, tous ces hommes noirs qui passaient devant lui en chevaliers croisés, armés de toutes pièces ; il prenait les gilets pour des cottes de mailles, les habits pour des soubreveste de samis, les corsages de satin pour de l’hermine ; et les volants de dentelles pour des bandes de menu vair. 

 Appuyé au chambranle d’une cheminée où les roses de l’été avaient remplacé les charbons ardents de l’hiver, le regard fixe et distrait, Albert avait oublié que Mlle de Nointel, après avoir salué ses amies, attendait que son cousin vint la prendre pour se mêler aux couples des valseurs. Un cavalier se présenta, Ermine fit de vains efforts pour rappeler M. Albert à ses devoirs, et comme elle mourait d’envie de décrire des ronds sur le parquet, elle accepta la main du jeune homme et partit avec lui en glissant d’un pied rapide à travers les groupes ; mais, en passant auprès de son cousin la jeune espiègle n’eut garde d’oublier de se venger son petit pied, posé en tournoyant sur celui d’Albert, rendit celui-ci au sentiment de la réalité ; il ecoua la tète, comme pour en chasser les spectres ui bourdonnaient à ses oreilles, et chercha à se approcher d’Ermine pour s’excuser de sa distraction et réclamer ses droits de priorité. Mais la eune fille avait vu le mouvement et compris l’inention ; elle entraîna son cavalier à l’autre extrémité du salon, puis le ramena du côté de la cheminée orsque son cousin allait la rejoindre, et ainsi de uite tout le temps que dura la valse. Albert parourut en vain les groupes et tous les coins du saon, chaque fois qu’il se croyait au moment l’atteindre cette gazelle échappée, elle fuyait plus égère et plus rapide, sans qu’il pût lui dire un mot. Ermine avait enfin trouvé le moyen de piquer au eu son négligent cousin, et elle se réjouissait à part soi du petit supplice qu’elle lui infligeait ; elle comptait bien que le petit sentiment de jalousie qu’elle se plaisait à éveiller chez lui ne serait pas perdu pour elle pendant le reste de la soirée. La jeune fille se trompait, elle avait affaire à un rude joûteur, et Albert, sans s’en douter, allait contreminer les sournoises embûches de sa jolie cousine. Fatigué du bruit et de l’éclat des lumières, piqué, sans le savoir, de voir la jeune fille répondre et sourire aux propos d’un autre que lui, harcelé sans cesse par ses visions du temps passé, Albert chercha un endroit plus calme, où il pût être un moment seul avec sa pensée. Il se glissa dans un petit salon où la pâle lueur d’une lampe d’albâtre répandait un demi-jour favorable aux rêveries, mais favorable aussi aux femmes que l’âge a surprises le lendemain des jours de triomphe sur le seuil de cette maturité plus redoutée cent fois que la vieillesse. C’est dans ce mystérieux réduit que les femmes de la veille s’étaient réfugiées, essayant encore, dans la pénombre, l’effet de leurs épaules flétries et de leurs joues fanées. Elles étaient aussi couvertes de robes de bal, elles avaient aussi des fleurs au corsage, le sourire aux lèvres et des bijoux aux bras. Mais auprès des jeunes danseuses que leurs cavaliers égaraient par moments jusqu’au seuil du boudoir, elles semblaient vieilles et décrépites ; les opulentes chevelures de la jeunesse narguaient leurs cheveux d’emprunt, le teint lisse et brillant des folles jeunes filles écrasait de son éclat les couleurs factices de leur visage, et leur grâce légère abandonnée aux bras des jeunes gens ne laissait plus, à ces beautés mûries trop tôt au soleil des plaisirs, que le triste partage de la conversation et des respects de l’homme sérieux. Hier pourtant on aurait pu les voir encore les reines de la fête, on aurait pu les voir belles et jeunes, recherchées, aimées, adorées ! 

 Le lendemain qui avait sonné pour elles ne sonnerait-il pas aussi pour ces jeunes filles toutes rayonnantes de joie et d’ivresse ? Le lendemain n’apporterait-il pas son revers à cette médaille des belles années et de la fête ? Demain ! mot terrible qui se mêle à toutes les joies, qui poursuit et chasse devant lui tous les jours heureux ; demain, ces salons seront déserts ; ces lustres qui étincellent seront rentrés dans leurs enveloppes de baudruche ; ces meubles, qui étalent leurs brocatelles et leurs veours, se couvriront de housses pâles et ternes ; ces instruments qui résonnent seront muets ; une morne ristesse régnera où règne aujourd’hui le plaisir ; es hôtes solderont la dépense ; les jeunes filles seront tristes et silencieuses, leur beau front aura pâli, leurs fraîches couleurs se seront évanouies, leurs robes et leurs fleurs seront fanées. 

 En proie à ces amères pensées, Albert cherchait à s’y soustraire ; il fuyait de salon en salon, de boudoir en boudoir. 

 Il arriva dans une pièce écartée, dans un pavillon qui ne se rattachait au château que par un ; large balcon ouvert sur le jardin. Dans cette pièce, un moelleux tapis absorbait le bruit des pas, des tables vertes étaient dressées, et autour d’elles des joueurs étaient assis. C’était à peine si quelques mots brefs, étouffés, s’élevaient au milieu du silence, et le son des instruments n’y pénétrait que par bouffées, comme les parfums de la brise. Les hommes étaient âgés, les femmes étaient vieilles. Pour elles, le bal avait étouffé depuis longtemps ses échos dans leur cœur ; elles avaient déjà des filles d’un âge mûr et des petites-filles qui dansaient ; et pourtant ces têtes branlantes, ces nez à besicles, ces dos voûtés, ces mains tremblantes, tout cela avait été jeune aussi, tout cela avait eu aussi ses jours de gloire et de compliments. Ces grand’mères avaient, comme les femmes du boudoir, lutté quel que temps avec l’âge ; elles avaient longtemps per sisté à se croire belles et jeunes. Et ne l’avaient-elles pas été, ne l’étaient-elles pas avant-hier ? N’avait-on pas pour elles donné des fêtes et des bals ? n’avait-on pas pour elles fait résonner les cordes des instruments, paré les salons de fleurs, allumé les lustres de Venise, répandu des trésors, tiré des épées ? Elles avaient eu aussi leurs jours de délire et de bonheur ; elles avaient eu des regards puissants comme la foudre, des mots brûlants comme le feu, des sourires qui faisaient accomplir des prodiges ; car elles avaient compris le bal et l’amour comme nous, plus hardiment que nous, ces pauvres vieilles. 

 Ainsi, par un enchaînement de sombres idées, Albert en était venu aux pensées les plus douloureuses ; alors le bal lui fit pitié, les pas des danseurs lui semblèrent pesants, les fleurs se faneront aux corsages, les robes de gaze s’épaissirent, les fronts se ridèrent. Appuyé contre le chambranle de la porte ouverte sur le balcon, le jeune homme plongeait un regard humide dans cette foule agitée ; les sourires lui paraissaient des grimaces, et, de toutes ces bouches vermeilles, il voyait l’éclat s’éteindre, les dents tomber, les lèvres se dessécher. Les enfants eux-mêmes, les petites filles, blanches et roses, l’œil et le front si joyeux d’un collier de corail arraché à la friperie de leurs mères, ces petite êtres charmants qui babillent et rient sans cesse vinrent pour Albert de hideuses petites momies. Remontant, par un rapide élan, de la petite fille à a grand’ mère, de la grand’ mère aux générations teintes, son imagination embrassa d’un coup d’œil es siècles écoulés et les siècles futurs. L’innombrable légion des vieillards déjà morts et des vieillards encore à naître défila devant lui, et les deux extrémités de cette procession funèbre se perdaient dans la nuit des temps. En face d’un pa’eil spectacle, les joies de la terre, les plaisirs d’un our lui parurent insensés ; il se hâta de quitter ’embrasure de la porte et de se réfugier sur le balcon. Là, circulait librement la brise du soir ; la vue s’égarait dans l’ombre du parc, et les parfums de a nuit s’élevaient vers le ciel comme un encens le la nature entière ; là, Albert se sentit plus maître de sa pensée, et il la ramena vers cette aïeule dont il venait de lire l’histoire. 

 Il l’avait laissée si belle, si touchante et si résignée, la pauvre Nicole, si jeune et veuve, si aimante et veuve ! C’était la seule image que dans sa rêverie Albert ne put rider et faire grimacer : elle restait pour lui éternellement jeune et belle. Le chapelain de monseigneur Tristan avait épaissi autour d’elle un nuage dans lequel il semblait qu’elle eût été ravie au ciel. En vain notre jeune érudit avait-il retourné cent fois tous les vieux parchemins, il n’y en avait pas un qui témoignât de la vieillesse de Nicole d’Artaise. Le moine poëte, qui avait écrit la légende, avait laissé la châtelaine au printemps de ses jours et de sa beauté, au moment où el échangeait tout à coup ses nuits d’espérance con tre des nuits de larmes, son brillant habit baroni contre les sombres voiles de la veuve. Le narrateur l’avait faite et trop douce et trop belle pour qu dans cette procession des siècles elle pût être com fondue parmi la foule. Albert lui avait donné un place à part, et près d’elle il aimait à évoque aussi l’image du chevalier son mari ; car il s’éta pris d’une passion soudaine pour ces nobles figure ; de la légende, et il .s’était mis à les aimer de l’a mour d’un fils, ces aïeux dont le nom et l’histoir avaient été ignorés d’un si grand nombre de leur descendants. Il chérissait Nicole, mais il aima aussi ce brillant Errart, ce preneur de forteresse ce rival de Morb-Hassan, et plus d’une fois s piété filiale s’était émue aux dangers qu’il coura auprès de la belle Khadidgé. 

 Aujourd’hui, sans doute, on chercherait vaine ment la trace du château qu’habitait le sire d Carvillers ; il ne reste plus même une pierre de l chapelle où tant de prières ont été dites pour l repos de son âme, et dans la modeste église d village auquel il a donné son nom, l’on ne célèbr plus, depuis longtemps, en acquit des deniers d la veuve, les messes qu’en 1099 elle avait cru fon der à perpétuité . – A perpétuité ? n’est-ce point l l’immense amour d’une femme qui croit tout san limites comme lui-même, à l’épreuve du temps e des changements humains comme il est à l’abr de la mort ? A perpétuité ! vaine formule de l’espérance, qu’un lendemain infirme ou dément. 

 Lorsque, déchus de leur antique splendeur, les descendants d’Errart abandonnèrent ces vieilles tours auxquelles tant de souvenirs glorieux étaient attachés, parmi les regrets qui affligeaient leur àme, y avait-il une place pour cette triste fondation de la veuve qui devait assurer la vie du ciel à son époux, et qu’ils laissaient à la merci de l’oublieuse probité d’un étranger ? Ils emportaient soigneusement les parchemins qui témoignaient de la noblesse de leur race, et parmi lesquels le nom d’Errart brillait d’un illustre éclat ; l’acte qui expliquait l’honorable cause de leur exil était rédigé d’une manière scrupuleuse en tout ce qui touchait au renom de la famille et à ses intérêts matériels ; mais il ne s’y trouvait pas une clause pour garantir de toute atteinte la source d’où coulait sur l’âme d’Errart la douce rosée des prières depuis trois, cent soixante-quatre ans seulement, – moins qu’ une seconde à l’horloge de l’éternité. Au moins, dans ce jour de désolation, aucun de ceux qui fuyaient sans détourner la tète loin du manoir de leurs pères, pensa-t-il à murmurer une prière pour celui que leur départ laissait peut-être dans les tourments du purgatoire ? 

 Oh ! les ancêtres ! ce sont de beaux souvenirs, dont notre orgueil aime à se vanter ; ce sont de grandes ombres que nous évoquons avec complaisance. Richement vêtus, richement armés, portant au front des couronnes étincelantes, à la main des épées à pourfendre des géants, nous nous plaisons à les faire passer devant nous, l’un après l’autre et par ordre de naissance, avec le costume du temps, où ils vivaient, depuis le Franc barbu et chevelu jusqu’au colonel poudré de Royal-Allemand ; nous promenons sur eux des regards vaniteux, nous nous enorgueillissons de leur nombre, de leur grande taille, de leurs exploits, de leur bravoure, des couronnes, des lions, des croix qu’ils portent dans leur écu ; mais ce n’est pas l’amour filial qui nous fait battre le cœur ; nous nous vantons d’être leurs fils, mais nous n’aimons que nous-mêmes ; nous recueillons leur héritage de gloire, mais nous nous gardons bien de prendre celui de la reconnaissance. 

 En suivant le cours de ces réflexions, Albert s’était senti douloureusement affecté ; cet oubli de toute sa race pour un chevalier qui avait porté la gloire de leur nom jusqu’aux déserts de la Syrie, produisit sur son cœur une pénible impression. Et tandis que cette âme généreuse expiait peut-être encore la fragilité de son enveloppe mortelle, lui, Albert qui sentait couler dans ses veines le sang dont Errart avait été si prodigue, venait au bal, errait dans des salons de fête, se mêlait à des jeux, à des danses. Aussi coupable que tant de générations qui s’étaient succédé sans payer leur tribut à la mémoire de l’aïeul, allait-il joindre son oubli à tous les oublis de ses pères ?. Albert était ému jusqu’aux larmes ; il se pencha sur le balcon, plia le genou contre la balustrade, et, joignant les mains, il se mit à prier. 

 Certes, c’était une bonne prière que la sienne, une prière naïve et pure, dépouillée d’orgueil et d’intérèt, une prière qui dut arriver bien vite et bien venue aux pieds de l’Éternel. 

 Cette prière s’acheva et tourna en profonde rêverie. Toujours appuyé à la balustrade du balcon, Albert regardait les grandes ombres des peupliers que la brise promenait sur les pelouses, la musique du bal arrivait confuse et à demi éteinte jusqu’à son oreille, comme l’harmonie d’une harpe éolienne ; elle berçait de son bourdonnement mélodieux les rêves du jeune homme et prêtait une singulière activité aux élans de son imagination. En même temps il crut voir les ombres des arbres prendre un corps et s’animer, il lui sembla entendre de grandes ailes glisser à travers le feuillage et voltiger autour de lui, des murmures plaintifs s’élever vers lui du sein des buissons en fleurs. La brise vint tout à coup à fraîchir, elle agita plus vivement les arbres, détacha de leurs couronnes quelques feuilles desséchées par les chaleurs, elle fit frissonner les arbustes, et s’éteignit en bruissant au loin. Albert leva les yeux vers le ciel ; quelques nuages noirs déchiraient en ce moment son beau manteau d’étoiles. Ces étoiles brillaient d’un éclat incomparable. Albert en vit une se détacher de la céleste broderie et filer vers l’horizon en traçant un long sillon de lumière jusqu’au pied de deux grands cyprès de Virginie. 

 – Voilà une étoile qui file, se dit Albert, et une âme qui sort du purgatoire. Si c’était celle de mon aïeul ! 

 Il se mit à prier avec une ferveur nouvelle, prononçant des paroles vagues, mais qui avaient leur sens intime et profond dans son âme. Pendant ce temps-là, les ombres se balançaient toujours et le bruissement des ailes se faisait toujours entendre. 

 Au fond du parc, entre les deux grands cyprès de Virginie, il vit apparaître une lueur rougeàtre. 

 Cette lueur s’approcha peu à peu, et à mesure qu’elle approchait elle devenait plus dense et plus vive. Enfin elle s’arrêta devant le balcon ; elle avait pris la forme d’un corps humain transparent. Albert reconnut son aïeul. Il le reconnaissait comme on reconnaît la ressemblance dans le portrait d’un homme que l’on n’a jamais vu ; il le reconnaissait bien plus sûrement encore, car il se fit une révolution dans tout son être ; il tremblait, non de peur, mais d’émotion. Un trouble indicible remplissait son cœur et une force invisible lui faisait tendre les bras vers le fantôme. Il lui sembla que son âme comprenait sans le secours des sens, et l’échelle mystérieuse des générations passées, qu’un instant auparavant son imagination avait embrassée d’un coup d’œil, se peignait à son esprit avec la netteté et l’éclat d’une révélation. 

 Errart était là devant lui, vêtu de la blanche tunique des croisés. Sa figure diaphane, d’où émanait une douce lumière, était empreinte d’une double expression, celle de la souffrance et du bonheur ; ses yeux fixés sur son descendant répandaient dans son cœur un sentiment de calmes délices. Sa taille très-haute et très-elancée démentait l’image de ce guerrier robuste, aux larges épaules et à la main de fer, telle qu’Albert se l’était représentée en lisant la légende de Claude Savarot ; mais il y avait dans ses proportions une admirable harmonie qui paraissait supérieure à la nature humaine et dont les plus beaux types de l’art n’auraient pu fournir le modèle. 

 Albert remarqua avec douleur que les mains de son aïeul portaient les traces de longues brûlures, et que ses membres étaient sillonnés de cicatrices. Le spectre ouvrit la bouche et parla, mais avec une voix qui n’avait pas de son et qui se faisait entendre à un sens inconnu. Cependant il parut à Albert que ses paroles étaient faibles et oppressées, et tandis que le jeune homme l’écoutait, il lui semblait qu’il était sous l’empire d’un pénible rêve. 

 – « J’ai souffert, dit cette voix, longtemps souffert, ô mon fils ! J’étais seul au milieu d’une immense plaine dans laquelle nul autre corps ne s’élevait que le mien. Mon ombre ne s’y projetait pas, car la voûte qui couvrait ma tète était opaque, froide et sans soleil. Au sein de cette accablante solitude je restais toujours immobile, car mes pieds étaient cloués au sol. L’horizon s’étendait autour de moi, infini, obscur, comme une menace d’éternels tourments ; arrêté à la même place, je me perdais en vains efforts pour sonder son immensité. 

 » Une seule étoile brillait au dôme sans couleur qui formait mon firmament ; elle marquait les siècles de mon supplice et marchait lentement, Toujours je la voyais suspendue sur ma tète, terne, pâle et sans rayons d’espérance. Elle ne m’apportait ni jours ni nuits, mais, toujours semblable à elle-même, elle décrivait son cours imperceptible sur la voûte glacée qui m’enveloppait de toutes parts. 

 » Un froid permanent saisissait ma tête, l’étreignait, l’engourdissait et lui faisait ressentir des douleurs aiguës, pendant que mes pieds immobiles reposaient sur un sol incandescent. Mon sang calciné remontait à mon cœur avec une douloureuse rapidité, puis il s’y figeait et remontait glacé. Mon cœur supportait sans s’altérer ce double supplice, car c’était par le cœur que j’avais péché. 

 » Et sous mes pieds était l’abîme où Khadidgé accomplissait sa damnation éternelle. Ses cris perçants montaient jusqu’à moi. Je l’entendais mêler mon nom à ses malédictions et à ses blasphemes. Et je sentais aux déchirements que sa voix produisait dans mon cœur que je l’aimais toujours d’un amour brûlant et criminel ; cette douleur n’avait pas de trêve et cet amour pas de repos. Je me lamentais en entendant ces cris, mais ma voix n’osait s’élever, car devant moi se tenait debout, immobile aussi, l’image de Nicole d’Artaise. Pendant sept cent cinquante-trois ans elle a fixé sur moi ses yeux mornes et vitreux ; mais de ces yeux froids comme de l’émail s’échappait une flamme invisible qui perçait ma poitrine et rongeait mon cœur sans le consumer et sans en chasser la coupable pitié qu’y entretenaient les plaintes de Khadidgé. Souvent j’essayais de me dérober à ce regard pénétrant et de m’arracher à la morsure de ce dévorant fantôme, vains efforts ; je m’agitais en d’impuissantes et immobiles convulsions, le regard conservait sa terrible fixité, et mon cœur restait exposé à sa flamme imperceptible. Je savais bien que ce n’était que l’ombre vengeresse de Nicole, et pourtant je lui criais : Grâce ! – Jamais ses yeux ne se sont détournés. 

 » C’est ainsi que je restai pendant sept siècles et demi ; je vis passer un à un presque tous mes descendants qui marchaient vers leur purgatoire. Ils passèrent devant moi comme une lente procession, les premiers me saluaient affectueusement, avec un sourire triste, mais empreint d’espérance ; puis ils cessèrent de me reconnaître, et il y a longtemps qu’aucun d’eux n’a plus levé vers moi la tète en entendant mes soupirs et mes grincements do dents. Tandis qu’ils traversaient le désert de mon supplice sans m’accorder un regard une larme, sans témoigner un mouvement de pitié, moi je les suivais d’un cœur paternel, et j’ajoutais ainsi une nouvelle douleur à toutes les douleurs que j’endurais. 

 » Mais tout à l’heure, les cris de Khadidgé di minuèrent, ils arrivèrent plus faibles jusqu’à moi et il me sembla que l’amour qui brûlait mon cœu commençait à s’éteindre. En même temps, les yeux impassibles de Nicole s’animèrent et répandiren un doux éclat qui réchauffa mon front et le débar rassa de la froide étreinte. Une lueur éclaira la voûte de mon noir firmâment, je levai les yeux e cherchai l’étoile, elle avait disparu. Mes pied abandonnèrent leur terre de feu, et je sentis qu’un souffle léger m’enveloppait et m’enlevait de mo triste séjour. 

 » Tandis que je m’envolais et que je traversai la pesante atmosphère de mon purgatoire, j’ai en tendu les derniers mots de ta prière ; sois béni mon fils ; j’ai compris que je te devais ma déli vrance. » 

 En achevant ces paroles, le fantôme s’éloigna répandant autour de lui une clarté mystérieuse Cette clarté, gagnant de proche en proche, mont jusqu’à la voûte céleste ; alors Albert crut voir l ciel s’entr’ouvrir. Mais au même moment, un petite main se posa familièrement sur son épaule Il se retourna et vit Ermine. 

 – Eh bien ! lui dit celle-ci d’un ton très décidé vous ne voulez donc pas danser avec moi c soir ? Je vous avertis que je n’ai plus qu’un ntredanse, encore ai-je eu bien de la peine à us la garder. 

 Rappelé brusquement sur la terre, Albert secoua tète et se frotta les yeux comme un homme qui veille. 

 – Est-ce que vous dormiez ? dit Ermine. 

 – Non, ma cousine, je regardais mon aïeul trer au ciel. 

 La jeune fille recula d’un pas et regarda son asin dans les yeux, sans dire un mot. 

 – J’entends la musique, reprit Albert ; voulezis que nous allions prendre place au qua-Ile ? 

 Ermine ne répondit pas ; elle se laissa prendre main, mais elle avait toujours les yeux fixés sur cousin ; les grâces de son visage s’étaient cées sous une expression d’effroi, et sa main mblait dans la sienne. 

 Les deux jeunes gens arrivèrent au quadrille et rent place. 

 – Nous n’avons pas de vis-à-vis, murmura tout Ermine. 

 Albert distrait n’entendit pas. 

 – Mon cousin, reprit-elle plus haut, nous n’avons de vis-à-vis ; reconduisez-moi près de ma mère. Albert, toujours distrait, ne dit rien, mais il l’onduisit tranquillement sa cousine à sa place. – Ma mère, dit Ermine en cachant ses yeux mides dans le sein de Mme de Nointel, je vous is bien dit qu’Albert deviendrait fou. 

 Le lendemain matin, l’heure habituelle du d jeuner avait sonné depuis longtemps, et cependan Mme de Nointel et sa fille n’étaient pas enco descendues dans la salle à manger. M. de Carv lers seul était à son poste, entre une poulant froide et une truite magnifique. 

 – Oh ! oh ! se disait-il, il paraît que les cousin réparent amplement les fatigues de la nuit. 

 A peine avait-il fait cette réflexion que Mme Nointel entra. Elle avait un air préoccupé frappa le maître du logis. 

 – Qu’est-ce, belle cousine, dit-il ; est-ce qu bal de Saponay vous aurait laissé de pénibles s venirs ? 

 – Peut-être, fit la jeune femme d’un aco mystérieux. 

 – Et notre charmante Ermine, d’où vient qu’ n’est pas descendue avec vous ? 

 – Ermine est un peu souffrante, elle a besoin se reposer ; j’ai donné l’ordre qu’on la servît de elle. D’ailleurs, j’ai à vous parler. Est-ce qu’Al ssi se serait senti trop fatigué ? Je ne le vois s. 

 – Albert ! oh ! pour celui-là, non. A huit heures l’ai vu traverser la cour et se diriger vers la vilge. Il n’est pas encore rentré que je sache. 

 – Tant mieux, car ce que j’ai à vous dire ne ourrait l’être en sa présence. 

 – Qu’est-ce donc, et de quel ton mystérieux me Les-vous cela ? 

 M. de Carvillers fit signe au domestique de ortir. 

 – Maintenant que nous sommes seuls, ma chère msine, reprit-il, me ferez-vous l’amitié de me ommuniquer ces graves secrets que vous m’annoncez ? 

 – Très-volontiers, et deux mots suffiront pour ela. Ma fille ne peut plus épouser Albert. 

 – Ah ! mon Dieu ! que me dites-vous là ? est-ce Albert aurait commis quelque escapade ? 

 – Plût au ciel, le pauvre garçon ! 

 – C’est donc Ermine. 

 – A quoi pensez-vous, mon cousin ; Ermine, je e crains bien, aime Albert plus qu’il ne le faudrait. 

 – Mais alors, c’est donc vous. 

 – Oui, c’est moi ; et comme vous pouvez le roire, il faut une raison majeure pour me pousser rompre une union que j’avais pris tant de plaisir projeter. 

 – Et cette raison majeure, quelle est-elle ? fit M. de Carvillers d’une voix brève. 

 – Mon Dieu, mon cousin, il m’en coûte beau coup de vous affliger ; cependant il vaut mieux qu vous sachiez à quoi vous en tenir. 

 – Tenez, ma cousine, venez tout de suite a but ; je vois bien que vous avez une fâcheuse nou velle à me faire connaître, et tous les biais qu vous prenez n’ont d’autre résultat que de me fair mourir d’inquiétude. 

 – Eh bien, mon cher cousin, permettez-moi c vous demander d’abord si vous n’avez jama remarqué quelque chose d’étrange dans la maniér d’être de votre fils ? 

 – Non. Je le vois quelquefois distrait, préoccu pé ; mais c’est le propre de tous les savants, et, son âge, il est déjà savant, Albert ! 

 – Trop savant même, et j’ai bien peur que tout cette science, dont vous lui laissez se barbouille l’esprit, ne l’ait enfin rendu fou. 

 – Fou ! s’écria M. de Carvillers en riant ; at voilà qui me rassure. Vous m’avez fait ur peur. Et puisque nous nous occupons de ce jeunes gens, je crois que nous ferions bien de fixe à bientôt les fiançailles. 

 – Je vous ai parlé très-sérieusement, mo cousin ; je vous le répète, votre fils est fou. et je n peux pas lui donner ma fille. 

 Mme de Nointel raconta de point en point à séparent tout ce qu’elle savait des hallucination d’Albert, et M. de Carvillers ne put se dissimule que les appréhensions de la mère d’Ermin fussent une apparence de fondement. Toutefois, faits ne lui semblaient pas assez graves pour larmer et rompre ainsi brusquement des projets puis longtemps conçus et à la veille de se réaer. Il n’en fallut pas davantage cependant pour er M. de Carvillers dans l’inquiétude. 

 Albert arriva sur ces entrefaites. Il avait les ux brillants, le front joyeux.et le sourire sur les res. Il tenait à la main un rouleau de papier. Son père et Mme de Nointel échangèrent un gard d’intelligence, et leurs visages, déjà sereins, rent l’empreinte d’une contention pénible de r esprit. 

 – D’où viens-tu ’ ? hasarda M. de Carvillers d’une ix presque tremblante. 

 – Du presbytère, dit le jeune homme. 

 – Du presbytère ! Et qu’est-ce que tu allais ire si matin chez notre bon curé ? 

 – Lui demander de dire demain une messe pire pour tous nos aïeux. 

 Les yeux du père et de la cousine se croisèrent. de Carvillers était devenu pâle, et Mme de Noin-semblait dire : « N’avais-je pas raison ? » 

 – Une messe noire ! balbutia le pauvre père ; et quel propos ? 

 – Je vous le dirai ce soir, mon cher père, et à us aussi, ma cousine, lorsque vous aurez enndu la lecture de l’histoire de notre aïeul Errart. Albert montra le rouleau de papier qu’il venait e poser sur la table. 

 – Oh ! c’est un mystère, reprit le jeune hom en voyant ces deux fronts rembrunis, et je ga que vous me prenez pour un fou. 

 Ce mot causa un frissonnement douloureux M. de Carvillers ; la cousine baissa le front ve son assiette, ainsi qu’une personne convaincue qui n’a plus rien à attendre. Comme on ne répondait pas, Albert avait beau jeu, et sa gai inaccoutumée avait d’ailleurs besoin de s’épanch 

 – Et vous aussi, ma chère cousine, continua il, vous vous figurez sans doute que j’ai per l’csprit. Ah ! c’est qu’on n’a pas tous les jours bonheur de faire la conversation avec l’ombre ses ancêtres. 

 – Pauvre Albert ! fit Mme de Nointel en lev les yeux au ciel. 

 – Ne prenez pas la peine de me plaindre, ma cha cousine ; je vous assure que je me trouve tr heureux de cette précieuse faveur. Les revena parlent fort bien et disent d’excellentes chose 

 Mme de Nointel n’y put tenir plus longtem Elle prit affectueusement la main d’Albert et dit presque à voix basse : 

 – De grâce, taisez-vous, Albert ; ne voyez-vo pas que vous brisez le cœur de votre père ? 

 Le jeune homme jeta les yeux sur M. de C villers : il le vit dissimuler une larme qui glis sur ses joues pâlies. 

 – Mon père ! s’écria-t-il en jetant les bra son cou. 

 Le père et le fils se tinrent longtemps embrassés. Allons, fit Mme de Nointel attendrie, si la ence lui a ôté la raison, elle lui a laissé son cœur. 

 Cependant il fallait une explication entre le père le fils. D’où venait cette douleur, quelle était la se de ce trouble et de cette tristesse ? Albert, en respectueux et délicat, n’interrogeait son père du regard. 

 – Mon cher ami, lui dit M. de Carvillers, x-tu me rendre bien heureux ? 

 – Vous savez bien, mon père, que c’est le plus er de mes vœux, s’écria le jeune homme avec n. 

 – Eh bien, il faut que tu me promettes d’abaniner l’étude de tes vieux manuscrits ; cela te ligue. 

 – Moi, je me porte à merveille, et je ne me uve jamais plus heureux que lorsque je fais elque précieuse découverte, comme celle-ci. 

 – Je t’assure que cela nuit à ta santé sans que t’en aperçoives. 

 – Si vous n’avez pas de meilleures raisons pour interdire mes études favorites. Mais vous ne 

 dites pas tout, mon père, vous avez quelque ose dans la pensée. 

 – Eh bien, oui. Je crains qu’à force de fouiller ns le passé, tu n’oublies un peu trop le présent ; à force d’évoquer le souvenir des morts, tu ne rdes un peu de vue les vivants. 

 Le jeune homme prit un air digne et sérieux un vif rayon d’intelligence brilla dans son regard 

 – Je comprends votre crainte, mon père, dit-d’une voix grave et sonore ; mais rassurez-vous et attendez à tantôt pour me juger. 

 En achevant ces mots, Albert disparut, empoi tant son manuscrit. 

 – Qu’en dites-vous, cousine ? demanda M. d Carvillers en souriant ; cet enfant pourrait bie avoir plus de raison et plus de bon sens qu nous ? 

 – Nous verrons, fit Mme de Nointel à der convertie à cette opinion. 

 Le soir arriva, soir attendu de tous avec ur bien vive impatience. La légende de Claude Sava rot avait pris tout à coup l’importance d’un gran événement pour cette famille paisible. On du vite, on raccourcit de moitié la promenade hab tuelle, et avant que le soleil n’eût éteint ses rayon dans la verdure du parc, on était déjà réuni dan le petit salon pour entendre la lecture de la tradu tion qu’Albert venait de terminer. Le curé Belvair avait été convié à cette petite solennité. 

 Ce fut en tremblant et avec un accent plein d’ motion que le jeune savant commença son réc Peu à peu sa voix s’anima et son visage prit l’expression. Les auditeurs l’écoutaient avec intérêt toujours croissant. Quand il en fut au demi paragraphe, à l’endroit où le sire de Hougaer annonce à Mme Nicole la mort de son époux, arme brilla dans l’œil de Mme de Nointel, et la tendre Ermine étouffa un sanglot. 

 Albert profita du silence de toutes ces poitrines oppressées pour raconter ensuite sa vision de la veille. Elle ne trouva pas un incrédule. 

 – Comprenez-vous maintenant pourquoi j’ai demandé à M. le curé de dire une messe noire demain matin ? continua le jeune homme. 

 – Et je veux, ajouta M. de Carvillers, que cette messe soit dite chaque semaine et devienne une fondation perpétuelle. 

 – C’est un soin inutile, dit le curé ; monsieur votre fils y a déjà pourvu. Nous dirons chaque semaine une messe pour le repos de l’âme des Carvillers : monsieur Albert m’en a remis la liste. 

 – Alors, monsieur l’abbé, dit à son tour Mme de Nointel, préparez-vous à en dire une autre dans une intention non moins pieuse, mais plus gaie. 

 Ermine se précipita, en rougissant, sur le sein de sa mère. 

 – Eh bien ! cousine, reprit M. de Carvillers d’un ton triomphant ; je vous disais bien que mon fils n’était pas fou. 

 – Comment ! dit Albert en riant, vous m’avez cru fou, ma chère cousine ? 

 – Ce n’est pas moi, c’est Ermine. 

 – C’est votre faute, murmura, la jeune fille ; pourquoi ne veniez-vous pas me faire danser ? 

 – Le fait est, dit malicieusement l’excellent eur, que s’ etale la, monsieur Albert, une grande preuve de folie. Grâce à Dieu, tout le monde a maintenant recouvré la raison, et pour ne pas vous laisser le temps de la perdre derechef, j’ouvre l’avis que demain, après la messe noire, nous fixions sans plus attendre le jour où l’autre messe sera célébrée. 

 Cette proposition du vénérable prêtre ne souleva, m’a-t-on dit, aueune objection. 

 Au milieu du déluge de mauvaises peintures qui vaient envahi les galeries du Louvre en l’année e révolution 1848, sous le prétexte, d’ailleurs plauible, d’exposition des ouvrages des artistes viants, il n’était pas aisé de remarquer certain portait d’homme, premier et unique échantillon d’un alent qui essayait de se révéler au public, mais evant lequel le public inattentif passait rapidement t sans même lever les yeux. Pour être juste, il on vient d’ajouter que ledit portrait se trouvait plaé au milieu de cette galerie naguère obscure, et aujourd’hui resplendissante de lumière, où l’on reéguait impitoyablement les œuvres médiocres des alents méconnus, et que les artistes appelaient l’un mot assez pittoresque les Catacombes de l’Exposition. Il fallait être des amis de l’auteur pour aller chercher dans ces profondeurs ténébreuses le chef-d’œuvre qui devait être le point de départ de la sinistre et terrible aventure dont je suis aujourd’hui l’historien ; et bien que cette année-là m’eût fait des loisirs, moins charmants et moins désirés sans doute que ceux dont parle Virgile, dans mes nom breuses promenades au Salon de 1848, je ne parvins même pas à découvrir cette toile fameuse, et son souvenir serait probablement perdu pour la postérité, si un critique célèbre n’eût pris le soin de lui en transmettre la description suivante : 

 « Aujourd’hui, pour la première fois notre plume écrit le nom de M.X. – M.X. n’a exposé qu’un portrait d’homme, et cette toile suffirait à la gloire d’un grand peintre. C’est une tète d’une mé diocre beauté, mais dont l’artiste a fait vibrer tous les atômes au point qu’elle s’agite dans sa pâte et jaillit dans son cadre. Jetée d’une main sûre en pleine lumière, toutes les saillies du masque étincellent et rayonnent, les muscles frissonnent sous les caresses du jour, la pensée est sculptée dans les reliefs du front et la profondeur est peinte dan les yeux. Les besicles enfourchées sur l’échiné du nez tempèrent l’éclat du regard sans lui enlever, son expression. Sous des lèvres épaisses et char nues la malice et l’esprit circulent avec le sang gaulois, l’épigramme arrive jusqu’aux dents où elle s’aiguise comme l’acier sur la pierre du remouleur. On devine que la moisson des victimes sera nombreuse et que la pointe acérée qui seralun par l’arc de cette bouche sagittaire frappera fort et droit dans la foule, sans s’inquiéter des misérables distinctions d’amis ou d’ennemis auxquelles sacrifient les âmes faibles. Cette accentuation précise et franche est ce qui nous plaît le plus dans ce chef-d’œuvre, et toute l’Exposition ne nous donnerait pas un autre exemple d’énergie primesautière et d’indépendance magistrale. Ce portrait vous empoigne l’attention et vous la met en lien sùr et favorable aux méditations. » 

 Quand cet éloge parut dans le feuilleton d’un journal célèbre, il fit une profonde sensation chez M. Robineau. Madame Robineau en donna lecture deux fois de suite à haute voix devant toute la famille. M. Robineau l’écouta dans le plus profond recueillement, le petit Robineau garda un respectueux silence, et mademoiselle Robineau le relut plus tard dans un coin avec la plus vive satisfaction. 

 – Comment, monsieur Robineau, dit la bonne dame lorsqu’elle eut terminé sa seconde lecture, nous avons dans notre maison un aussi grand artiste, et vous ne soupçonnez même pas son talent ! Ah ! monsieur, vous qui prétendez vous connaître en peinture !. 

 – Je m’y connais aussi, madame, je m’y connais très-bien, je m’en flatte. Je n’ai pas été pendant trente ans dans la partie sans y avoir acquis des connaissances spéciales. Mais que voulez-vous, mon amie, je n’avais jamais vu de tableaux de M.X., sans cela. 

 – Sans cela vous ne lui auriez pas donné congé pour deux ou trois malheureux termes qu’il vous doit. 

 – Mais, ma bonne amie, c’est vous-même. 

 – Pouvais-je supposer que ce jeune homme avait du talent ? c’était à vous de voir, de savoir. et puisque vous avez des connaissances spéciales, comme vous dites, il fallait apprécier par vous-même Pour une partie du prix de son loyer nous lui aurions fait faire le portrait de Léocadie, que je désire depuis si longtemps. Maintenant, grâce à votre maladresse, vous avez perdu l’occasion d’avoir un portrait fait par un artiste célèbre, et presque pour rien, pour un terme de quatre-vingt-seize francs, dont vous ne serez jamais payé, c’est moi qui vous le dis. 

 – Vous vous trompez, madame Robineau, nous serons payés, et de ce terme-ci et des autres qui nous sont dus. j’ai assez de connaissances spéciales pour négocier cette affaire et la mener à bien. Grâce au ciel, je n’ai pas été pendant trente ans dans la partie sans m’être fait une idée de la manière dont il faut prendre les artistes. Je sais quel langage il faut leur parler, et je vais de ce pas. 

 – Quoi donc, et quel est votre plan, monsieur Robineau ? ne pouvez-vous pas me le dire ? 

 – Vous verrez, madame Robineau, vous verrez que je sais mener une affaire à bien, surtout avec les artistes. Oh ! je les connais bien, les artistes, je les connais. Je n’ai pas été pendant trente ans. 

 Mais madame Robineau ne paraissait pas disposée à se rendre aux excellents arguments de son mari. Elle aussi avait été pendant trente ans dans la partie, et ses connaissances spéciales n’étaient guère moins étendues que celle de son époux, bien qu’elle n’en tirât pas vanité comme lui. 

 – Monsieur Robineau, reprit-elle, je ne sais ce que vous allez faire, mais vous y mettez trop d’insistance pour que ce ne soit pas une bêtise. Je vous en avertis, agissez comme vous l’entendez, mais je vais faire prier M.X. de descendre ici et je lui commanderai le portrait de Léocadie. 

 – Mais, ma bonne amie, un peu de patience. 

 – J’en ai eu trop longtemps, de la patience. Si j’avais suivi mes premières inspirations, j’aurais déjà le portrait de ma fille, il serait à l’exposition, on aurait fait un article comme celui-ci à son sujet, on aurait inséré son éloge dans les journaux et alors il se serait présenté pour elle une infinité de partis avantageux. 

 – Grâce au ciel et à ma fortune assez rondelette, les prétendants à la main de Léocadie ne manqueront jamais. 

 – Oui, sans moi vous lui feriez épouser M. Géraud. 

 – Un honnête négociant, un homme rangé, laborieux. 

 – Est-ce que votre fille a besoin d’un homme laborieux ? Est-ce qu’elle est faite pour épouser un négociant ? 

 – Vous voulez peut-être qu’elle épouse un prince ? 

 – Pourquoi pas ? N’est-elle pas assez belle pour cela ? 

 – Sans doute, sans doute, mais considérez donc, madame Robineau, nous-mêmes, que sommes-nous ? d’anciens négociants retirés, voilà tout. 

 – Comment, M. Robineau, la fréquentation habituelle des artistes ne vous a-t-elle pas élevé au-dessus de votre état ? 

 – Je ne dis pas non, mais en définitive je n’étais qu’un marchand de couleurs, et il me semble que la fille d’un marchand de couleurs. 

 – Peut bien épouser le fils d’un marchand de laines, n’est-il pas vrai ? Eh bien ! non, monsieur, une pareille alliance n’est pas ce qui convient à Léocadie, et pour commencer je veux que M.X., puisqu’il est célèbre, fasse son portrait, et j’entends que ce portrait figure à l’exposition prochaine. Vous verrez ensuite ce qui arrivera. 

 – Parbleu ! ce qui arrivera, je n’en sais rien, ni vous non plus, madame Robineau, mais tout ce que je sais, c’est que mon idée n’exclut nullement la vôtre, et qu’au contraire elle la corrobore en me faisant recouvrer intégralement le montant des termes échus et non payés. 

 – Mais dites-la donc tout de suite votre idée, et qu’il n’en soit plus question. 

 – Je vais vous la faire connaître, mais vous nie promettez de me laisser entamer la négociation ? 

 – Soit. Au surplus, si vous échouez, je serai là pour raccommoder l’affaire. 

 – Oh ! ne craignez rien, je n’ai pas été pendant trente ans dans la partie. Il suffit : vous allez savoir mon projet. Le portrait de Léocadie, c’est pour un jeune artiste une bonne fortune, une excellente occasion d’attirer l’attention sur lui ; une si jolie tète ! Dieu, dans mon temps combien je connaissais d’artistes qui eussent été trop heureux de me peindre pour rien ; mais aujourd’hui tout se gâte, et le moindre petit barbouilleur exige cinq cents francs pour faire un simple portrait en buste. Je suis sùr que celui-ci, quand il aura connaissance de cet article, ne voudra plus travailler à moins de mille francs par tète. D’une façon, je m’en réjouis, parce que d’une manière ou d’une autre mes termes arriérés seront payés, mais d’un autre côté. 

 – D’un autre côté, interrompit la bonne dame impatientée par les divagations de son mari, d’un autre côté vous oubliez de me dire quelle est votre idée. 

 – Au contraire, ma bonne amie, voilà que j’y arrive. 

 – C’est bien heureux ; si je vous avais laissé aller vous en seriez maintenant au chapitre des mauvaises couleurs que les artistes emploient aujourd’hui, et quand vous êtes sur ce terrain-là, Dieu sait comme il est difficile de vous en arracher ! 

 – Si vous m’interrompez toujours, madame Robineau, je me verrai obligé moi-même à garder le silence. 

 – Oh ! vous êtes bavard comme une vieille femme, et une fois que vous êtes en train on ne peut plus vous arrêter. Je suis étonnée que vous n’alliez pas comme votre voisin Brigandeau pérorer dans les clubs. 

 – Ce genre de réunions, vous le savez, n’a jamais eu mes sympathies. 

 – Vous n’avez pourtant pas été tout à fait étranger à leur institution. Est-ce que vous n’êtes pas un de ces gardes nationaux qui ont aidé à renverser le gouvernement ? 

 – Ne parlons pas politique, madame Robineau, je vous en prie. Vous savez bien que sur ce terrain mes opinions sont inflexibles et que je ne transigerai jamais avec ma conscience. 

 – C’est donc votre conscience qui vous a fait crier : Vive la Réforme ! 

 – En ma qualité de capitaine, je devais l’exemple à ma compagnie. 

 – Bel exemple que vous lui donniez là. 

 – Je protestais contre l’arbitraire et défendais les institutions de mon pays. 

 – Dites plutôt que vous faisiez tous vos efforts pour les renverser. 

 – Le ciel m’est témoin que je n’ai jamais eu pareille intention et si l’on m’avait écouté. 

 – Mais on ne vous a pas écouté, et vous avez vu vos locataires déménager sans payer et vos appartements vous rester sur les bras. 

 – Madame Robineau, l’intérêt n’a jamais été le guide de ma conduite, et mes actions se sont toujours inspirées du patriotisme le plus pur et le plus désintéressé. 

 – Je sais bien que vous avez toujours été la dupe quand vous vous êtes occupé d’affaires qui ne vous regardaient pas, et au lieu de vous glorifier du rôle que vous avez joué, vous devriez bien plutôt en être honteux. 

 – Non, madame Robineau, non, je ne vous céderai pas sur ce point, mes convictions ne me le permettent pas, et j’ai résolu de consacrer le souvenir mémorable de cette journée où, à la tète de ma compagnie. 

 – Monsieur Robineau, dit la bonne dame en frappant vivement le sol d’un pied impatient, nous voilà bien loin du portrait de Léocadie. 

 – C’est ce qui vous trompe, ma bonne amie. Le portrait de Léocadie serait à mes yeux, et je n’ai pas été pendant trente ans dans la partie sans m’y connaître, serait, dis-je, une faible compensation des trois cents francs environ que M.X. me doit ; pour aider ce jeune homme à acquitter la somme tout entière, j’ai résolu de lui commander en même temps un autre portrait, le mien. 

 – Votre portrait ! 

 – Oui, il faut encourager les arts. Je me ferai peindre en capitaine de la garde nationale, à la tète de ma compagnie. 

 – Et que comptez-vous faire de ce chef-d’œuvre ? 

 – Le mettre là, fit M. Robineau en désignant du doigt un large panneau du salon vide encore. Il fera pendant avec le vôtre, ajouta-t-il. 

 – Mon portrait ! s’écria madame Robineau ; où est-il ? vous n’avez jamais voulu le faire exécuter, prétendant que les peintres d’aujourd’hui n’emploient plus que de mauvaises couleurs. 

 – Je veillerai à ce que celui-ci ne se serve que des couleurs de mon invention. 

 – Vous voulez donc lui faire faire aussi mon portrait ? 

 – Je veux qu’il peigne toute la famille. 

 – Il fallait donc le dire tout de suite, dit madame Robineau avec un rayonnant sourire. 

 La ménagère était désarmée. Dès qu’il entrait dans les vues de son mari de joindre sa gracieuse effigie à celle du capitaine de la garde nationale, il n’y avait plus à douter de son consentement. Deux mots terminèrent amicalement cette chaude discussion d’art et de politique. Il fut convenu que M.X. serait sommé de peindre monsieur Robineau, leur aimable fille et même le petit Oscar Robineau, enfant délicieux et fort bien élevé, qui battait déjà sa bonne et ne manquait jamais do vider les bouteilles quand on les lui laissait sous la main. Par contre et pour rémunération de son travail, M.X. serait libéré de ses trois termes n retard, et s’il le fallait absolument, on irait nème jusqu’à lui compter cent francs de supplénent, le tout à la condition expresse qu’il n’emoierait que des couleurs de première qualité choiies par M. Robineau, qui avait sur ce point, nous e savons, des connaissances spéciales acquises par trente années d’expérience. 

 Pendant que le père montait chez l’artiste, et ue la mère infligeait au gracieux Oscar une correction méritée par quelque nouvelle et charmante ncartade, mademoiselle Léocadie, qui avait assisé en fille muette et réservée à la discussion des leux époux, s’empara du journal abandonné, et alla lire et commenter l’article au fond du salon. Une douce satisfaction éclairait son front virgimal, et une émotion, plus vive peut-être qu’il ne convenait au plaisir d’être peinte de l’inspirer, co-orait ses joues d’un brillant incarnat. 

 X...., le pauvre peintre devenu toutàcoup célèbre et que les tristes événetnehte dont il sera parlé plus loin nous interdisant de designer autrement que par le signe convenu des inconnues mathématiques X.... habitait, suivant la coutume des jeunes artistes et des littérateurs de tout âge, dans les combles de la maison. Son atelier cependant, d’un accès facile était bien tenu, assez proprement meublé de copies d’après les maîtres et d’études bien commencées Un certain ordre régnait partout, et annonçait des habitudes réglées et laborieuses que l’aspect de l’ha bitant de ces hautes régions était loin de dé mentir. 

 Figurez-vous un jeune homme de vingt-cinq ou vingt-six ans, aux yeux bleus et doux, au visage ouvert et sérieux, aux cheveux châtain-clair mieux entretenus que ne l’est d’ordinaire la chevelure de nos jeunes artistes, à la démarche élégante, à l’at titude honnête, timide et presque craintive. C’étai bien l’homme de cet intérieur correct, propret, engageant et presque distingué ; je dis « presque, » attendu le pot à tabac et la pipe que j’entrevois négligemment couchée sur la table, et ces deux fleurets démouchetés croisés sur la muraille en attendant sans doute, que deux belles rapières, historiques ou non, viennent les remplacer avantageusement. Hors ces deux « aiguilles à tricoter la dernière camisole ». comme disait feu Van Oudendick, mon premier maître d’armes, rien chez l’artiste ne pouvait faire soupçonner une humeur belliqueuse, et sa politesse, naturellement aisée, témoignait d’un cœur excellent, bien différente de cette politesse froide et calculée, sous laquelle le bretteur de profession cache les sentiments les plus bas et le caractère le plus misérable. 

 Lorsque M. Robineau frappa à la porte de l’atelier, le jeune artiste était occupé à peindre une tète qu’il cacha aussitôt derrière d’autres, toiles retournées du côté de la muraille. A la vue de son propriétaire, X. recula d’un pas en ouvrant la porte, et une subite rougeur lui monta au visage. 

 – Je vous dérange, mon jeune locataire, je vous dérange fit M. Robineau en saluant presque jusqu’à terre un homme à qui la veille encore il ne rendait pas son salut. 

 – Non, monsieur, répondit timidement l’artiste, vous ne me dérangez nullement. Donnez-vous la peine d’entrer ; excusez-moi si je ne vous offre pas un fauteuil. 

 – Oui, je sais, vous n’en avez pas. Heureuse et insouciante jeunesse qui n’a pas de fauteuil, et qui porte sur le front le cachet de la santé et du bonheur ! 

 En prononçant cette phrase sentencieuse, M. Robineau s’assit sur une des deux chaises de paille de l’établissement, et il faillit la briser sous le poids de son torse puissant ; puis passant son mouchoir sur son front et reprenant haleine : 

 – Ouf ! dit-il, c’est haut à monter, six étages, mais qu’importe ! pourvu qu’on rencontre le talent, il ne faut pas compter les marches de l’escalier. 

 Le jeune homme s’inclina poliment. 

 – Ah ! vous êtes plus heureux encore que vous ne pensez, jeune homme, poursuivit le propriétaire ; vous n’avez pas d’ennuis, de préoccupations, d’inquiétudes ; vous n’avez pas de maisons à louer, de toitures à entretenir, de réparations à payer, de loyers à recouvrer, de mauvais locataires à faire déguerpir. 

 Le jeune artiste devint pourpre et releva assez fièrement la tète. 

 – Monsieur, dit-il d’une voix tremblante, mais dans laquelle on pouvait entrevoir un germe de dignité blessée, je sais que je vous dois trois termes. 

 – Oh ! ce n’est pas un reproche que je vous fais. 

 – Je n’ai pas oublié, monsieur, avec quelle patience vous avez attendu. 

 – Laissons là ma patience, jeune homme ; je ne vous veux pas de mal, moi, au contraire, mais vous comprenez que je ne puis pourtant pas perdre le montant de mes loyers. 

 – Vous ne perdrez rien, monsieur, soyez-en sur, et j’ai l’espoir que bientôt vous serez satisfait. 

 – C’est bien ainsi que je l’entends, mon jeune ami, mais je veux quelque chose de plus qu’une espérance, je veux une réalité. Quand on a un talent comme le vôtre, que diable ! 

 – Hélas ! monsieur, mon talent, comme il vous plaît de dire, n’a pu jusqu’à présent me tirer de la misère, et si vous voulez être payé sur-le-champ, je vous avouerai que je n’en ai pas aujourd’hui les 

 moyens 

 – Bon, pense M. Robineau, il ne soupçonne pas encore l’existence de l’article ; il ne sait pas que denain il sera un peintre célèbre ; il faut profiter de a circonstance, et, au lieu de lui donner un supplénent de cent francs, c’est lui qui me redevra cent rancs, les trois portraits faits. 

 Cette réflexion avait traversé comme un éclair esprit de M. Robineau. 

 L’artiste reprit : 

 – Cependant, monsieur, si, au lieu de faire venre, comme vous en avez le droit, mon pauvre mobilier, insuffisant même pour couvrir les frais, ous voulez bien attendre quinze jours encore, je rois pouvoir vous affirmer que vous serez intégralement payé de tout ce que je vous dois. 

 – Quinze jours ! Non, non, cela ne ferait pas non affaire. Et puis, qui me dit que, dans quinze purs, cela ne serait pas à recommencer ? 

 – Non, monsieur, je vous promets que dans uinze jours vous serez payé. Voici un portrait que e dois finir la semaine prochaine, et le prix m’en era compté sur-le-champ. Vous voyez donc que ous n’avez plus même quinze jours à patienter. 

 – Diable ! diable ! vous faites donc des portraits trois cents francs, vous ? 

 – A trois cents francs, non, mais à cinq cents. e portrait m’est payé cinq cents francs. 

 – C’est donc un millionnaire qui vous fait faire a ? 

 – Non, monsieur, c’est un médecin. 

 – Oh ! un médecin, je le conçois ; ça spécule sur la mort ; mais nous autres, pauvres rentiers, no ne pourrions pas payer un portrait comme cela pl de cent francs, et encore. 

 – Cent francs, c’est à peine le prix de la toil et des couleurs. 

 – Ne me dites pas cela, à moi ; je suis un ho me spécial ; j’ai été pendant trente ans dans la p tie, et je sais ce que cela vaut. Vous avez d’abor une toile de 40, dix francs ; mettons douze franc avec un châssis à clés. Nous avons maintena les couleurs ; il faut en étendre beaucoup sur u toile pour dépenser dix francs ; passons deux franc de plus si vous avez la mauvaise habitude d’empa ter, et ajoutons vingt sous pour l’usure des pir ceaux ; c’est beaucoup, je le sais bien ; mais enfi ajoutons-les. Comptez, et vous verrez que teu cela ne monte qu’à vingt-cinq francs. Metton trente francs pour ne pas lésiner. C’est donc soixar te-dix francs qui vous restent pour votre travail, si vous y employez cinq jours, c’est quatorze franc nets que vous aurez gagnés par jour. Ce n’est pa mal. Vous voyez bien, mon jeune ami, que je sai calculer. 

 – Parfaitement, et devant des chiffres si éloquent je n’ai plus qu’à m’incliner. 

 Il y avait une légère teinte d’ironie, peu habi tuelle chez lui, dans les paroles que X. vena de prononcer. Mais cette nuance était trop délicat pour qu’elle fût saisie même par un ex-marchan de couleurs. 

 – J’étais bien sûr que vous entendriez raison, iposta le propriétaire. A tout autre qu’à moi, je omprends que vous fassiez payer un portrait en uste cinq cents francs ; mais à moi, combien demanderiez-vous ? 

 – Cinq cents francs également, répondit simplement le peintre. 

 M. Robineau le regarda de l’air d’un homme ui voit un prodige qu’il ne comprend pas. 

 – Pas possible ! s’écria-t-il enfin en balbutiant. 

 – Je vous demande pardon, monsieur, je ne le erais pas à moins de cinq cents francs, ou je le erais pour rien. 

 – Pour rien ! Et croyez-vous donc, mon jeune ami, que je veuille accepter un présent de mon o cataire 

 – Je ne vous l’offre pas, mais si vous l’exigez. 

 – Je n’exige rien, non, je n’exige rien ; mais je pensais, j’espérais. 

 Décidément, l’ex-marchand de couleurs perdait pied, et sa diplomatie se trouvait en défaut devant a simplicité polie de son locataire. 

 – Au surplus, c’est là une supposition toute gratuite, reprit obligeamment l’artiste pour tirer M. Robineau d’embarras ; il n’est pas question de portrait pour vous, mais, pour moi, il est question le payer mes termes arriérés. 

 – Et justement, s’écria le propriétaire saisissant la balle au bond, il s’agit à la fois de l’une et de l’autre chose ; celle-ci même ne peut pas aller sans l’autre, c’est-à-dire que l’une doit servir l’autre. En un mot, je m’explique : voulez-vou faire mon portrait ? 

 L’artiste réfléchit un instant, puis, fixant son œ doux sur le visage sensiblement kalmouk et rou geaud de l’ex-marchand de couleurs : 

 – M. Robineau, lui dit-il, je vous ai déjà dit qu je prenais cinq cents francs, et ce prix, je le sais ne peut vous convenir. 

 Le propriétaire pencha piteusement la tète su sa poitrine, pensant avec douleur à la prompte fàcheuse issue que semblaient promettre ses négo ciations, quand tout à coup la porte s’ouvrit vic lemment et livra passage à un jeune homme joufflu barbu, crépu, qui se précipita dans l’atelier u journal à la main et criant : 

 – Vivat ! vivat ! l’univers est à nous ! Tiens, lis mais lis donc, lis donc ! 

 Et en parlant ainsi il mettait le feuilleton d journal sous le nez du jeune artiste. Celui-ci, qu ne savait pas ce dont il était question, prit machi nalement le journal des mains de son ami et s mit à lire aussi tranquillement que s’il se fut ag des affaires d’Orient. Mais peu à peu, en avançan dans sa lecture, son visage pâlit, puis devint in carnat, ses yeux brillèrent, ses mains tremblèrent et il tomba presque inanimé dans les bras de son ami 

 Quand il revint à lui, il aperçut M. Robineau qu faisait assez piètre figure ; il en eut presque pitié et lui souriant avec douceur : 

 – Vous me pardonnerez, n’est-ce pas, monsieur, dit-il, mais la joie, l’émotion. Enfin le sort fatal qui s’attachait à mes pas est rompu. Lisez, lisez, monsieur, vous comprendrez et vous excuserez tout. 

 Disant cela, le naïf jeune homme tendait le journal à Robineau. Celui-ci le prit lentement, et bien qu’il connût parfaitement l’article, il le lut ou feignit de le lire en entier. 

 – Après ? dit-il froidement en jetant le journal sur la table. 

 – Après ? s’écria l’artiste avec feu. Ne comprenez-vous pas que ma réputation commence, que désormais ce n’est plus 500 fr. mais 1,000 fr. que je demanderai pour mes portraits ; ne voyez-vous pas que ma fortune est faite ! 

 – Pas encore, jeune homme, pas encore. 

 – Oh ! monsieur, n’essayez pas de souffler sur mes rêves ; laissez-moi, ne fût-ce qu’un instant, jouir de mon bonheur. Et tenez, je suis si content, que si je ne craignais de vous offenser encore une fois, je vous offrirais de vous faire gratuitement le portrait que je refusais tout à l’heure d’entreprendre pour de l’argent. 

 – Jeune homme, je vous l’ai dit, je ne consentirai jamais à ce que vous fassiez mon portrait sans vous offrir une juste rémunération pour votre labeur. 

 – Trop ou pas assez, par conséquent impossible. Il en est, monsieur, de notre commerce comme de tout autre, comme de celui des couleurs ; si une fois nous mettons notre marchandis au rabais, c’est fini, nous ne trouvons plus à l vendre. 

 – N’est-ce que cela ? ma discrétion. 

 – C’est cela et autre chose encore, une sorte, de sentiment de dignité personnelle qui nous permet de donner, non de vendre à vil prix. 

 La négociation prenait une tournure de moins en moins prospère. M. Robineau appela à son secours tous les moyens de persuasion. 

 – Mais moi, mon cher monsieur X., je ne suis pas le premier venu pour vous, je ne suis pas un acheteur ordinaire. Vous en conviendrez, j’ai eu quelques bontés pour vous. 

 – Et je vous en suis vivement reconnaissant monsieur Robineau ; vous offrirais-je sans cela ce que je vous offre, mon temps et mon humble talent, toute ma richesse enfin ? 

 – C’est fort bien, certainement, mais sur c pied-là nous ne pourrons jamais nous entendre. D’ailleurs, ce n’est pas seulement mon portrait qu’il s’agissait de faire. Il y avait encore celui d ma femme, et puis celui de ma fille Léocadie. 

 – De votre fil.! s’écria l’artiste. 

 – Oui, et pour ces trois portraits je comptais bien vous tenir quitte des trois termes arriérés ; car il y a trois termes arriérés. C’est une somme de trois cents francs, jeune homme, que vous me devez ; encore je ne parle pas des intérêts, je vous en fais remise. 

 L’artiste, pendant cette supputation laborieuse, avait eu le temps de se remettre et de reprendre son sang-froid, très-prompt, nous l’avons vu, à lui faire défaut. 

 – Quelle que soit la somme, trois portraits sont une affaire importante, dit-il, et l’on doit y regarder à deux fois avant de la refuser. 

 – Ainsi vous ne dites pas non ? 

 Le jeune homme ne voulait pas avoir l’air de céder trop aisément. « La parole ayant été donnée à l’homme pour déguiser sa pensée, » il y eut recours, et crut devoir répondre qu’il serait charmé sans doute de peindre une si charmante famille, mais que les conditions lui paraissaient insuffisantes pour réaliser ce qu’il avait rêvé. 

 L’ex-marchand de couleurs crut l’instant favorable pour frapper son coup décisif. 

 – Tenez, dit-il, j’ajouterai cent francs à ce que vous me devez, mais vous ferez une tête de mon petit Oscar. 

 Devant cette kyrielle de portraits qui le menaçait, l’artiste recula. 

 – Non, s’empressa-t-il de dire, dans la crainte qu’une cinquième figure ne vint à grimacer à l’horizon, non, j’accepte vos premières conditions, je ferai trois portraits, le vôtre, celui de madame votre épouse et celui de mademoiselle votre fille, après quoi nous serons quittes. 

 – C’est entende, vous avez ma parole. 

 – Je vous donne pareillement la mienne. 

 – Qu’est-ce que je disais ? je savais bien que nous finirions par nous entendre 

 – En effet, rien n’était plus simple. 

 – Eh bien ! quand commencerons-nous 

 – Quand vous le voudrez, monsieur Robineau. Si vous voulez me permettre d’aller prendre l’heur de mademoiselle votre fille, nous nous mettrons à la besogne dès demain. 

 – Dès demain, soit, mais ce n’est pas par ma fille que nous commencerons, si vous le voulez bien. 

 – Ah ! fit le peintre avec une petite moue d’impa tience. 

 Mais il refoula tout aussitôt sa mauvaise hu meur en pensant qu’il mènerait bon train la tèt du papa afin d’avoir bien vite devant les yeux le joli visage de la fille. 

 – Après cela, si vous voulez commencer par madame Robineau, reprit l’ex-marchand de cou leurs, je le veux bien, vous êtes libre. 

 Madame Robineau était une dame d’une enco lure magistrale, d’une beauté problématique, même dans le passé, d’un visage fleuri et coloré, d’une ampleur à toucher les deux côtés du cadre, bref un modèle excellent pour un peintre de grotesques X... n’avait jamais eu de goût pour les caricatures, et en cela il montrait la délicatesse et l’élévation de sa nature. Il secoua la tête.. 

 – Non, dit-il, le portrait de madame Robineau exigera une étude sérieuse, comme le vôtre, et il audrait mieux, dans l’intérêt même de sa réussite, que je m’occupasse d’abord de celui de mademoiselle Léocadie. 

 M. Robineau assura que cela lui était parfaitement égal, et après avoir serré avec effusion la nain de son jeune ami, il s’empressa d’aller porter à sa femme la bonne nouvelle. Il n’avait pas osé mettre sur le tapis les couleurs de son nvention, mais il se promit bien d’y revenir plus ard. 

 Quand il fut parti, l’ami de notre artiste, vrai oustic d’atelier, qui avait, – nul ne dirait pouruoi, – retenu sur ses lèvres, pendant tout et entretien, l’épigramme prête à s’en échapper, xa ses yeux vifs et noirs sur X. et lui dit, e ce ton inimitable qui appartient au gamin de Paris : 

 – Tu vas peindre cette tête-là, toi ? 

 – Il le faut bien ; c’est à cette condition que aurai le modèle pour achever celle-ci. 

 X. avait pris la toile qu’il avait si promptement dérobée aux regards de M. Robineau, et enait de la placer sur le chevalet. C’était une bauche d’une jolie tète de jeune fille, et un œil xercé aurait peut-être trouvé quelque ressemblance ntre cette figure et le visage de mademoiselle éocadie. 

 – C’est juste, fit le rapin, qui semblait à son air n savoir plus long qu’il n’ en voulait dire) système compensations. N’importe, je ne sais ce que j’ai la qui me dit que la tète de ce vieux marchand d’ocre te portera malheur. 

 – Bast ! tu es fou. 

 – Bast ! je suis fou, répéta le rapin. 

 Et il ne fut plus question de cette affaire entre les deux amis. 

 Le lendemain, à l’heure où notre peintre attendait M. Robineau pour commencer son portrait, un petit coup bien léger, qui ne trahissait pas le propriétaire ni le sexe masculin, fut frappé à la porte de l’atelier. X. s’empressa d’ouvrir, et quel ne fut pas son étonnement en voyant apparaitre madame Robineau en personne. 

 – M. Robineau est occupé aujourd’hui, dit-elle en minaudant, et c’est moi qui viens poser à sa place. Cela vous est égal sans doute. 

 X., qui était la courtoisie même, assura, que qu’il en eût, que cet échange lui était particulièrement agréable. Et sans demander ni désirer de plus amples explications, il prit une toile immense un morceau de craie blanche et se mit en devoir de vider sa coupe d’amertume le plus lestement possible. 

 Voici le mot de cette transmutation du mari en la femme. Madame Robineau, dès qu’elle avait connu l’heureux résultat des négociations de son mari, s’était enflammée du plus ardent désir d’être peinte la première. Elle n’avait eu aucune peine à lui persuader que cela serait préférable à tous les points de vue, et comme les points de vue de sa femme étaient chose sacrée pour M. Robineau, celui-ci s’était déclaré tout de suite satisfait et joyeux des nouveaux arrangements. 

 Peut-être au fond de tout cela aurait-on découvert un mobile supérieur, si l’on s’était donné la peine de le chercher. Les personnes dont je tiens les détails précis de cette histoire n’ont pu m’éclairer à cet égard. Mais il est possible cependant que madame Robineau eut observé que M.X. se trouvait toujours à point nommé sur son passage quand elle allait se promener avec sa fille, et que celle-ci baissait toujours le front quand on prononçait devant elle le nom de M.X., elle avait même pu présumer qu’il s’était établi entre les deux jeunes gens un de ces courants magnétiques auxquels les cœurs ne résistent guère. Toutes les femmes sont bonnes mères, et je nie à priori qu’il y en ait de mauvaises. 

 Celle-ci obéissait sans doute aussi, même sans en avoir conscience, aux heureux instincts de son cœur. Elle voulait, j’en ai la conviction, observer de près ce jeune homme, s’instruire de ses habitudes, sonder ses pensées, et qui sait ? elle aurait vu avec plaisir, même en temps de république, sa fille épouser un prince, mais elle n’aurait pas pourtant dédaigné pour elle un artiste qui lui aurait apporté en dot une belle renommée, une brillante fortune et une solide affection. Ce que madame Robineau, la bourgeoise, méprisait avant tout, c’était le bourgeois. L’idée que sa fille épouserait un marchand ne pouvait pas entrer dans sa tète. Madame Robineau était pétrie de préjugés contre sa propre caste, et jamais elle n’aurait admis que la générosité, l’intelligence et l’honneur fussent accessibles à tous les degrés de l’échelle sociale et dans tous les états de fortune. Qu’importe, elle aimait sa fille, et je lui passe tous ses travers en compensation de cette bonne et vulgaire qualité. 

 Il n’a pas fallu à l’artiste le temps que vous employez à lire ces réflexions de l’historien, pour qu’il ait ébauché largement, avec une pâte grise que les peintres nomment teinte neutre, la tète opaque et massive de madame Robineau. Ce n’est rien encore, et pourtant c’est frappant de ressemblance, à ce point que le petit Oscar, l’espérance et le désespoir de la souche Robineau, étant venu demander une clé dont son père avait besoin, s’est écrié en entrant : 

 – Oh ! maman, comme tu ressembles ! 

 On s’ est séparé sur ce mot mémorable, le mot dele et l’artiste tres-satisfaits l’un de l’autre, après une séance de deux heures. X., victime de sa conscience, avait fini par écouter ses honnêtes instincts et par se promettre qu’il ne bâclerait pas, comme il en avait eu d’abord l’intention, la tète ingrate de l’ex-marchande de couleurs. Le masque était à la vérité d’un aspect désagréable, mais l’art aidant, on en pouvait encore tirer un assez bon parti par la richesse du coloris et la force de l’expression. 

 Le lendemain une seconde séance amena la peinture à cet état intermédiaire de l’ébauche où les traits disparaissent dans la pâte pour prendre ensuite, sous des touches plus accentuées, leur vrai relief et leur juste coloration. Au milieu de cette espèce de brume, dans laquelle le visage enluminé de la bonne dame éteignait ses vives couleurs, madame Robineau, en jetant un dernier regard sur la toile, né reconnut plus sa noble image. 

 – Comment ! s’écria-t-elle étonnée, c’était si bien tout à l’heure et vous avez tout effacé ! 

 – Je n’ai rien effacé, madame, répondit le peintre en souriant, j’ai seulement donné aux tons de l’harmonie et fondu les nuances. 

 – Mais c’est que ça ne ressemble plus du tout. 

 – Ne vous inquiétez pas ; demain vous aurez recouvré toute votre ressemblance. 

 – Vrai ? 

 – Foi d’artiste. 

 Madame Robineau, pour une femme qui avait fait le négoce pendant trente ans de sa vie, et qui était née à Paris, rue Saint-Honoré, n’était que médiocrement atteinte de scepticisme. Elle eut confiance, crut aux paroles du jeune homme, et en rentrant n’eut rien de plus pressant à publier que la fin prochaine de son portrait. 

 – Déjà ! fit M. Robineau d’un ton de regret. 

 L’ex-marchand de couleurs, quelques connaissances spéciales qu’il eût en peinture, eut peur un instant de s’être laissé duper par son locataire en lui octroyant le montant de ses trois termes pour prix des trois portraits. Il supputait à part lui à quel chiffre scandaleux monterait dans ce marché la rémunération de l’artiste, et il se promettait bien de regagner sur son portrait tout le temps que le peintre aurait économisé sur celui de madame Robineau. 

 Il avait fait son calcul d’heures employées à raison de trois francs l’heure ; en comptant trente francs de déboursés pour chacun des deux portraits, il lui restait une somme de deux cent quarante francs en heures à répartir sur la tète de sa femme et sur la sienne. C’était donc quarante heures pour chacun. Si le portrait de sa femme n’absorbait que vingt heures du temps de l’artiste, c’étaient vingt heures à reporter en boni sur son propre portrait, ce qui lui donnait une somme de soixante heures à utiliser d’une manière ou d’une autre, bien déterminé d’ailleurs à ne pas faire au peintre la concession d’une minute. Quant au portrait de mademoiselle Léocadie, il n’était compté pour rien dans ce calcul. Trop heureux l’artiste lui avait à peindre un pareil modèle ! 

 M. Robineau était un homme positif, franc comne l’or, rond en affaires ; partout et en tout il voulait avoir son dù, mais rien que son dû. 

 Or, il advint que, pressé d’étudier de plus près qu’il n’avait pu le faire les traits fins et délicats de la fille, le jeune peintre traita largement et haut la main ceux de la mère. Dix-huit heures suffirent à la besogne, – M. Robineau les avait comptées, – et vraiment l’œuvre était remarquable, la ressemblance étonnante, le jeu de la physionomie plein de mouvement, le coloris plein de chaleur. La touche en était large, hardie, presque sauvage. A la vérité, on aurait mieux aimé une touche molle, une peinture arrondie et léchée, sans aucune de ces aspérités qu’une brosse indépendante se plaît à semer sur sa route pour produire de plus puissants effets d’ombre et de lumière, mais le journal avait si bien dit que tout le mérite d’un tableau consistait dans les empâtements, et que la peinture unie et soignée n’était bonne que pour les épiciers, que les époux Robineau n’osèrent pas exprimer tout haut ce qu’ils pensaient tout bas. 

 Dailleurs, le portrait avait un si haut mérite de ressemblance, il obtint un si grand succès auprès du jeune Oscar et de la bonne, lorsque le peintre, un soir fortuné pour lui, fut admis à le présenter lui-même à la famille, qu’il eût été imprudent peut-être d’y demander des retouches. Madame Robineau sensiblement flattée dans son image, ne voulait plus que l’artiste y mît la main, et M. Robineau, qui jouissait par avance de la douce perspective de voir les vingt-deux heures supplémentaires s’ajouter aux quarante heures auxquelles son portrait avait droit, suivant lui, ne fit aucune difficulté pour admettre cette première toile aux honneurs de son salon. Une bordure surchargée de roses, en carton-pâte doré, lui servit de cadre, et un clou solide, enfoncé par l’artiste lui-même, seyvit de point de suspension au chef puissant de la matrone. 

 Mais les compliments que recueillit l’artiste, les éloges, singuliers parfois, qu’on lui prodigua à la ronde, ne valurent pas pour lui les cinq ou six re gards expressifs que lui lança à la dérobée mademoiselle Léocadie, et surtout les quelques paroles tremblantes qu’elle balbutia lorsque, profitant d’une entrée bruyante de M. Oscar, il lui demanda s’il lui serait agréable que son portrait fùt fait de sa main. Ni l’un ni l’autre des deux jeunes gens ne sut bien peut-être ce qu’il fut répondu à cette question hasardée, toujours est-il qu’elle noua entre eux le fil d’un petit secret auquel ils rêvèrent toute la nuit suivante. 

 Le lendemain, on avait eu le temps de laisser refroidir l’enthousiasme de la veille, et quelques le gers défauts commencèrent à apparaître aux yeux des deux époux. L’artiste fut mandé. 

 – Netrouvez-vouspas, monchermonsieurX. dit madame Robineau, que les lèvres ne sourient pas assez ? 

 – Est-ce que l’œil droit, ajouta M. Robineau en fin connaisseur qu’il était, ne gagnerait pas à recevoir, comme l’œil gauche, un petit point de lumière ? 

 M. Robineau n’était pas tout à fait étranger au jargon de l’atelier. 

 L’artiste regardait alternativement les deux époux avec un sourire tempéré par une légitime terreur. 

 – Ah ! c’est que moi, je m’y connais, reprit l’ex-marchand de couleurs, j’ai des connaissances spéciales ; je n’ai pas été trente ans dans la partie sans savoir ce que c’est qu’un tableau. 

 L’artiste regardait toujours et ne répondait rien. 

 – Voulez-vous me permettre encore une petite observation ? reprit madame Robineau. Je crois que vous m’avez fait le nez un peu long et le menton un peu court. 

 Pour le coup, les yeux du jeune peintre devinrent tout à fait effarés ; un moment il lorgna son chapeau déposé sur une chaise de l’autre côté de la salle, et songea à échapper par la fuite à la persécution qui le menaçait. En même temps il découvrit, à demi-cachée dans les rideaux, près de la croisée, la tète charmante de Léocadie. La jeune fille travaillait à un ouvrage de broderie, mais son œil distrait était ailleurs qu’aux feuillages éclos sous ses doigts rosés ; ses traits étaient empreints d’inquiétude, son regard ressemblait à une prière. 

 X. ne songea plus à s’enfuir, le sourire reparut sur ses lèvres, et le nuage, qui un momen avait obscurci son front, s’évanouit ; sa tète même fit un signe affirmatif. 

 – C’est possible, dit-il de sa voix douce, qui en ce moment retentit ailleurs encore qu’aux échos du salon, c’est possible, vous pouvez avoir raison.. 

 – Eh bien, reprit madame Robineau, je suis con tente que vous vous en aperceviez aussi, cela prouve que je ne m’étais pas trompée. Je suis bien aise de montrer à M. Robineau que je ne suis pas tout à fait aussi ignorante en peinture qu’il se l’imagine. 

 – Madame Robineau, vous savez bien que j n’ai jamais prétendu cela. Je me suis toujours bor né à dire que j’avais acquis des connaissances spé ciales par une longue pratique, et que je n’avais pas été trente ans de ma vie. 

 – Je sais, je sais, interrompit madame Robineau ; laissez-moi terminer avec M. X, j’ai encore quelques observations à lui faire. 

 X..... frissonna de la tête aux pieds. 

 – Je me suis fait peindre en robe noire, repri madame Robineau, parce que cela est plus grave, plus cossu, plus comme il faut. Mais maintenant que j’y pense, il me semble que je serais bien mieux en robe de soie à ramages. 

 – Mais, madame, hasarda le peintre, observez donc que l’ensemble du tableau est peint dans une certaine gamme qui s’harmonise avec le noir et qui ne sera, plus d’accord avec une étoffe brillante de plusieurs couleurs. 

 – Vous croyez ! J’ai pourtant la une robe qui me va fort bien et qui est fort belle. Tenez, je veux vous a montrer. Léocadie, ma fille, donnez-moi donc na robe de damas jaune à bouquets rouges et verts. x. était sur les épines. 

 Léocadie s’empressa d’obéir à sa mère et ne tar-la pas à reparaître avec la belle robe en question. En approchant, elle jeta au jeune peintre un regard suppliant qui lui alla droit au cœur. Ce regard lui inspira une hardiesse bien grande. 

 – Et vous, mademoiselle, dit-il, quel est votre avis 

 – Je suis de l’avis de ma mère, répondit la jeune elle en rougissant. 

 Le jeune homme ne put s’empêcher d’admirer ce act exquis de la jeune fille, qui jetait le manteau e sa grâce sur le mauvais goût maternel, et qui ssayait de rendre moins douloureux à l’artiste le sacrifice de son travail, en lui laissant entrevoir ue ce sacrifice lui serait compté. 

 Cependant, cet arrangement, ou, pour mieux die, ce dérangement du portrait de sa femme, ne aisait pas le compte du mari, qui voyait s’évanouir ans un travail supplémentaire les heures qu’il vait bien compté s’approprier. Sa conscience lui lisait une loi de les défalquer rigoureusement du otal ; mais il trouva tout-à-coup un moyen subline pour garder intégralement son droit supposé ux vingt-deux heures et pour mettre cependant a conscience en repos. 

 – Mon jeune ami, dit-il, je vois bien que vous êtes décidé à porter une brosse téméraire sur ce portrait, bien que, pour mon compte, mes connais ! sances spéciales ne me permettent pas de doute que ce ne soit un grand tort de votre part. Mais puisque vous le voulez absolument, allez cherche votre palette, et ici, séance tenante, vous arrange rez tout cela. Pendant ce temps-là, l’heure du di ner arrivera, et vous nous ferez le plaisir de reste à diner avec nous. 

 Sous les fleurs, l’artiste ne vit pas le piège. s’empressa d’aller chercher ses couleurs. Pendar ce temps-là, madame Robineau revètit sa belle ro be, et, deux heures ne s’étaient pas écoulées qu déjà la transformation du portrait était terminée. L plaisir de passer quelques moments auprès d Léocadie avait donné des ailes à son pinceau. Quel ne furent donc pas sa surprise et son mécon tentement, lorsque, tout à coup, madame Rob neau se tournant vers sa fille : 

 – Léocadie, dit-elle, il est temps de mettre to chapeau et ton écharpe. Tu sais bien que tu dîne aujourd’hui chez ta tante. Jeannette va te conduire 

 Léocadie poussa un profond soupir, plia lente ment sa broderie et jeta en sortant un bien trist regard au jeune peintre. Celui-ci crut même vo briller une larme dans ses yeux. Cette larme fut s seule consolation, mais ce fut une consolatio réelle. Ainsi la douleur des uns fait le bonheur de autres. Le jeune homme se sentait ému et satisfa à penser que cette larme était tombée pour lui. 

 Je vous laisse à deviner si le diner fut joyeux pour notre héros. Tout entier renfermé en lui-même, il s’entretenait avec sa tendresse naissante, et ses lèvres restèrent closes à tout autre mot qu’aux deux monosyllabes « oui » et « non » Quand il se fut retiré, les deux époux se communiquèrent cette réflexion qu’ils avaient faite tous deux, savoir que leur jeune locataire était un bien maussade et bien ennuyeux personnage. 

 – Bah ! ajouta M. Robineau comme par manière d’explication, il est peut-être amoureux. 

 Le mot ne fut pas perdu, et madame Robineau, prenant un air très-fin, répondit : 

 – C’est bien possible. 

 Le succès qu’obtint le portrait de madame Robineau parmi les connaissances de la famille fut prodigieux. 

 – Qui vous a fait ce portrait ? Combien vous a-t-il coûté ? Dieu ! qu’il est ressemblant ! Comme les étoffes sont bien faites ! Que cette robe de damas jaune à bouquets est admirable ! 

 Telle était la litanie habituelle qui se débitait chaque jour dans le salon des époux Robineau. La robe jaune, surtout, produisait un grand effet, et la bonne dame se félicitait chaque jour davantage de l’excellente inspiration qu’elle avait eue de se faire pour traire en ce bel équipage. 

 Quant à Robineau, il ne dormait plus. Il rêvait un succès pareil pour sa noble figure, et se voyait déjà à la tête de sa compagnie, son shako sur l’oreille et son sabre à la main. Une malencontreuse fluxion l’avait empêché de se substituer immédiatement à sa douce compagne dans le fauteuil de patience ; mais il n’avait pas souffert que sa fille prit son tdur, ce qui n’avait pas laissé que de contrarier un peu notre jeune artiste. Pendant ce temps-là, celui-ci termina le portrait qu’il devait livrer, en toucha le prix et se fit habiller de neuf pour paraître plus beau à la jeune fille quand il descendait chez son propriétaire, ce qui commençait à devenir assez fréquent. Madame Robineau ne paraissait pas s’en apercevoir ; mais l’aimable figure qu’elle faisait toujours au jeune artiste, disait assez que ses visites avaient sa tacite approbation. 

 Madame Robineau calculait aussi bien, peut-être mieux encore que son mari. A voir l’empressement que toutes ses connaissances mettaient à s’informer du prix qu’elle avait payé son portrait, au souvenir qu’elle avait gardé du fameux article qui lui avait révélé le talent de X, et enfin aux nouvelles qu’elle recueillait de la bouche de son concierge, à propos des équipages et des valets galonnés qui, depuis quelques jours, abondaient à la maison pour le peintre du sixième étage, son imagination féconde s’était échauffée et avait mis au monde de brillants et solides projets sur l’avenir de M.X. et de Léocadie. Elle aussi avait des connaissances péciales, et trente ans d’expérience dans la partie lui avaient appris qu’un peintre, lorsqu’il a du talent, de la tenue, du courage, et que la vogue se déclare en sa faveur, n’est pas longtemps à conquérir une belle et large place au soleil de la fortune, cet astre capricieux qui ne brille jamais que d’un côté. L’ex-marchande de couleurs croyait apercevoir dans la réputation naissante de son protégé les symptômes d’une de ces heureuses destinées, et avec ce tact singulier qui supplée sount, chez les femmes, à l’esprit et à l’éducation, elle essayait d’envelopper le jeune artiste dans le réseau de ses combinaisons. Elle ne serrait pas assez les mailles pour lui en faire sentir l’étreinte, et, toutefois, elle ne les faisait pas assez lâches pour qu’il pût aisément passer au travers. 

 C’était un jeu dangereux, pourtant, et, toute bonne mère qu’elle fut madame Robineau ne s’apercevait peut-être pas assez qu’elle prenait deux poissons dans la nasse au lieu d’un. – Mademoiselle Léocadie ne voyait pas les visites de M.X. avec un plaisir moins vif que celui-ci en éprouvait à les rendre. Et si jamais il arrivait que les deux jeunes gens, en dépit de leur timidité native, en vinssent au chapitre éloquent des amoureuses confidences, on pouvait assurer d’avance que, d’esprit et cœur généreux comme ils l’étaient, ils ne souffriraient pas aisément un jour qu’on brisât l’espoir qu’on avait favorisé. Après tout, madame Robineau pensait-elle à les désunir jamais, lorsqu’elle paraissait au contraire prendre soin de les rapprocher ? Il était permis d’en douter, et le narrateur aurait ici mauvaise gràce de se montrer plus soupçonneux qu’un autre. La fille d’un riche marchand de couleurs pouvait bien épouser un jeune artiste. sans déroger, et réciproquement un jeune artiste de talent et d’avenir pouvait s’estimer heureux d’épouser la fille d’un bon marchand de couleurs. M. Robineau n’aurait sans doute pas été de cet avis, mais M. Robineau avait contre les artistes les mêmes préjugés qae sa femme contre les hommes de négoce. 

 Une seule chose était à craindre et pouvait venir déranger les plans de madame Robineau, en la contraignant à les exécuter avant l’heure que dans satète elle avait marquée. Il pouvait advenir que l’amour marchât plus vite que la fortune, tout aveugles qu’on les dise l���un et l’autre, et que les deux cœurs se rencontrassent avant que le jeune X. ne se fût créé une position enviable. L’ancienne marchande de chrôme voulait bien jouer sur la carte de l’avenir, mais elle voulait jouer à coup sûr. Je sais beaucoup de gens prudents qui exposeraient leur argent à tout coup si l’on voulait leur garantir un gain continu. Or, madame Robineau n’était pas encore une joueuse assez fine pour échapper à la fatalité des revers. Elle avait rapproché le feu de la poudre ; il fallait s’attendre à une explosion. 

 Elle eut lieu un soir, à petit bruit, entre une tasse de thé et un morceau de brioche, pendant que M. Robineau lisait son journal du soir et que madame Robineau raccommodait, more antiquo, les bas de laine de son mari. 

 Le jeune artiste avait entre les mains l’album de mademoiselle Léocadie, dont les pages immaculées attendaient depuis longtemps en vain la caresse du crayon. Enfin le crayon était venu et le papier soumis prenait à son moëlleux contact toutes les formes qu’il lui plaisait de lui donner. X. préludait par des croquis sous différents aspects à la création charmante promise à ses pinceaux. La tète de la jeune fille s’était déjà montrée sous tous les points de vue imaginables, excepté de profil ; elle avait souri de face sur un feuillet, de trois-quarts sur un autre, mais toujours, dans le trait rapide que le jeune artiste esquissait d’après elle sur le papier, elle avait souri. 

 – Pourquoi me donnez-vous toujours l’air si gai ? demanda Léocadie à son portraitiste. 

 – N’ètes-vous pas l’image et l’expression du bonheur ? Que vous manque-t-il pour être heureuse ? 

 – Oui, en effet, je suis heureuse, et en ce moment il me semble que je ne désire rien. 

 Le jeune homme sentit plus qu’il ne vit, – car il n’osait lever les yeux, – le regard de la jeune fille se reposer sur lui. Son cœur bondit dans sa poitrine, un frisson courut par tous ses membres et sa vue se troubla comme s’il eût été frappé de vertige. Il essaya de parler, mais sa voix était rauque et ne sortait pas de son gosier. 

 Lorsque sa main eut repris un peu d’aplomb, il retourna quelques feuillets de l’album afin de trouver une page blanche. Puis prenant son crayon qu’il avait laissé tomber sur la table : 

 – Voyons, dit-il, je vais essayer de vous faire plus sérieuse. 

 – C’est que je suis très sérieuse en effet, dit la jeune fille avec un sourire qui donnait un démenti à ses paroles. Voyez, je ne bouge plus. 

 Cette fois le peintre se plaça de manière à saisir dans tout son développement la silhouette du visage, dont la ligne délicate et pure se détachait en blanc rosé sur le fond rouge d’une lourde draperie. En quelques coups de crayon le profil fut dessiné. 

 Curieuse comme Eve, la jeune fille se pencha par dessus l’épaule du jeune homme pour mieux voir, disait-elle. Dans cette position les boucles légères de ses cheveux châtains caressaient presque les joues de l’artiste, et celui-ci, troublé, éperdu, n’osait lever la tète. 

 – Qu’est-ce ? balbutia la jeune fille, pourquoi maintenant cette bouche ouverte ? 

 – Vous m’avez demandé de vous donner l’air plus sérieux, balbutia le peintre. 

 – C’est là ce que vous appelez un air plus sérieux ? Mais l’œil est souriant, les ailes du nez respirent la bonne humeur, et on dirait que les lèvres remuent. 

 – C’est qu’elles vont parler, hasarda le jeune homme. 

 – D’avance je renie tout ce qu’elles pourront dire. 

 – Elles se tairont, à moins qu’il ne vous plaise de dicter vous-même les paroles. 

 – Ah ! je vois, vous voudriez que ceci devint un tableau parlant. 

 – Oui, à condition qu’il fût sincère et qu’il voulut bien répondre à mes questions. 

 Le ton de badinage qu’avait pris la jeune fille encourageait singulièrement notre héros. Ce fut au tour de Léocadie d’être embarrassée, mais pour cacher son trouble elle paya d’audace et murmura ce qui se présenta d’abord à son esprit. 

 – Si vous voulez le savoir, dit-elle, il faut l’interroger, et pourvu que vous lui demandiez des choses. 

 Elle s’arrêta et prit le temps de s’asseoir auprès de la table. 

 – Quelles choses ? fit X. d’une voix si douce que la jeune fille pouvait seule l’entendre. 

 – Des choses raisonnables. 

 L ’artiste prit son crayon et écrivit ces mots en tremblant : 

 – – « Est ce un tort de vous aimer ? » 

 uis, se cachant le front dans la main, il passa l’album à la jeune fille. 

 (elle-ci lut en rougissant, et prenant la gomme élastique, elle effaça la phrase tracée sur le vélin. Le peintre avait fait adroitement rouler le crayon du côté de Léocadie. Deux doigts effilés et rosés s’en emparèrent, et ces paroles sortirent des lèvres entr’ouvertes et immobiles du portrait : 

 – « Est-ce à moi qu’il faut le demander ? » 

 X. leva sur la jeune fille un regard plein de tendresse et de reconnaissance. 

 Le dialogue devait finir là. Les deux questions devaient rester sans réponse parce qu’elles répondaient toutes deux suffisamment à la pensée des deux jeunes gens. Mais il y avait là un troisième personnage qui n’était pas tout à fait aussi bien initié qu’eux à ce petit mystère de leur cœur, et qui vint à son tour jeter son interrogation à travers cette première ivresse de l’amour. 

 – Qu’est-ce que vous faites-là, mes enfants ? dit madame Robineau d’une voix qui sembla bien dure à ceux qui l’entendaient. 

 Cette question produisit sur eux l’effet d’un coup de feu au milieu d’une bande d’oiseaux : elle fit envoler toutes leurs pensées, et leurs doux rêves, et leurs naissantes émotions. 

 Madame Robineau prit l’album des mains du jeune homme et lut les mots qu’avait tracés sa fille. Puis fixant sur leur front rougissant son regard inquisiteur, elle comprit qu’elle était distancée dans ses vœux, et jugea que la chevauchée amoureuse allait trop vite au gré de ses désirs. Cependant elle n’eut pas l’air si fort courroucé qu’on pouvait le craindre. Après avoir fermé le livre, elle reprit même d’un accent relativement assez doux : 

 – Allons, allons, il est temps de se coucher. 

 M. Robineau leva alors les yeux : 

 – Eh ! eh ! dit-il, mon jeune ami, il me semble que ma fluxion a tout à fait disparu. Quand commençons-nous nos séances ? 

 – Quand il vous plaira, répondit le peintre qui ne voyait plus rien de repoussant désormais dans le visage de son propriétaire. 

 – Eh bien, demain à midi, je serai chez vous. Cela vous va-t-il ? 

 – Parfaitement. 

 – Ah ! j’oubliais de vous dire : Vous avez peint madame Robineau avec vos couleurs ordinaires et comme il vous a fait plaisir. Je vous ai laissé faire ; mais pour le mien, c’est différent. J’entends vous fournir moi-même des couleurs, la plupart de ma composition ; je ne vous les vendrai pas, je vous en ferai cadeau. Ce sera une économie de dix francs pour vous. Vous verrez cela, et vous aurez une idée alors de mes connaissances spéciales en peinture. Vous comprenez que je n’ai pas été pendant trente ans dans la partie sans avoir fait faire quelques progrès à notre art. Mais je ne vous en dis pas davantage, vous verrez cela, mon jeune ami, et quand une fois vous vous serez servi de mes couleurs, vous ne voudrez plus entendre parler de celles d’Édouard ni de Deforges. 

 Le peintre avait froncé le sourcil pendant cette tirade, et quand elle fut finie, il essaya une défense de Deforges et d’Edouard ; mais c’était jeter de l’huile sur le feu. M. Robineau entra dans de longs détails techniques pour prouver toute l’étendue de ses connaissances spéciales. Pendant ce temps-là, le jeune artiste jetait à la traverse quelques monosyllabes pour constater qu’il écoutait, mais en réalité il n’écoutait pas, et toute son attention était captivée par la vue de Léocadie, dont la figure semblait rayonner au feu de la lampe, dans la pénombre de l’appartement. 

 – Vous m’avez bien compris, dit enfin M. Robineau en manière de conclusion. 

 – A merveille, répondit le jeune homme. 

 – Donc à demain à midi. 

 – A demain à midi. 

 Le locataire et le propriétaire se serrèrent la main. 

 En passant devant la jeune fille pour prendre congé de madame Robineau, X. puisa dans les yeux de Léocadie assez de bonheur pour attendre ce terrible lendemain sans une trop vive inquiétude. 

 Terrible en effet fut ce jour du lendemain pour notre jeune héros ! 

 A midi précis, M. Robineau, en uniforme de capitaine de la garde nationale, parut sur le seuil de l’atelier. Sa main gauche tenait un paquet soigneusement ficelé, et de la droite il fit le salut militaire. 

 – Présent à l’appel, comme vous voyez, mon jeune camarade. Ah ! il faudra que nous fassions de vous un beau sous-lieutenant aux prochaines élections. Une épaulette en argent ça flatte toujours les femmes. Je suis sur que vous ferez des conquêtes en uniforme, le sabre au flanc gauche et au crochet, comme les officiers de marine. 

 – Je vous remercie, monsieur, de vos bonnes intentions à mon égard, répondit simplement le peintre, mais je ne connais rien au commandement, et à peine sais-je obéir. 

 – La belle raison ! Eh bien, est-ce que j’y entends quelque chose, moi – Non, mon jeune ami, il ne faut pas vous dérober ainsi aux suffrages de vos concitoyens. La patrie est peut-être en danger, et en ce moment elle a besoin de tous ses enfants. En attendant, voici les couleurs dont je vous ai parlé. 

 Ce disant, le capitaine dénoua le fil de son paquet et étala sur la table une riche collection de cornets métalliques. X. feignait de les examiner, mais en réalité sa pensée était ailleurs ; il cherchait un biais pour savoir des nouvelles de mademoiselle Léocadie, et crut enfin l’avoir trouvé. 

 – Et madame Robineau, dit-il, sa santé est bonne, j’espère, ce matin ? 

 – Excellente, mon jeune ami. Voyez cette laque ! comme c’est transparent ; et cette ocre, comme c’est fin et onctueux ! on dirait une couleur purement métallique ! Et ce brun-rouge ! voyez de près ce brun-rouge et vous m’en direz des nouvelles, hein ? 

 – En effet, ce brun-rouge est parfaitement préparé. Ainsi madame Robineau se porte bien ? 

 – A merveille. Approchez ce bleu de Prusse de votre œil. Est-ce clair, est-ce lumineux ? 

 – Admirable. Est-elle maintenant tout à fait satisfaite de son portrait ? 

 – Très-satisfaite. Ah ! par exemple, voilà mon triomphe ; ceci est un outremer factice bien supérieur à l’outremer Guimet. Il porte mon nom, outremer Robineau. Voyez cette nuance, comme c’est pur et moelleux ! M. Horace Vernet ne se sert plus d’autre couleur pour ses ciels. Il a tout à fait renoncé à l’outremer Guimet depuis qu’il s’est aperçu qu’il tournait à l’ardoise. Il y a longtemps que je le lui avais prédit. C’est comme le brun Van Dyck ; je ne vous conseillerai jamais d’employer cette couleur-là, elle pousse au noir, tandis que voici un brun, le brun Robineau, qui un jour deviendra célèbre dans la peinture. Essayez-le et vous verrez. 

 – Viendra-t-elle voir l’ébauche quand elle sera terminée ? 

 – Qui cela ? 

 – Madame Robineau. 

 – Mais qui vous parle de madame Robineau ? elle est partie ce matin pour la campagne avec Léocadie. Elle craint les émeutes et prétend que c’est bien assez que les maris s’exposent sans que les femmes affrontent inutilement le danger. 

 – Ah ! elle est partie. avec sa fille ? balbutia le jeune homme tout déconcerté. 

 Il se rappelait l’incident qui avait clos la soirée de la veille. 

 – Oh ! mon Dieu, oui ; ça lui a pris tout à coup ce matin, ajouta l’ex-marchand de couleurs, car hier elle n’y pensait même pas. 

 – Et elle ne vous a pas dit ce qui avait motivé son départ subit ? demanda le jeune homme d’une voix anxieuse. 

 – Mais je viens de vous le dire, elle craint les émeutes, comme s’il y avait des émeutes à craindre tant que Ledru-Rollin et Lamartine seront au pouvoir. Ah ça, tout le monde a donc l’esprit à l’envers aujourd’hui ? Allons, allons, prenez une palette propre et mettons-nous à la besogne, cela vous distraira. Prenez garde, vous allez mêler vos couleurs avec les miennes, et je tiens essentiellement à ce que mon portrait soit tout entier de ma composition. Bien qu’elles aient été fournies par mon successeur, ces couleurs n’en ont pas moins été préparées d’après mes procédés. Tenez, lisez sur l’étiquette : « Procédé Robineau ». J’avais quinze brevets d’invention et de perfectionnement quand je me suis retiré des affaires. C’est mon successeur qui profite de tout cela à présent. Il ne tardera pas à faire sa fortune. 

 Concentré en lui-même et en proie à des inquiétudes qu’il voulait dissimuler, X. laissait son modèle battre à loisir les champs de son imagination, et celui-ci profita Largement du silence docile de son locataire pour lui exposer ses vues personnelles sur l’art de fabriquer les couleurs et de les mettre en œuvre. Comme le lecteur pourrait n’avoir pas la même patience que notre héros, ni les préoccupations qui retenaient son esprit captif, nous reléguerons dans un favorable lointain la longue dissertation de M. Robineau. 

 Le peintre avait pris une toile de soixante sur laquelle se trouvait ébauchée une tète de femme, et, d’un pinceau chargé de couleurs sombres, il étendait une teinte plate qui dans sa pensée allait servir de fond à la tète du capitaine. 

 – Qu’est-ce que vous faites là ? demanda celui-ci. 

 – Je prépare ma toile. 

 – Comment ! vous voulez me peindre là-dessus ? 

 – Sans doute. Les toiles ainsi préparées sont meilleures que les toiles neuves. 

 – C’est une erreur, mon jeune ami, mes connaissances spéciales ne me permettent pas d’en douter. Je sais que c’est là un préjugé très-répandu parmi les artistes, mais je n’ai pas été trente ans dans la partie sans savoir à quoi m’en tenir à cet égard. D’ailleurs, je vous l’ai dit, je veux un essai complet de mes couleurs, et vous seriez capable de vous en prendre à elles si le fond poussait au noir ou venait à s’écailler. Allons, prenez-moi une toile neuve, une belle toile neuve et qui n’ait jamais servi. 

 Il n’était pas besoin d’un si long discours pour obtenir de X. ce petit sacrifice. L’esprit du pauvre garçon était en ce moment trop occupé d’intérêts plus vifs et plus sérieux pour qu’il lui fut possible de tenter même la plus faible résistance. 

 Notre artiste n’était pas très-riche en toiles neuves, cependant il en trouva une qu’il posa sur le chevalet. M. Robineau se leva, la prit et l’examina avec la plus scrupuleuse attention. 

 – Hum ! hum ! fit-il en poussant une moue significative, toile trop mince, couche d’impression trop sèche, et encore, un châssis sans clés. 

 L’artiste s’était assis sur un tabouret les genoux en l’air, la tête dans la main droite, attendant que l’ex-marchand de couleurs eût terminé son examen, et ne prêtait qu’une oreille distraite à ses observations. 

 – Vous n’avez pas d’autre toile que celle-ci ? demanda le capitaine. 

 – Ma foi, non, dit naïvement l’artiste. 

 – Et vous ne prétendez pas, je suppose, faire mon portrait sur ce vieux pan de chemise ? 

 – Pourquoi pas ? cette toile est fort bonne, soyez-en certain. 

 – Non, non, mon jeune ami, vous vous trompez, cette toile ne vaut rien. Ce fil tordu n’a pas de solidité, cette couche d’impression s’écaillera, et si le tissu vient à se détendre, vous n’avez pas de clés à votre châssis pour lui rendre sa tension. Voyons, laissez-moi chercher avec vous si vous n’avez rien de mieux dans votre atelier. 

 Et déjà le capitaine s’en allait furetant dans tous les coins. Cette perquisition pouvait amener la découverte du portrait de jeune fille dont nous avons parlé. X., à cette pensée, sortit de son apathie et bondissant auprès de M. Robineau : 

 – Inutile de chercher, monsieur, s’écria-t-il, je n’ai pas d’autre toile neuve dans mon atelier.. 

 – Et celle-ci ? fit le propriétaire en se penchant pour mettre la main sur un beau châssis à clés parfaitement neuf, à ce qu’il croyait. 

 C’était justement la toile du portrait mystérieux. 

 Heureusement l’étroit ceinturon qui emprisonnait le volumineux abdomen du soldat-citoyen mit un obstacle insurmontable à l’exercice gymnastique qu’il préméditait ; il ne put jamais se baisser assez pour saisir le tableau déposé par terre contre la muraille. Le moindre effort suffit à l’artiste pour tenir en respect les velléités inquiétantes du père de famille. 

 – Cette toile a déjà servi, s’écria l’artiste. 

 – Ainsi vous n’en avez pas d’autre ? 

 – Pas d’autre absolument. 

 – Eh bien, qu’allons-nous faire ? 

 – Remettre la séance à demain, ou nous servir de la toile qui est là sur mon chevalet. 

 Le capitaine se prit à réfléchir. 

 – Bah ! se dit-il à part lui, j’ai soixante-deux heures de boni, j’en puis bien gâcher une ou deux, ne fût-ce que pour voir s’il me réussira du premier coup. Demain je lui apporterai une toile neuve à lés et je lui en réclamerai le prix plus tard. 

 – Qu’avez-vous décidé ? demanda le peintre. 

 – Eh bien, mon jeune ami, commençons toujours sur cette toile-ci, nous verrons après. 

 X. était trop absorbé dans sa douleur pour prendre garde à ce qu’il y avait de perfide dans cette phrase. Il reprit ses pinceaux et acheva d’une main fiévreuse de couvrir la toile. 

 – Maintenant, je suis prêt, dit-il à son modèle. 

 – Quelle pose allons-nous prendre ? 

 – La plus naturelle possible. 

 – Eh bien, la pose qui me serait, je crois, la plus naturelle, ce serait le sabre à la main, tenez, somme cela. 

 L’honnête marchand de couleurs tira son sabre et prit l’attitude de Bonaparte au pont d’Arcole, moins le drapeau. 

 L’artiste hasarda quelques observations basées sur ce que la toile ne serait jamais assez grande pour contenir à la fois le buste et les bras ainsi étendus. M. Robineau fut obligé de se rendre à la justesse de cette remarque, et il essaya une autre pose guerrière plus condensée, celle de Léonidas aux Thermopyles. L’artiste hocha la tète. 

 – Vous aurez le bras coupé par le cadre, dit-il. 

 – Mais alors, si aucune des poses que j’essaie ne vous convient, indiquez-m’en donc une vous-même. 

 – Si vous m’en croyez, monsieur Robineau vous vous tiendrez tout simplement assis dans u fauteuil. 

 – Assis ! un militaire ! un soldat ! et dans u fauteuil encore ! Moi qui, à la tète de ma compa gnie !. Non, non, monsieur ; jamais je ne trans gerai avec ma conscience ; j’ai le courage de me opinions, moi, et je veux être peint dans l’attitud qui convient à mon caractère, debout, le front hau la poitrine découverte et le fer à la main. 

 – Mais alors, monsieur, ce n’est pas un simpl buste qu’il faudrait, mais un portrait en pied, telles ne sont pas nos conventions. 

 – Inutile de me les rappeler, je les connais. Je r veux qu’un simple buste, le plus simple poss ble ; seulement je veux que mon caractère ressort bien, et si je consens à me faire peindre, c’est la condition que l’artiste saura saisir et interpréte dignement ma physionomie. 

 – Mais, monsieur, vous n’avez pas encore droit de vous plaindre, s’écria l’artiste impatienté votre portrait n’est pas même commencé. 

 – Et justement, s’il était commencé il sera trop tard. Il vaut mieux prévenir le mal que d’avo ensuite à le réparer. N’ètes-vous pas de mon avis mon jeune ami ? 

 X.... vit bien qu’il aurait tort de se fâcher ave un personnage de cette nature. D’ailleurs il jeta de temps en temps un regard sur la toile myste rieuse afin de se donner du courage. Il s’arm donc de patience, sourit et promit à M. Robineau de faire de son mieux pour exprimer dans sa peinture les opinions du capitaine et la bravoure du citoyen. Toutefois, comme le père de Léocadie ne réussissait pas en dépit de ses efforts à trouver une pose à la fois digne et commode, le peintre à sa prière fut encore obligé d’intervenir, et plus heureux cette fois, il parvint à poser son modèle d’une façon à peu près satisfaisante pour tout le monde. Un grand chevalet fut placé en pleine lumière, la planchette fut montée à la hauteur du coude du capitaine qui y trouva un point d’appui pour le bras gauche, et la tète inclinée sur la main qui la soutenait, M. Robineau essaya de prendre une expression réfléchie qui convenait, disait l’artiste, au portrait d’un sage, sans lui rien enlever de sa physionomie particulière et sans rien dissimuler de son caractère guerrier. X.... avait obtenu de son modèle que l’épée resterait au fourreau ; c’était le principal. 

 Contrairement à ces jeunes artistes, qu’une fantaisie de la critique ou le désir de jouer un mauvais tour à des réputations établies font porter subitement aux nues, lorsque leur nom inconnu a l’air d’en descendre, X… avait sérieusement du talent, une brosse habile, et suffisamment de savoir en dessin pour promettre un peintre distingué dans l’avenir. Par hasard, le feuilleton, dans son style étrangement bimagé, s’était surpris à dire la vérité ; l’auteur l’ignorait sans doute, car s’il l’avait su. 

 X., nous l’avons dit, avait l’habitude d’ébau. cher ses tableaux en teinte neutre ; il ne crut pa devoir, pour la circonstance, changer ses hab tudes. Le voilà donc bâclant à grands traits l’image de M. Robineau en couleur grise. Après une heure environ de pose impatiente et d’immobilité sillor née de clignements nombreux, effets d’un tic ne veux gagné par le capitaine-citoyen dans l’exercic de son ancienne profession, celui-ci demanda quitter un moment son poste pour en prendre u plus agréable sur une chaise., 

 – A votre aise, dit le peintre, je me doutait bien que vous seriez bientôt fatigué. 

 – Fatigué ! je ne suis pas fatigué ; mais je n serais pas fâché de voir comment vient ma figure 

 Il passa donc derrière l’artiste qui continuait d brosser sa toile, et s’arrêta fort étonné de ce qu’ aperçut. 

 – Comment ! dit-il, vous me peignez en gris vous êtes donc un ingriste ? moi qui vous croyai un coloriste ! 

 – Vous ne voyez encore que la préparation d tableau. 

 – Comment, vous préparez en gris ! j’avai entendu dire que Titien, vous savez bien, Titier un grand peintre, celui-là, préparait toujours e bleu pour donner plus de transparence à ses ombres. 

 L’artiste leva les épaules et ne répondit pas. 

 – Essayez donc de préparer en bleu ; tenez, ave mon bleu de Prusse, un bleu magnifique, riche comme du lapis. 

 Et joignant l’acte à la parole, M. Robineau pressa sur la palette du peintre un des étuis métalliques qu’il avait apportés. 

 – Tenez, reprit-il, mettez-moi cela sur la toile, et vous verrez l’effet que cette couleur va produire. 

 Déterminé à subir sans murmurer, et jusqu’au bout, le cruel supplice auquel il se voyait condamné, X. prit au bout de sa brosse tout ce qu’elle put porter du fameux bleu de prusse, et l’étendit nonchalamment sur la face ébauchée du capitaine ; il en résulta une teinte verdàtre qui produisit l’effet le plus désagréable sur le modèle. 

 – Qu’est-ce que vous faites donc ? s’écria-t-il ; voilà que je deviens vert comme un cadavre, à présent. 

 – C’est votre faute, monsieur, vous avez voulu que je me servisse de bleu de Prusse. 

 – Oui, mais il fallait le prendre pur, que diable ! ce n’est pas à moi à vous apprendre votre métier, et bien que je me flatte d’avoir pas mal de connaissances spéciales, acquises par trente années d’expérience, je ne suis pas peintre, et c’est à vous de savoir mieux mélanger vos couleurs. 

 X. eut un moment bonne envie de jeter sa palette à la tète du capitaine, mais il se retint en pensant qu’il était le père de Léocadie ; il se contenta de se mordre la lèvre jusqu’au sang et de dévorer son impatience. Quand il eut repris un peu de calme : 

 – S’il vous plait, monsieur, dit-il froidement, de reprendre votre pose, nous allons continuer. 

 Le capitaine passa la main sur son front en homme qui vient de se donner beaucoup de mal et de remporter une belle victoire, puis il se remit en place, fixe et immobile. 

 L’artiste, en voyant se redresser devant ses yeux la figure grotesque de M. Robineau, fut pris d’une sorte de rage qui s’épancha bientôt sur la toile en flots de toutes couleurs. Sa brosse marchait comme mue par une force surnaturelle ; elle courait, elle volait du menton aux cheveux, de la bouche aux yeux, du nez à l’oreille ; c’était une verve incroyable, une sorte de vertige. La vie animait le pinceau et la palette d’une singulière fureur, et de minute en minute on voyait la face rubiconde et commune du soldat-citoyen saillir avec plus de force du fond de la toile. Après trois quarts d’heure de cette course échevelée, le peintre s’arrêta, jeta comme épuisé sa palette sur la table, et s’écria : 

 – C’est assez pour aujourd’hui. 

 Tel était aussi l’avis du modèle. Sa pose difficile et pénible lui donnait des crispations, qui, ajoutées au tic naturel dont ses muscles faciaux étaient affectés, ne laissaient pas que de produire des grimaces d’une laideur prodigieuse. Il faut le dire à la louange de l’artiste : elles étaient résumées avec un talent merveilleux dans l’image déjà très-avancée qu’il venait d’abandonner. 

 M. Robineau voulut voir l’œuvre ; il s’arrêta devant elle comme pétrifié d’horreur. 

 – Pas possible ! pas possible ! s’écria-t-il d’une voix suffoquée. Je ne suis pas si laid que cela ! 

 X. eut un moment la pensée maligne de mettre une glace devant les yeux de son modèle, pour témoigner de l’exactitude du portrait. Il repoussa encore une fois loin de son esprit cette velléité peu charitable, et eut même la bonté d’assurer que la figure s’embellirait à la deuxième séance, ce qui fit refleurir la bonne humeur sur les joues cramoisies du capitaine. D’ailleurs, celui-ci avait à part lui son idée sur l’avenir du portrait commencé, et il ne l’avait communiquée à personne. 

 – Après tout, se disait-il, ce ne sera jamais que deux heures de perdues ; sur soixante-deux, c’est une bagatelle. 

 Ceci prononcé tout bas, dans le for intérieur, M. Robineau prit congé de son locataire en lui assignant rendez-vous pour le lendemain à midi. 

 – Heure militaire, ajouta-t-il. 

 Et il disparut dans l’escalier. 

 – Enfin, s’écria le jeune homme soulagé en ce moment d’un grand poids, je puis donc me mettre en colère tout à mon aise ! 

 Et faisant tournoyer son tabouret autour de sa tète, il le lança sur son chevalet. Les quatre pieds du siège traversèrent le tableau inachevé ; par un hasard singulier, la tète ébauchée demeura intacte et parut comme inscrite entre les quatre trous de la toile. Mais à peine avait-il commis ce crime de lèse-propriétaire, que devant le peintre s’ouvrit la triste perspective d’avoir le lendemain à recommencer. Sans vouloir s’arrêter plus longtemps à cette triste pensée, il jeta le cadre dans un coin et prit la toile sur laquelle s’épanouissaient déjà les fleurs du frais visage de la jeune fille. L’artiste y travaillait lentement, comme on boit goutte à goutte une douce et suave liqueur. 

 « Midi, heure militaire », avait dit M. Robineau, et pourtant midi était sonné depuis longtemps et le capitaine de la garde nationale n’avait pas encore frappé à la porte de l’atelier. 

 Certes, X. était un jeune homme doux, pacifique et de nature excellente. Jamais on ne l’avait vu causer volontairement le moindre dommage à ses semblables ; jamais on ne l’avait connu envieux, colère, emporté ; jamais il n’avait fait le mal sciemment, et jamais surtout il n’avait souhaité la mort de personne. Eh bien, voyez comme au fond la nature humaine porte en soi un germe de méchanceté ! Un moment l’artiste pensa qu’il était arrivé malheur à son modèle, – une jambe cassée, une pleurésie, une attaque de goutte ou d’apoplexie, – et, chose cruelle à dire, il ne trouvait dans son cœur aucun sentiment pénible, aucun regret ; je crois même avoir entendu dure qu’un sourire s’épanouissait sur ses lèvres, que ses yeux brillaient d’une sinistre espérance, que son front rayonnait de joie, et que de sa bouche s’était échappée cette exclamation impie : 

 – Ah ! s’il pouvait être mort ! 

 C’était fort mal, assurément ; mais soyez certain que ce n’était chez X. que l’effet d’un premier mouvement. Contrairement à un aphorisme célèbre, c’est le second qui était toujours le meilleur chez lui. 

 Était-ce cette funèbre espérance qui l’avait empêché de chercher une autre toile qu’il pût substituer à celle dont il avait troué la veille les quatre coins ? Je l’ignore ; toujours est-il qu’il n’y avait pas songé. 

 Comme si la Providence eût voulu punir sur-le-champ un vœu si imprudemment formulé, la clé qui se trouvait dans la serrure tourna avec un horrible grincement, et M. Robineau parut les armes �� la main, c’est-à-dire tenant d’une main son sabre pacifiquement caché dans son fourreau, et de l’autre une toile de 60, neuve et montée sur châssis à clés. 

 – Mon jeune ami, dit-il en se débarrassant de son double fardeau, décidément, après mûres réflexions, j’aime mieux que vous recommenciez mon portrait. 

 M. Robineau, sans s’en douter, venait de tirer une cruelle épine du pied de son locataire. 

 – Comme vous voudrez, dit celui-ci ; aussi bien, je suis de votre avis. Je ferai mieux à votre gré cette fois que la première. 

 – Je l’espère bien. Vous m’aviez fait une trogne de sapeur, à moi, un capitaine ! Allons, ne perdons pas de temps, je suis en retard. C’est que j’ai voulu moi-même choisir une toile de première qualité. Voilà une toile solide, et belle, et bonne ! ce que j’appelle une toile enfin Voyez comme c’est conditionné ! Ne craignez rien, je ne suis plus dans le commerce, je ne veux pas gagner sur vous ; je ne vous la ferai payer que le prix coûtant, le prix de fabrique, douze francs. Oh ! je ne vous les demande pas tout de suite, vous me paierez cela à votre aise, plus tard ; ou même, si vous aimez mieux, vous me ferez pour cela une petite tète d’Oscar, sur une toile de 40 que je vous apporterai, afin que cela ne vous coûte rien. Ça vous va-t-il ? 

 L’artiste fit sans doute une grimace significative, car le capitaine se hâta d’ajouter : 

 – C’est bien, c’est bien, nous en reparlerons plus tard. Aujourd’hui il faut regagner le temps perdu et avancer un peu mon portrait. 

 M. Robineau posa une heure et demie, et l’on peut dire que l’ébauche, dont il n’avait troublé qu’une dixaine de fois l’exécution, était venue d’une façon satisfaisante. X. avait presque l’espoir de terminer le lendemain. Vaine espérance ! le lendemain l’ex-marchand de couleurs parut si mécontent de son image qu’il fallut presque recommencer. Trois jours après la besogne n’était guère plus avancée qu’à la première séance, tant il avait fallu souvent modifier le nez qui était trop fort, la bouche qui était trop grosse, les yeux qui étaient trop petits, le front qui était trop bas, les joues qui étaient trop pâles, puis trop rouges, puis trop brunes. Enfin, le huitième jour le portrait était arrivé à un point d’exécution peu habituel chez nos artistes modernes, et la ressemblance était assez frappante pour que la servante de M. Robineau, qui était venue à la fin de la séance apporter à son maître une lettre de sa femme, s’écriât en entrant : 

 – Dieu ! que c’est vous, Monsieur ! je n’ai jamais rien vu de si beau ! 

 – Tu crois ? fit Robineau en souriant d’un air excessivement flatté. Voyons, approche, regarde bien, et tu feras ensuite tes observations au peintre. Molière consultait sa servante, mon jeune ami ; ces natures prime. prime. so. comment M. Gautier dit-il donc ça ? 

 – Primesautières, fit l’artiste. 

 – C’est cela, ces natures primesautières font quelquefois les remarques les plus justes et les plus originales. Voyons, Jeannette, dis-nous tout ce que tu vois dans ce portrait. 

 – Ce que j’y vois ? J’y vois que. j’y vois. j’y vois que je n’y vois rien du tout. C’est bien fait, quoi, voilà ce que j’y vois. Ah ! par exemple, vous n’êtes pas si beau que cela, surtout quand vous grondez ; vous n’avez pas l’air si bon, ni si aima ble. enfin vous êtes un peu flatté, très-flatté même. 

 – Que dis-tu donc là ? 

 – Dame ! vous m’avez demandé mon avis, je vous le dis. Après ça, c’est peut-être moi qui me trompe. Oui, ça se pourrait bien aussi. Tenez, plus j’y regarde, plus je vois que votre œil ne brille pas autant qu’au naturel, et que vous avez je ne sais quoi dans la physionomie qui pourrait bien ne pas se trouver dans votre portrait. 

 – L’air militaire, sans doute. 

 – C’est peut-être ça, c’est peut-être autre chose. Pourtant les épaulettes sont bien belles, et on peut dire que vous êtes joliment ficelé dans votre uniforme. 

 – Tu trouves 

 – Oui, mais par exemple, je n’aime pas la pose. Vous avez l’air gêné, vous n’êtes pas à votre aise. Pourquoi donc avez-vous pris cette pose-là ? 

 – Vous entendez, mon jeune artiste ! 

 Celui-ci ne daigna pas répondre et continua de faire mouvoir son pinceau, qui semblait avoir grand’hâte de changer de sujet. 

 – Ma foi, si ç’avait été moi, reprit la servante, je me serais fait peindre tout simplement assis dans un fauteuil. D’abord c’est plus commode. 

 A son tour le jeune homme jeta un regard significatif sur son modèle. 

 – Commode, commode, grommela celui-ci ; vous ne savez ce que vous dites. Il est bien question de prendre une pose commode lorsqu’il s’agit de conserver par la peinture la mémoire d’un fait historique ! 

 – Alors pourquoi me le demandez-vous ? fit la servante en se retirant. 

 – Ces gens-là sont d’une grossièreté, murmura le capitaine entre ses dents. 

 Le jeune artiste avait en ce moment les regards attachés sur la lettre que son modèle tournait entre ses doigts sans la décacheter. Peut-être y avait-il dans cette lettre quelques mots de Léocadie ; elle contenait au moins quelques nouvelles de sa santé. Si l’enveloppe de la lettre s’était offerte à la vue du jeune homme du côté du cachet, ses yeux en auraient fait fondre la cire, car ils brillaient comme des charbons ardents. 

 Enfin l’enveloppe tomba des mains de M. Robineau, et celui-ci, tout en lisant, se mit à commenter tout haut le texte. 

 – Ah bon ! dit-il, il paraît que l’on s’amuse là-bas : des promenades, des bals, des fêtes !. et puis des fêtes, des bals et des promenades !. Il paraît qu’on a beaucoup dansé, et qu’on s’est beaucoup amusé, et que l’on compte s’amuser encore. Léocadie n’a jamais été ni plus belle, ni plus joyeuse. L’heureux père ne s’apercevait pas en ce moment qu’à mesure qu’il avançait dans ses commentaires le visage du peintre devenait livide, que le sang jaillissait de ses lèvres mordues avec impa ; tience, que sa brosse tremblante prenait coup su coup des paquets énormes de couleur qu’elle jetai au hasard à travers le visage en peinture. La palett entière y passa. Mais bientôt ce fut autre chose. 

 M. Robineau avait repris tout haut le cours de ses réflexions. 

 – Eh ! eh ! fit-il en riant de la façon dont les autres grimacent, bien ! fort bien. des jeunes gen charmants, d’une prévenance, d’une amabilité.. Diable ! si je ne connaissais pas si bien ma femme ce serait à me faire craindre. Mais non, c’est pour Léocadie. Ah ! voyez-vous, la petite sournoise !.. 

 X. était couleur de blanc de plomb. Haletant oppressé, des yeux il dévorait la lettre, et sa main abandonnée à elle-même, courait avec une effrayante rapidité sur la toile. 

 Robineau, lui, ne voyait rien, et sans y prendre garde il enfonçait de plus en plus le trait dans le cœur du jeune homme. 

 – Après tout, murmurait-il, c’est de son âge et il est bien naturel. 

 La réticence était plus cruelle qu’un récit détaillé explicite. Mais tout à coup le capitaine bondit. 

 – Ah mon Dieu ! s’écria-t-il, qu’est-ce que je vois ? 

 Le jeune homme avait bondi plus haut encore que le capitaine. 

 – Qu’est-ce ? demandait-il, le visage tout bouleversé ; qu’est-il arrivé ? 

 – Rien, dit Robineau en fixant sur l’artiste un regard qui voulait être pénétrant ; rien. Seulement il faut. je suis obligé. d’aller rejoindre ma femme demain, après-demain au plus tard. 

 – Serait-il arrivé quelque malheur ? demanda X. avec angoisse. 

 – Oui, un malheur, un grand malheur, ou pluôt non, une chose toute simple, toute naturelle. Voyons, monsieur, je comptais vous donner encore six ou huit séances, mais il faut que celle-ci soit la lernière, il le faut, entendez-vous bien, il le faut. Allons, me voilà immobile, allez. Mais vous ne erez pas le portrait de ma fille, ne comptez pas le aire, c’est impossible. 

 – Impossible ! que voulez-vous dire ? vous me cachez quelque malheur. Votre fille. 

 – Eh bien, ma fille ! fit l’ex-marchand de coueurs d’un ton revèche. Qu’est-ce que cela vous ’egarde Je compte la marier bientôt, entendez-vous bien, et il ne convient pas, dans ces circonsances, qu’elle vienne poser dans votre atelier. 

 – Mais, monsieur, il était convenu. 

 – Je vous épargne la peine de faire son portrait, et je maintiens nos conventions quant au reste. Achevez ce tableau et nous serons quittes. Vous chercherez ensuite un atelier dans une autre maison que la mienne. 

 – Comment, monsieur, vous me renvoyez, vous me chassez, et sans me dire le motif. 

 – Le motif ! mais je n’en ai pas d’autre que ma convenance personnelle ; il me convient de repre dre mon atelier, voilà tout. Allons, c’est trop d temps perdu déjà, nous n’en aurons jamais fin aujourd’hui si nous allons de ce train-là. Je vou fais cadeau d’au moins trente heures de travai auxquelles j’aurais droit aux termes de notre mar ché ; n’ètes-vous pas encore satisfait ? 

 – Non, monsieur, dit l’artiste le plus froidemen et le plus patiemment qu’il put, je ne suis pa satisfait, et j’ai le droit de ne pas l’être ; je n comprends rien à votre conduite à mon égard, je vous prie de vouloir bien m’en donner l’expl cation. 

 – L’explication ! eh bien, soit, je vais vous donner cette explication que vous me demand Voyez-vous cette lettre, monsieur, voyez-vous cette lettre 

 – Sans doute, et je me demande quel rapport.. 

 – Le rapport ! vous allez le savoir : cette lettre monsieur, m’apprend que vous aimez ma fille. 

 – Eh bien ! 

 – Comment ! vous ne m’avez donc pas entendu 

 – Au contraire, je vous ai entendu parfaitement j’aime votre fille, ensuite ? 

 – Vraiment, j’admire votre sang-froid, ce que vous dis là n’a pas l’air de vous émouvoir le moi du monde. 

 – Pourquoi voulez-vous que je m’émeuve, pui que c’est la vérité ? 

 – Et vous me l’avouez ! 

 – Puisque vous le savez, je vous l’avoue, j’aime mademoiselle votre fille, et un moment j’ai eu la témérité de croire que je n’étais pas tout à fait indigne moi-même de son amour. 

 – C’est cela, une séduction en bonne forme ; vous avez voulu séduire ma fille, voilà qui est clair. 

 – Vous appelez d’un vilain nom l’espérance la plus pure, le sentiment le plus droit, le plus profond. 

 – Oui, oui, je sais, il en est toujours ainsi ; bref, vous ne seriez pas fâché de devenir mon gendre. Je le comprends, une belle fortune, une jolie femme, une famille honnête, honorable, et tenant une certaine position dans le monde. Malpeste ! vous n’êtes pas dégoùté ! 

 – Sachez mieux apprécier mon caractère, monsieur, répliqua l’artiste avec une certaine chaleur, ce n’est ni votre position, ni votre fortune qui m’ont tenté, et sans rabaisser l’honneur que j’aurais eu d’entrer dans votre famille, je dois vous déclarer que cette pensée n’a pas un seul instant préoccupé mon esprit ; je n’ai vu tout d’abord que mademoiselle votre fille, et si ensuite j’ai ouvert les yeux sur sa position et sur la fortune de sa famille, ç’a été pour m’en épouvanter et désespérer de l’avenir. 

 – Ah ! il parait que vous n’avez pas toujours été si désespéré ni si craintif. Madame Robineau me parle d’un certain soir et d’un certain album. je ne sais vraiment pas pourquoi ma femme ne m’a pas dit cela plus tôt. Elle vous protège beaucoup trop, ma femme. 

 – C’est qu’elle est persuadée de la pureté de mes intentions, c’est que peut-être elle a la même foi que moi en mon avenir. J’ai du courage, monsieur, et cette fortune dont vous vous montrez si fier, sans doute parce que vous l’avez bien gagnée, je saurai l’atteindre aussi ; je saurai, s’il plalt à Dieu, prendre dans mon art une place honorable, m’élever assez haut dans l’estime publique pour que mes œuvres soient recherchées ; que vous dirai-je enfin, j’ai confiance en moi, et, sans puérile vanité, je crois en mon talent. 

 – Votre talent, c’est bon cela, mais aujourd’hui le talent court les rues : tenez, voyez ce que c’est que votre talent ; voilà huit jours que nous posons, et vous n’avez pas encore pu terminer convenablement mon portrait. Ce n’est pas que je vous reproche d’y mettre le temps, bien au contraire, et si je n’étais obligé de partir demain, après-demain au plus tard, je vous donnerais encore volontiers huit ou dix séances pour avoir un portrait bien fait, solidement peint et parfaitement établi ; mais vous avez entendu tout-à-l’heure ce que disait Jeannette. Après tout, je ne suis pas un tyran, moi, et si vous aviez seulement huit ou dix mille livres de rentes votre personne me plairait assez. Mais vous ne les avez pas, n’est-il pas vrai ? il ne faut donc pas vous mettre des chimères en tête. Ne pensez plus à cela, et terminons un bon portrait qui pourra vous en faire faire d’autres mieux payés et d’une expression moins difficile à saisir. 

 X. jeta un regard découragé sur sa toile, et ouvrit de grands yeux à la vue des ravages qu’avait exercés sa brosse distraite dans les traits métamorphosés du capitaine. 

 Sous le relief des empâtements la figure de l’honnête marchand avait pris une énergie singulière ; les yeux étincelaient de colère, la bouche semblait vomir l’invective ; le schako sur l’oreille, les narines au vent, la moustache retroussée, le poing sur la hanche, on aurait dit un bretteur de profession plutôt qu’un paisible capitaine de la garde nationale. L’artiste recula effrayé devant son œuvre. 

 Robineau qui ne comprenait pas la cause de ce mouvement, l’attribua volontiers à l’admiration du peintre pour son propre ouvrage ; il voulut le voir et l’admirer aussi. X. eut beau le prier d’attendre et lui dire que le moment était mal choisi, le capitaine était déjà planté derrière son tabouret et regardait par-dessus sa tète. L’artiste s’attendait à une explosion d’injures, peu disposé cette fois à les endurer ; mais quelle ne fut pas sa surprise lorsqu’il entendit sortir du gosier de l’ex-marchand toutes les formules banales de l’admiration ! 

 Pour tout dire, le capitaine-citoyen était surpris et enchanté de trouver une mine si fière et si martiale à son image ; c’était bien là le portrait qu’il avait rêvé, hautain, insolent et sur la hanche. 

 – Bravo, mon jeune ami ! dit-il en reprenant son ton cordial des bonnes heures, bravo ! allez toujours ainsi, et vous enlèverez, à la pointe de votre pinceau, cette position que vous convoitez. Oui, vous avez du talent, et la fortune ne vous fera pas longtemps attendre à sa porte ; vous savez que je m’y connais ; je n’ai pas été trente ans dans la partie sans acquérir des connaissances spéciales.! Mon suffrage doit donc être de quelque valeur pour vous ; continuez ainsi, continuez, je ne vous en dis pas davantage. 

 L’artiste leva sur le marchand un regard où brillait un reflet d’espérance. 

 – Seulement, reprit celui-ci, suivez toujours mes conseils, prenez toujours bonne note de mes observations. Ainsi, vous voyez ce nez, eh bien, il faudrait accentuer un peu plus la narine ; cet œil est bien ouvert, mais il manque encore de vivacité ; cette bouche a de l’expression, ce menton de l’énergie, mais maintenant il faudrait fondre un peu tout cela pour donner aux traits plus d’ensemble ; enfin ce tableau demande à être poli. « Polissez-le sans cesse et.le repolissez ; » quel est donc l’artiste qui a dit cela ? 

 X. le savait bien, mais il ne le dit pas. 

 – Je ne veux pas que vous en fassiez davantage aujourd’hui, continua Robineau ; les émotions, je connais cela. vous pourriez tout gâter. Demain, je vous donnerai encore une séance, une longue séance, la dernière, pour polir et donner le coup de fion ; mais je vous avertis qu’il faudra vous lever matin. 

 – Aussitôt que vous voudrez, repartit l’artiste un peu remis de sa chaude alerte. 

 – Eh bien, à six heures ! est-ce dit ? 

 X., lorsque Robineau fut parti, reprit un à un les souvenirs bons et mauvais de cette journée, en fit le compte et trouva que ceux-ci ne balançaient pas en définitive le nombre de ceux-là. Tant l’homme est habile à renouer le fil brisé de ses espérances ! Léocadie s’amusait loin de lui, mais aurait-il mieux valu qu’elle s’ennuyât ? elle écoutait les flatteries des jeunes gens, mais pouvait-elle faire autrement ? elle y répondait peut-être par de la coquetterie, mais toutes les femmes ne sont-elles pas coquettes ? Etait-il probable qu’elle l’eût oublié ? Non, puisque sa mère, qui avait surpris le secret de leur tendresse, trouvait bon d’en instruire son mari, et se montrait même favorable à ses espérances. En fallait-il davantage, je vous le demande, pour complétement rassurer un jeune cœur tout affection, tout confiance et tout dévouement ? 

 L’amour vrai est facilement jaloux, mais il se laisse aisément aveugler ; au moment même où il doute, il croit ; alors qu’il craint le plus d’être oublié, un rien le rassure, et c’est dans son inquiétude même qu’il puise ses forces les plus vives et les plus généreuses. 

 Tranquille de ce côté, notre jeune héros l’était moins quand il songeait au père de celle qu’il aimait. Et cependant, là encore, son cœur, prompt à s’abuser, croyait voir des obstacles sans doute, mais non des impossibilités. M. Robineau ne l’avait-il pas quitté en lui jetant quelques bonnes paroles ? N’étaient-elles pas un encouragement pour l’avenir, et cet avenir n’était-il pas la raison d’être ou de n’être pas des intentions bienveillantes de l’ancien négociant ? Ah ! s’il pouvait flatter assez ses petites passions et ses petites vanités pour se mettre complétement dans ses bonnes grâces ! S’il pouvait achever le portrait commencé au gré des désirs du belliqueux capitaine ! L’amour rend flatteur, non pas tant vis-à-vis de la personne aimée qu’auprès de celles dont cette personne dépend. 

 X. résolut de flatter M. Robineau. Et d’abord, il allait suivre scrupuleusement tous ses conseils, ouvrir davantage la narine du nez, donner plus d’éclat aux yeux, fondre et polir avec soin tous les traits. 

 De ce projet à son exécution, il n’y avait qu’un pas. X. reprit patiemment sa palette, et au bout de deux heures d’un travail assidu, les bons avis de M. Robineau étaient mis en pratique, mais le portrait ne ressemblait plus du tout. 

 Le lendemain était un jour néfaste, le 22 juin, que la guerre civile devait rendre tristement mémorable. Etranger à toutes querelles et à toutes passions politiques, trop occupé de son art pour prendre souci des théories qui alors troublaient tous les cerveaux, X. avait dormi aussi paisiblement que la douce pensée de Léocadie le lui avait permis. Dès cinq heures du matin, il était au travail, réparant les oublis de la veille, cherchant à com pléter l’harmonie et s’étonnant à bon droit que M. Robineau fût peu à peu devenu un si bel homme. 

 Le soldat-citoyen, qui ne se doutait pas encore que bientôt l’émeute allait gronder dans la capitale, entrait dans l’atelier, à six heures sonnant, – heure militaire, cette fois, exactitude rigoureuse. 

 X. alla vers lui en souriant. Il avait fait, à son idée, si belle et si bonne besogne, il avait si bien mis à profit les conseils du marchand de couleurs, qu’il ne doutait pas que celui-ci ne lui sût un gré infini de sa docilité. 

 – Voyez, monsieur Robineau, dit-il, j’ai suivi vos avis, j’ai fait ce que vous m’avez dit hier, j’ai ouvert le nez, animé les yeux et mis ensemble toute la figure. Qu’en dites-vous à présent ? 

 Le capitaine regarda le portrait attentivement, puis, hochant la tète : 

 – Mon jeune ami, fit-il d’un ton connaisseur, je crains bien que vous n’ayez tout gâté. 

 – Mais j’ai suivi scrupuleusement tous vos conseils. 

 – Possible, mais il ne fallait pas les suivre sans avoir le modèle sous les yeux. Vous m’avez enlevé toute ma physionomie ; ma pose n’a plus rien de martial, la fierté ne brille plus sur mon front. Tenez, voulez-vous que je vous dise : tout cela maintenant est trop mou. Allons, prenez votre palette et donnez-moi ici quelques coups de vigueur. 

 – Mais je vais briser l’harmonie. 

 – Qu’importe, dans un tableau militaire il faut toujours briser quelque chose. Le nez est trop fort. 

 – Vous me l’avez fait élargir. 

 – Vous ne m’avez pas compris. Ce menton n’est plus assez saillant. 

 – Vous me l’avez fait amortir. 

 – Nous nous serons mal entendus. La moustache n’est pas assez épaisse. 

 – Mais elle est fidèlement copiée sur la vôtre. 

 – Il vous semble, mais en réalité j’ai la moustache plus fournie qu’elle n’en a l’air. Et les cheveux, qu’avez-vous fait des cheveux ? 

 – Je les ai cherchés inutilement sur votre chef. 

 – Ce n’était pas une raison suffisante pour m’en priver dans mon portrait. J’ai aussi les joues d’une couleur plus mâle, plus solide. 

 – Vous vous êtes plaint que je les avais faites trop brunes. 

 – Trop brunes, c’est possible, je n’ai pas dit trop mâles. C’est comme ce front, il a des rides ; ai-je des rides, moi, sur le front ? 

 – Non, vous n’avez pas précisément des rides, mais vous avez quelques sillons tracés par le temps et le labeur. 

 – Dites le labeur militaire, les fatigues du soldat. D’ailleurs, des sillons ne sont pas des rides, il ne faut pas s’y tromper. Vous allez me refaire tout cela, n’est-ce pas ? 

 L’artiste poussa un profond soupir, et résigné d’avance à son supplice, il prit ses pinceaux d’une main et sa palette de l’autre. Pendant ce temps-là M. Robineau cherchait son attitude de la veille, mais se ravisant tout à coup : 

 – Dites-moi, mon jeune ami, reprit-il, si nous changions la pose ? 

 X. leva sur son tyran un regard plein de tristesse et de prières. Ce regard avait l’air de dire : « Vous êtes le père de Léocadie et je ferai tous vos caprices, mais vous abusez bien de votre position et de mon amour ! » 

 Robineau avait assez de peine à entendre la langue parlée sans qu’il se souciât d’interpréter un langage muet. Il passa outre. 

 – C’est que, voyez-vous, tout bien considéré et puisque tout ou à peu près est à refaire, j’aimerais autant maintenant être peint assis, dans un fauteuil. 

 L’artiste jeta sa palette et ses pinceaux sur la table, et posant ses talons sur le plus haut échelon de son tabouret, il mit ses coudes sur ses genoux et sa tète dans ses mains, comme un homme qui attend la mort et qui d’avance se résigne à son sort. Robineau ne comprit pas mieux cette pantomime éloquente qu’il n’avait compris le langage des yeux. 

 – Eh bien ! dit-il, qu’est-ce que vous faites donc là ? Ne voyez-vous pas que j’attends ? 

 Le « j’ai failli attendre » de Louis XIV était dépassé par l’outrecuidance du marchand de couleurs. 

 X. releva le front avec un brusque mouvement, mais il étouffa dans son sein la colère prête à éclater. Sa douceur naturelle reprit le dessus, et le regard humble, le visage presque souriant, il se remit nonchalamment à la besogne. Cette fois la brosse ne courait plus, elle se promenait lentement sur la toile, rattachant tant bien que mal les parties conservées à celles qu’il ébauchait de nouveau, réservant de la figure le plus qu’il pouvait et improvisant un fauteuil quelconque dont il eut le soin de dorer le bois afin de mieux chatouiller la vanité enfantine de l’ancien marchand. Enfin, il travaillait non plus en artiste, mais en ouvrier désireux d’achever sa tâche sans toutefois y dépenser une trop forte dose d’intelligence, et surtout sans y apporter cette activité fiévreuse qui dévore l’âme des vrais artistes. Pendant ce temps-là, M. Robineau, qui avait pris une pose plus commode sur une grande chaise de paille, s’endormit du plus profond sommeil, et ce fut une trêve heureuse pour le peintre. Pourquoi ne se prolongea-t-elle pas plus longtemps ? 

 Tout à coup le modèle se réveilla en sursaut. Sa première pensée fut de voir si le tableau avait beaucoup avancé pendant son sommeil. Il se trouva mieux dans cette nouvelle attitude et avoua même que s’il y avait pensé plus tôt, il l’eût sans doute préférée à tout autre. Le peintre ne crut pas nécessaire de lui rappeler qu’elle lui avait été vainement proposée avant que le premier coup de pinceau n’eût été donné ; mais il se hasarda à demander si enfin cette pose serait la dernière, ce qui parut indisposer vivement l’ex-marchand de couleurs. 

 – Certainement, répondit-il sèchement, à moins que vous me manquiez cette fois encore comme les autres. 

 X. n’eut pas la force de dissimuler sa pensée ; il protesta que si le portrait n’avait pas mieux réussi jusqu’ici, la faute en était au modèle et non pas à l’artiste. 

 – Ahl parbleu, voilà une chose curieuse ! s’écria Robineau en éclatant de rire. Comment ! c’est moi maintenant qui vous empêche de faire mon portrait ressemblant ! Dites plutôt que vous éprouvez une grande difficulté à rendre ma physionomie. Ainsi, en ce moment, la tète est certainement bien meilleure qu’elle ne l’était tout à l’heure ; cependant que d’observations n’aurais-je pas encore à vous faire ! Mais je me tais, vous me diriez encore que c’est moi qui vous empêche de rien faire de bon. 

 L’artiste frappa du pied avec colère. 

 – Bon, bon, mon jeune ami, ne vous impatientez pas ; je sais que c’est de votre âge ; mais il appartient au mien de vous calmer par mes conseils. L’impatience n’a jamais fait réussir un tableau. 

 Le capitaine s’était levé et pérorait aux oreilles du pauvre peintre. 

 – Tenez, continua-t-il, voilà que déjà la bouche grimace, le nez tourne, les yeux se disjoignent. C’est difficile, parbleu, je sais bien que c’est difficile, mais où serait le mérite si tout le monde pouvait le faire ? Croyez-moi, ajoutez un peu de laque à la narine droite. Oh ! je m’y connais ; je n’ai pas été trente ans dans la partie sans savoir comment se fait un tableau. Si vous mettiez un peu de mon outremer sous les yeux ? vous verriez tout de suite l’effet que cela produirait. Le brun-Robineau ferait très-bien également dans les sourcils, croyez-moi. 

 L’artiste frétillait sur son tabouret comme une anguille sur le gril. 

 – Par grâce, monsieur, s’écria-t-il, laissez-moi faire ! 

 – Oh ! je vous laisse faire, je ne me mêle de rien ; je ne me permettrais certainement plus de vous donner un conseil ; vous croyez tout savoir, c’est bien, je me tais. Seulement je ne serais pas fâché de vous faire observer en passant que s’il y avait un peu de terre de Sienne dans ces ombres elles acquerraient une chaleur qu’elles n’ont pas. Après cela, vous êtes libre de ne pas le faire. 

 – Est-ce tout ? demanda l’artiste, l’œil enflammé, les narines dilatées et les lèvres palpitantes. 

 – Ce que j’en dis est dans votre intérêt bien plus que dans le mien. Un portrait manqué ne me fera pas mourir, tandis qu’il pourrait vous faire beaucoup de tort ; un homme dans ma position. A votre place, j’ajouterais ici un peu de blanc, et là, une petite pointe de vermillon. La pointe de vermillon est souvent du plus heureux effet. 

 – Je vous en. prie, monsieur, ayez pitié de moi, fit l’artiste avec angoisse et d’une voix vibrante et saccadée, qui ne témoignait que trop bien des efforts surhumains qu’il faisait pour se contenir. 

 – Bon, voilà que vous mêlez tout ! s’écria Robineau sans prendre garde à la prière du peintre. Qu’avez-vous donc, mon cher ? votre main tremble comme celle d’un apoplectique. Prenez garde, vous épatez trop le nez. Eh ! voilà que vous l’effilez comme une lame de rasoir. Non, non, ce n’est pas cela ; vous allez mettre du rouge sur les yeux à présent ! 

 En parlant ainsi Robineau se penchait sur l’épaule du jeune homme et soufflait dans son oreille comme un soufflet de forge. Le sang montait à flots au cerveau troublé du malheureux patient, ses yeux injectés ne voyaient plus, ses oreilles bourdonnaient. Dieu seul pouvait prévoir ce qui allait se passer. 

 Cependant, la main de l’artiste ne lâchait pas la brosse ; elle s’agitait toujours sur la toile, mais d’un mouvement nerveux et fébrile qui n’avait plus de mesure ni de règle. 

 – Mais vous êtes fou, mon cher ! criait le bourreau à tue-tête. 

 Il ne croyait pas si bien dire. 

 – Vous êtes fou ! Vous mettez du vert sur les joues, du violet dans la moustache et du bleu dans les cheveux ! Mais finissez donc, vous allez tout gâter ! 

 Et arrachant le pinceau des mains de l’artiste, il voulut réparer lui-même le désordre qu’il avait causé. 

 La mesure était comble. X, les traits décomposés, la fureur dans les yeux, l’écume d’une rage longtemps dévorée sur les lèvres, se leva, et, saisissant le tabouret qui lui servait de siège, il le brandit sur la tête de son tyran. Mais soudain il laissa retomber le meuble : son regard avait rencontré les deux fleurets suspendus à la muraille, et, sautant dessus, il en présenta un à M. Robineau en s’écriant : 

 – A nous deux, monsieur ; j’aurai votre vie ou vous aurez la mienne ! 

 Machinalement Robineau avait pris l’arme, mais abaissant la pointe vers le plancher : 

 – Quelle mauvaise plaisanterie ! dit-il. 

 – Je ne plaisante pas, monsieur, je ne plaisante pas, riposta l’artiste en grinçant des dents. Ne voyez-vous pas que l’un de nous deux est de trop ici. 

 En ce cas je m’en vais. 

 – Vous ne sortirez pas que vous ne m’ayez tué. 

 Et se jetant en travers de la porte il tomba en garde d’une façon si résolue que le capitaine recula d’un pas. 

 – Défendez-vous, monsieur, défendez-vous, criait l’artiste d’une voix stridente et en poussant coup sur coup les bottes les plus extravagantes à son adversaire. 

 Celui-ci fut bien obligé de les parer, mais il le fit en homme qui n’avait pas fait de l’escrime l’occupation de toute sa vie. L’artiste n’était guère plus habile, ce qui ne le rendait que plus dangereux. Il bondissait comme une hyène autour de sa proie.. C’était un spectacle à la fois grotesque et terrible pour qui l’aurait vu. Enfin, le capitaine porta la main à sa poitrine, chancela, et pivotant sur lui-même tomba la face contre le plancher. Les vitres tremblèrent, les cadres s’agitèrent et les chevalets gémirent. 

 X. n’avait plus la tète à perdre, elle était déjà perdue. A la vue de l’homme qu’il venait d’immoler, il prit la fuite. En route il rencontra l’émeute qui faisait des barricades ; il fit comme elle. Puis il disparut et nul ne sut ce qu’il était devenu. 

 Cependant M. Robineau n’avait pas encore rendu le dernier soupir. Quand Jeannette vint le chercher pour lui dire que le colonel de sa légion le demandait lui et sa compagnie, elle le trouva même assis par terre entre deux toiles, et regardant d’un air effaré autour de lui. 

 Tout bien constaté la blessure était légère, et comme elle avait été reçue en uniforme, sous les armes, un jour d’émeute, elle valut plus tard la croix à l’ex-marchand de couleurs. Il racontait volontiers qu’il avait logé chez lui, sans le savoir, un des principaux chefs de l’insurrection, et que celui-ci avait voulu le tuer pour l’empêcher de voler, à la tète de sa compagnie, à la défense de la société menacée. 

 – Et voyez donc, ajoutait-il, à quoi tiennent les choses ! il a failli devenir mon gendre. C’était un jeune peintre de très-grand talent, et si ce garçon-là ne s’était pas mêlé de politique, il serait certainement aujourd’hui un grand artiste. 

 Des gens bien informés prétendent cependant que X. n’est pas mort, comme on l’avait prétendu, au milieu de l’insurrection. Un homme digne de foi, dont il avait peint jadis le portrait, assure que, réfugié dans le Chili, il y a fait une fortune considérable, et qu’un jour ou l’autre on le verra revenir dans sa patrie. Nous faisons des vœux sincères pour que ce retour soit prochain. Car, en vérité, on ne saurait trop lui en vouloir de ce qu’il a pensé tuer M. Robineau. De bons jurisconsultes à qui j’ai soumis le fait prétendent même que l’on pourrait regarder la position où se trouvait réduit l’artiste comme un cas exceptionnel de légitime défense. Je transcris ici leur opinion, afin qu’elle ait chance de tomber sous les yeux de X. et qu’elle l’encourage à rentrer en France. 

 Quant à mademoiselle Léocadie, elle était femme, elle était parisienne, ellolée. 

 FIN  Introduction 

ON ÉTAIT À LA fin du mois d’octobre ; il avait plu toute la journée, et vers les huit heures du soir, au moment où Mme la Place versait une tasse de thé à son mari assis au coin du feu en lisant son journal, une furieuse rafale s’éleva tout à coup, s’engouffra dans la cheminée avec le bruit du tonnerre, et remplit toute la maison de sifflements étranges. 

 Henri, le fils de M. la Place, jeune garçon de douze ans qui faisait une partie de dominos avec sa sœur Hélène, un peu plus âgée que lui, s’écria aussitôt en entendant le fracas de la tempête ; « Quel temps, mon Dieu ! pour ma tante et mes cousines ! 

 — Bah ! dit M. la Place en voyant pâlir sa femme, ils sont démanchés maintenant. Victor connaît son métier, il a un excellent navire, et il doit être sur ses gardes, car depuis ce matin tout annonçait un coup de vent. Si je ne vous en ai rien dit, c’est qu’il était inutile de vous tourmenter d’avance. » 

 Pour comprendre l’exclamation de Henri, l’émotion de Mme la Place et la réflexion de son mari, il faut que vous sachiez, mes chers lecteurs, que cinq jours auparavant la sœur de Mme la Place était partie du Havre avec ses deux enfants pour aller rejoindre à New-York M. le Noir, son époux, et qu’ils avaient pris passage sur un navire commandé par un ami de M. la Place, nommé Victor. 

 Je dois encore vous expliquer la signification du mot démancher , dont s’est servi M. la Place. Ce terme est très fréquemment employé par les marins des ports situés le long de la Manche, détroit qui sépare la France de l’Angleterre. Démancher se dit d’un navire qui sort de la Manche et parvient en pleine mer. Emmancher , au contraire se dit d’un navire qui s’engage dans ce détroit. 

 « Père, reprit Henri, pourquoi donc le bâtiment qui porte ma tante est-il moins exposé en pleine mer que dans la Manche ? Il me semble que le vent doit être beaucoup plus fort et les vagues beaucoup plus hautes en pleine mer que près des côtes. 

 — Il est très vrai, répondit M. la Place, que la mer est plus dure et que le vent est plus violent en pleine mer que partout ailleurs ; mais, malgré cela, un navire solide et manœuvré par de bons matelots, commandé par un capitaine brave et expérimenté comme Victor, ne court presque aucun danger quand il navigue à un millier de kilomètres de la terre la plus proche. La raison en est simple : un grand bâtiment bien construit et en bon état résiste parfaitement aux lames les plus furieuses, parce qu’elles ne peuvent ni entamer ses robustes flancs, ni par conséquent pénétrer dans son intérieur. Le vent lui-même, si impétueux qu’il soit, a très peu de prise sur ses mâts privés de voiles. Le capitaine du navire qui subit une tempête au milieu de l’Océan, et cela m’est arrivé plus d’une fois, se laisse emporter par elle, et fuit devant le vent, de quelque côté qu’il souffle, parce qu’il ne craint pas d’être jeté sur une côte, contre laquelle il se briserait infailliblement. 

 Lorsque, au contraire, un navire est surpris par une tempête dans une mer resserrée comme la Manche, son capitaine ne peut pas fuir devant le vent, qui ne manquerait pas de le pousser sur un point quelconque des terres qui l’environnent de tous côtés. Dans ce cas, au lieu de fuir devant l’ouragan, il doit manœuvrer pour lui résister, c’est-à-dire conserver étendues le plus de voiles qu’il est possible, au risque de casser ses mâts et de faire sombrer son bâtiment. Enfin, même par une belle mer et par un vent modéré, la plus légère erreur de route commise par le capitaine peut pendant une nuit obscure causer la perte de son navire ; car il est entouré de terres, d’îles, de bancs de sables et de rochers qu’il doit éviter avec le plus grand soin : et ce n’est pas toujours facile pendant les brumes du jour et les ténèbres d’une nuit sans lune et sans étoiles. 

 — Ainsi, dit Hélène, tu ne crois pas, père, que ma tante et mes cousines soient en ce moment en danger ? 

 — D’abord, répondit M. la Place, il se pourrait très bien que là où ils sont maintenant il fît le plus beau temps du monde, cela n’aurait même rien d’extraordinaire, car nous ne sommes qu’à deux cents kilomètres de Paris, et souvent les Parisiens jouissent d’un soleil magnifique quand il pleut et vente ici, parfois c’est le contraire. On ne doit donc jamais conclure qu’il règne une tempête à deux ou trois cents kilomètres du lieu où l’on se trouve, parce que cette tempête règne là où l’on est. Enfin, en supposant même que le bâtiment de Victor éprouve des rafales aussi furieuses que celles qui fouettent nos vitres, il est très rassurant de penser qu’il navigue à présent dans des mers où un coup de vent est peu à craindre pour un bon navire ; le pis qui puisse donc arriver à Victor, c’est d’être jeté hors de sa route, ce qui allongerait sa traversée de quelques jours. Après cela, vous savez que Dieu est le souverain maître de toutes choses, que rien n’arrive en ce monde sans sa volonté ou sa permission. Si vous êtes inquiets de votre tante et de sa famille, priez celui qui peut faire faire le tour du monde au bâtiment le plus délabré sans qu’il lui arrive la plus légère avarie, et laisser périr le meilleur navire, malgré l’habileté de son capitaine et l’adresse de ses matelots, par un de ces accidents imprévus qu’aucune prudence humaine ne saurait éviter. 

 — Mais, père, reprit Victor après un moment de silence, pourquoi donc mon oncle nous a-t-il quittés, et est-il allé demeurer en Amérique, aux États-Unis ? Que va-t-il y faire ? 

 — Je ne répondrai pas à ta première question, mon cher enfant, dit M. la Place en souriant, parce que tu es trop jeune pour comprendre et apprécier les motifs qui ont engagé mon frère à s’expatrier avec sa famille. 

 « Quant à ta seconde question, c’est tout différent, et je te donnerai à ce sujet toutes les explications que tu voudras. Ton oncle a acheté dans une des provinces les plus occidentales des États-Unis, dans le Michigan, des terres qu’il se propose de défricher et de mettre en culture ; ce sont des prairies et des forêts. D’après les détails contenus dans sa dernière lettre, l’immense domaine dont il a pris possession est situé sur les bords d’une grande rivière nommée la Saginaw. Son proche voisin est un Français qui s’est établi dans le pays depuis une dizaine d’années et qui lui a promis de l’aider de son expérience et de ses conseils ; mais l’habitation de ce voisin est à environ quinze kilomètres du lieu où ton oncle a résolu d’élever sa demeure. 

 — Et il appelle ce monsieur-là un voisin, dit Henri : un homme qui habite si loin de chez lui ! Ce pays-là est donc presque désert ? 

 — Sa population s’accroît tous les jours avec rapidité ; mais elle s’éparpille sur une si vaste étendue de terrain, que les établissements agricoles, les fermes, si tu comprends mieux, sont encore très clairsemées. 

 — Il n’y a donc pas dans le Michigan des villes et des villages comme en France ? 

 — Il n’y a qu’une ville qui mérite réellement ce nom, c’est le Détroit. Ce n’était qu’une simple bourgade il y a vingt ans ; mais aujourd’hui c’est une cité florissante. Outre le Détroit, qui est la capitale de la province, on trouve dans sa partie méridionale un certain nombre de villages et de bourgades dont le nombre augmente tous les ans. Un chemin de fer partant du Détroit et destiné à relier le lac Érié au lac Michigan est en voie de construction : quand il sera livré à la circulation, ce chemin de fer donnera une grande importance au Détroit, qui deviendra peut-être une des premières villes des États-Unis. 

 — Père, dit à son tour Hélène, je croyais que les États-Unis d’Amérique étaient un pays comme la France et l’Angleterre. Je me figurais que New-York, Philadelphie, la Nouvelle-Orléans étaient de grandes villes aussi belles que Rouen et Bordeaux, et que les campagnes étaient aussi bien peuplées que les environs du Havre. J’ai souvent entendu parler de la richesse, de la prospérité et du commerce des États-Unis, dont les navires remplissent les bassins du port : comment un tel pays peut-il être à peu près désert ? Je n’y comprends plus rien. 

 — Parce que tu ne te donnes pas la peine de réfléchir, ma chère Hélène, et je vais te le prouver. Est-ce que le vaste territoire de la république des États-Unis n’embrasse pas la plus grande partie de l’Amérique du Nord ? 

 — Sans doute, puisque aujourd’hui, depuis que la Californie est entrée dans la Confédération des États-Unis, leur territoire s’étend depuis le golfe du Mexique jusqu’au Canada, situé tout à fait au nord, et qui est une colonie anglaise. 

 — Et à l’ouest, quelles sont les frontières des États-Unis ? 

 — A l’ouest ? A l’ouest il n’y a que des pays presque inconnus et habités par des peuplades indiennes. 

 — Parfaitement. Dis-moi maintenant, il y a cinquante ans, le territoire des États-Unis était-il aussi vaste qu’aujourd’hui ? s’étendait-il autant à l’ouest ? 

 — Non, puisque anciennement il n’y avait que treize provinces dans l’Union américaine, et qu’aujourd’hui il y en a près de trente. 

 — De mieux en mieux. Et comment ces nouvelles provinces se sont-elles formées ? 

 — Voilà ce que je ne sais pas. 

 — Écoute-moi bien alors. À mesure que la population des anciennes provinces augmenta, le prix des terres et des produits du sol augmenta dans les mêmes proportions. Il s’ensuivit que beaucoup de gens qui avaient envie de devenir propriétaires et de s’enrichir, prirent le parti de s’avancer hors des frontières des anciennes provinces, et d’aller s’établir dans l’ouest, où les terres se donnaient pour rien, parce qu’elles n’appartenaient à personne. On appelait pionniers les hommes intrépides qui prenaient ce parti. 

 « Ces pionniers s’aventuraient hardiment au milieu des forêts avec leurs femmes et leurs enfants, s’installaient au premier endroit qui leur semblait favorable, se bâtissaient une hutte, et vivaient de leur chasse jusqu’à ce qu’ils eussent défriché et mis en culture un coin de terre. Peu à peu le nombre de ces émigrants augmentait ; et comme ils cherchaient toujours à se rapprocher les uns des autres pour s’entraider et pour résister, au besoin, aux attaques des Indiens, ils finirent bientôt par peupler une certaine étendue de territoire, par y bâtir des villages, des villes, et alors ils obtenaient du gouvernement américain que leur territoire formât une nouvelle province. 

 « Comprends-tu maintenant comment, tandis que les plus anciennes provinces de la république américaine sont aussi peuplées que la France et l’Angleterre, les provinces de nouvelle formation sont encore couvertes en partie de vastes forêts, et ne ressemblent pas plus aux anciennes provinces qu’aux départements de la France ? Eh bien, ton oncle va s’établir dans une de ces nouvelles provinces, dans le Michigan, où il a acheté une grande ferme à un pionnier qui l’a défrichée. Cette ferme est susceptible de grandes améliorations ; mais les travaux à y exécuter sont faciles en comparaison de ceux que dut entreprendre celui qui fonda cet établissement au milieu d’un pays presque désert et avec les seules ressources de ses bras et de ceux de sa famille. 

 « Les explications que je viens de vous donner me rappellent l’aventure d’un jeune garçon irlandais. Je la tiens d’un Français fixé depuis longtemps au Canada, et qui avait beaucoup connu le héros de mon histoire. 

 « Puisqu’il n’est encore que huit heures, je vais vous la raconter, et vous irez vous coucher après cela avec une belle action à méditer. » 

 Patrice 

 ILYA UNE quarantaine d’années, une famille irlandaise composée du père, de la mère et de deux enfants, débarqua à Québec, capitale du Canada.  Ces pauvres gens fuyaient leur patrie, où ils étaient malheureux et persécutés à cause de leur religion. 

 Le père s’appelait Bryan, et son fils Patrice : ce dernier avait juste douze ans le jour où il mit le pied sur le quai de Québec. 

 Aussitôt débarqué, Bryan alla trouver un Irlandais émigré comme lui, qui tenait à Québec une boutique d’épiceries. Il exposa sa situation à son compatriote, il lui fit le compte de tout ce qu’il possédait (cela se réduisait à bien peu de chose), et le pria de lui indiquer ce qu’il pourrait faire pour subvenir, par un travail quelconque, à ses besoins et à ceux de sa famille. 

 L’épicier, qui était un homme très obligeant, dit à Bryant qu’il venait d’acheter à très bon marché une certaine étendue de terres sur les bords du fleuve Saint-Laurent, à environ deux cent cinquante kilomètres au-dessus de la ville de Montréal ; que ces terres étaient situées dans un pays sain et fertile. Il ajouta qu’il n’en avait pas encore pris possession, et finit par offrir à Bryan de lui céder gratuitement la moitié de son acquisition. 

 « En vous faisant ce cadeau, continua l’épicier, je songe autant à mes intérêts qu’aux vôtres ; car, lorsque vous aurez défriché la moitié de mon domaine, l’autre moitié quintuplera de valeur, et je trouverai à la vendre cinq fois plus cher que je ne pourrais aujourd’hui revendre le tout, que j’ai acheté uniquement par spéculation, et sans aucune idée d’aller l’habiter, puisque j’ai ici une bonne boutique, et que Dieu bénit mon commerce, qui devient chaque jour plus important. » 

 Bryan, pénétré de la plus vive reconnaissance, accepta, comme on le pense bien, la proposition de son compatriote, et ne trouva pas de paroles assez fortes à son gré pour remercier dignement le brave épicier. 

 Celui-ci lui donna rendez-vous pour le lendemain, afin de passer l’acte par lequel il lui cédait en toute propriété la moitié de son lot de terres, à la seule condition qu’il mettrait cette moitié en culture et y formerait un établissement fixe. Du reste, je dois le dire, les contrats de ce genre n’étaient pas très rares à l’époque où se passèrent les faits que je raconte. 

 Dans cette seconde entrevue avec son compatriote, Bryan acquit de nouvelles preuves de l’excellent cœur et du désir d’obliger qui constituaient le fond du caractère de ce digne homme ; car voici ce qu’il lui dit après que le traité eut été signé avec toutes les formalités usitées en pareil cas : 

 « Vous m’aviez hier exposé vos ressources en argent ; elles sont insuffisantes pour vous rendre à votre établissement et pour acheter les outils, les armes et les provisions sans lesquels il vous serait impossible de réussir dans votre entreprise ; car vous allez être réduit à vos propres forces au milieu d’un pays où la civilisation commence à peine à pénétrer. Vous ne trouverez là-bas que du bois, du gibier et du poisson ; il faut donc que vous emportiez avec vous des armes, des outils, des instruments aratoires, tout ce qui vous sera indispensable pour construire une habitation, défricher vos terres, et pourvoir à votre existence. 

 « Je vais donc m’occuper de vous procurer d’abord un canot pour faire le voyage, ensuite le bagage complet d’un pionnier. Dans cinq jours une caravane de chasseurs et de trafiquants de pelleteries doit remonter le fleuve Saint-Laurent jusqu’au lac Ontario ; ils passeront devant votre nouveau domaine. Je vous conseille de vous joindre à eux : vous voyagerez plus sûrement et plus commodément que si vous étiez seul, surtout lorsque je vous aurai recommandé au chef de l’expédition, qui est un de mes amis. Aussitôt que vous aurez mis vos terres en culture, vous m’expédierez tous les ans vos denrées ; je les vendrai pour votre compte, et je retiendrai peu à peu sur le prix que j’en retirerai les avances que je vous fais aujourd’hui. » 

 Deux mois après son arrivée à Québec, Bryan et sa famille débarquaient sur leur propriété ; ils étaient accompagnés d’un agent du gouvernement qui s’était joint à eux à Montréal pour leur indiquer les lots de terre primitivement concédés à l’épicier, et dont la moitié leur appartenait d’après l’acte passé avec ce dernier. L’agent du gouvernement, guidé par un plan dont il était porteur, désigna, au moyen d’entailles faites sur les troncs d’une certaine quantité d’arbres, les limites du domaine de Bryan et celles du domaine de l’épicier ; outre ces entailles creusées en deux coups de hache, l’employé enleva de distance en distance à un arbre un large lambeau d’écorce, et, à l’aide d’un marteau, imprima un timbre sur le bois mis à nu. Cette opération, qui constituait la mise en possession de Bryan, dura cinq jours ; et comme il devait assister l’agent du gouvernement, il ne put s’occuper de rien autre chose pendant tout cet espace de temps. Le sixième jour l’employé partit, après avoir donné une foule de renseignements précieux à Bryan, et lui avoir dit qu’à 6 kilomètres de chez lui en remontant le fleuve il y avait une famille française composée de huit personnes, dont l’établissement, bien que ne remontant qu’à trois années, était déjà florissant. 

 L’employé ne se fut pas plutôt éloigné que Bryan se mit bravement à l’œuvre. D’après les conseils de l’agent du gouvernement, il choisit pour élever sa cabane le penchant d’une colline entièrement boisée, et commença par déblayer le terrain en coupant tous les arbres dans un espace de cinquante mètres en tous sens. Il était depuis deux jours occupé de ce travail pénible, quand il vit arriver les voisins dont on lui avait parlé, et qui lui offrirent de l’aider à la construction de sa demeure. Bryan accepta de grand cœur leurs services, et s’excusa auprès d’eux de n’avoir pas été leur rendre visite, parce qu’il n’avait pas osé laisser seuls sa femme et ses enfants. En moins de quarante-huit heures Bryan, aidé de ses voisins, acheva son habitation ; les murs en étaient composés de troncs d’arbres superposés ; chaque tronc avait la longueur d’une des faces du bâtiment, et tous s’encastraient les uns dans les autres par leurs extrémités. Comme on employait les troncs sans se donner la peine de les équarrir, les interstices qu’ils laissaient étaient bouchés d’abord avec de la mousse, et ensuite avec de la terre glaise. 

 Depuis leur arrivée jusqu’à l’achèvement de leur maison, Bryan et sa famille avaient dormi sous une tente qu’ils avaient apportée avec eux. 

 Ce serait une histoire très intéressante et très instructive que celle de notre famille irlandaise pendant la première année de son séjour à Confiance (c’est le nom qu’ils avaient donné à leur établissement) ; mais le récit détaillé de leurs travaux de défrichement, de leur manière de vivre, des difficultés qu’ils rencontrèrent, de leurs privations, de leurs expédients pour réaliser des choses qui, au premier abord, leur avaient semblé au-dessus de la force d’un homme n’ayant pour le seconder que les bras d’une femme et de deux enfants, exigerait beaucoup plus de temps que je n’en ai ce soir ; j’arrive donc tout droit aux aventures de Patrice. 

 Il y avait trois ans que la famille Bryan était établie à Confiance ; grâce à des prodiges d’activité, d’adresse et de persévérance, près de cent hectares de terres avaient déjà été défrichés, et nos pionniers possédaient des troupeaux et une basse-cour complète. De plus, ils habitaient une maison commode, flanquée de hangars, d’étables et de tous les bâtiments nécessaires à une grande exploitation. 

 Bryan s’était adjoint deux domestiques canadiens, et n’attendait qu’une occasion favorable pour expédier à son ami de Québec une cargaison de viandes salées, de beurre, de grains, etc. : bref, son établissement était en pleine voie de prospérité, ce qu’il devait d’abord à lui-même, et ensuite à une foule de circonstances qui étaient venues favoriser ses efforts. 

 Parmi ces circonstances, je mentionnerai les rapports d’amitié qui s’étaient établis entre lui et le chef d’une tribu d’Indiens Ottawas. Ce chef ayant déclaré hautement qu’il considérerait comme une injure personnelle le moindre acte d’hostilité ou de déprédation qu’on se permettrait contre Bryan et ses propriétés, il en était résulté que notre pionnier n’avait jamais été inquiété par les Indiens, qui, en maintes circonstances, lui avaient, au contraire, rendu une foule de petits services. 

 Telle était la situation de la famille Bryan, quand un matin, à la pointe du jour, un guerrier ottawa, parent du chef indien, et fort connu de Bryan, vint lui annoncer de sa part qu’un parti de deux cents Iroquois était en ce moment occupé à piller et à saccager l’habitation de ses voisins les Français, et que si lui, Bryan, ne voulait pas être égorgé avec sa famille comme ses voisins l’avaient probablement été, il fallait prendre à l’instant la fuite : il ajouta qu’il avait amené un canot, et que le seul moyen d’échapper aux Iroquois, c’était d’y monter et de descendre le fleuve jusqu’au fort Saint-Thomas, où ils seraient en sûreté ; qu’en partant sur-le-champ on pourrait prendre assez d’avance sur les Iroquois pour rendre leur poursuite inutile. À peine l’Indien eut-il cessé de parler, que les deux domestiques canadiens s’élancèrent hors de la maison, coururent à l’écurie, et, sautant chacun sur un cheval qu’ils ne se donnèrent pas le temps de brider, disparurent ventre à terre. 

 « Ceux-là, dit l’Indien en montrant du doigt les fuyards, ne seront plus en vie ce soir ; ce n’est pas par terre que l’on peut échapper aux Iroquois… Venez. » 

 Bryan, qui savait combien en pareille circonstance il était plus sage pour lui de se fier à la sagacité de l’Indien qu’à ses propres inspirations, ne balança pas, et le suivit sur-le-champ avec sa femme et ses deux enfants. Quoiqu’ils courussent plutôt qu’ils ne marchaient, ils étaient encore à vingt-cinq pas de la rivière, quand des cris épouvantables frappèrent leurs oreilles : c’était le cri de guerre des Iroquois, qui se précipitaient dans la maison que Bryan et sa famille venaient de quitter dix minutes auparavant. 

 Comme, de la cour de la maison, située à mi-côte, ainsi que je l’ai dit, les Iroquois pouvaient voir la fuite et l’embarquement de la famille Bryan, parce que de ce point élevé rien ne gênait leurs regards jusqu’au fleuve par suite des défrichements, les infortunés pionniers n’avaient pas une seconde à perdre pour entrer dans le canot et s’éloigner de la rive. Ils se hâtèrent donc de se placer dans la pirogue ; mais à peine l’Indien qui devait la diriger, et qui était un navigateur beaucoup plus habile et plus expérimenté que Bryan, se fut-il embarqué le dernier, qu’il devint évident pour tous que le frêle esquif, construit en écorce, n’était pas capable de supporter une pareille charge, et qu’il ne tarderait pas à couler, à moins qu’on ne le soulageât du poids d’une personne. Il y eut alors un moment d’incertitude réellement affreux : démarrer, c’était s’exposer à un naufrage certain ; rester, c’était s’offrir aux couteaux des Iroquois ; car ils avaient aperçu le canot et les passagers, et se précipitaient vers eux avec des cris sauvages. La rage semblait leur donner des ailes, tant étaient prodigieux les sauts et les bonds au moyen desquels ils franchissaient la pente qui les séparait du fleuve. En ce moment suprême, Patrice se dévoua : se redressant brusquement de la place où il est assis dans le canot, il s’élance à terre, et, avant que son père songe à le retenir, il imprime des deux mains une vigoureuse poussée au canot, et le met à flot. L’Indien, pour qui cet acte de dévouement sublime n’a rien d’extraordinaire, saisit aussitôt sa pagaie, et lance en pleine eau l’embarcation, qui fuit comme une flèche sous la triple impulsion qu’elle reçoit du vent, des rames et du courant. 

 Tout ceci s’était passé avec une telle promptitude, que ni Bryan ni sa femme n’avaient pu s’opposer à l’action de Patrice ; l’Indien seul, qui avait conservé cet imperturbable sang-froid des guerriers de sa race, aurait été en position de prévenir le dessein du jeune garçon ; mais quand bien même le père, la mère et la sœur de Patrice n’eussent pas été parmi les passagers, il lui semblait tellement naturel et dans l’ordre que le plus jeune se dévouât pour le salut des autres, que, bien loin de retenir Patrice, il n’eut pas plutôt compris son projet, qu’il lui en facilita, pour ainsi dire, l’exécution. Une courte et énergique exclamation approbatrice fut tout ce qu’il accorda au jeune Bryan sacrifiant sa vie pour le salut de ses parents. 

 Malgré le départ de Patrice, le canot était encore tellement surchargé, que l’eau effleurait ses bords, et que le moindre faux mouvement de ceux qu’il contenait l’eût mis en danger de couler bas. Ce fut cette circonstance qui empêcha Bryan de se précipiter dans le fleuve pour rejoindre son fils. En effet, lorsqu’il se leva du fond du canot, où il était étendu, pour s’élancer après Patrice, la frêle barque d’écorce vacilla et pencha si fort, que si Bryan n’eût pas promptement repris sa position première, il eût causé la mort de sa femme et de sa fille, sans être d’aucun secours à son fils. 

 Patrice ne fut pas plutôt à terre, qu’il prit sa course le long du rivage du fleuve, et se jeta dans une épaisse touffe de roseaux, au milieu de laquelle il se blottit. Cet expédient lui eût peut-être réussi, si les Iroquois n’avaient pas eu un chien avec eux ; mais, pendant qu’ils tiraient des coups de fusil et des flèches au canot qui s’éloignait, et qui fut bientôt hors de portée, le chien prit la piste de Patrice, le suivit jusqu’aux roseaux dans lesquels le jeune Bryan s’était caché, et se mit à aboyer de toutes ses forces. Un Iroquois accourut ; voyant que son chien tournait autour des roseaux sans oser y entrer, il crut qu’il avait surpris un sanglier ; il s’avança donc avec précaution, son fusil à l’épaule, prêt à faire feu dès qu’il apercevrait la bête. Patrice, qui de sa cachette suivait tous les mouvements de l’Indien, comprit qu’il allait être tué s’il ne se montrait pas ; il prit donc bravement son parti, et se leva debout. À cette apparition inattendue l’Iroquois fit un bond en arrière, mais, reconnaissant, aussitôt qu’il avait affaire à un enfant sans armes, il baissa le canon de son fusil, s’élança vers Patrice, le saisit, le chargea sur son dos, et le porta vers ses compagnons avec autant d’aisance que s’il se fût agi d’un chevreuil. Arrivé auprès d’eux, il déposa son prisonnier par terre, et poussa une exclamation de joie et de triomphe, à laquelle répondit toute la bande par des cris semblables. 

 Dès que le vacarme eut cessé, le guerrier qui avait fait Patrice prisonnier (c’était un homme d’une cinquantaine d’années) prit la parole, et, s’adressant au fils de Bryan, lui demanda en iroquois pourquoi il n’avait pas suivi les siens. Comme Patrice parlait tant bien que mal la langue des Ottawas, qui était celle de la tribu du chef indien ami de son père, et que l’iroquois ressemble beaucoup à l’ottawa, le fils de Bryan comprit la question, et répondit en ottawa qu’il était resté parce que le canot ne pouvait les contenir tous, et qu’il savait que les guerriers iroquois ne faisaient point de mal aux enfants ; que du reste, quand bien même ils devraient le tuer, il mourrait heureux de songer qu’en sortant du canot il avait assuré la fuite de son père, de sa mère et de sa sœur. 

 Cette réponse, fièrement jetée par un garçon de quinze ans, plut singulièrement aux Iroquois. L’un d’eux, pour éprouver le courage de Patrice, saisit une hache, l’éleva en l’air, et, l’abaissant tout à coup dans la direction de la tête du jeune Bryan, ne la détourna de son front que quand le fer allait l’atteindre. En face de cette démonstration hostile, Patrice ne laissa paraître aucune crainte, et resta droit et immobile. 

 L’Indien qui l’avait fait prisonnier étendit alors le bras vers Patrice, et commença une espèce de discours dans lequel il parla longtemps, et en termes pompeux, d’un fils qu’il avait perdu dans une bataille contre les Hurons, et finit par déclarer que, selon l’usage de sa nation, il adoptait son prisonnier comme son fils, afin qu’il tînt la place de celui que les Hurons lui avaient tué. 

 Patrice, pour se faire bien venir de l’Iroquois, fit semblant de se résigner à son sort. Cependant, quand les Indiens le ramenèrent auprès de leurs compagnons restés à la ferme, et qu’il vit les ravages commis en si peu de temps, il ne put ni retenir ni cacher ses larmes. Non seulement la maison, les hangars, la grange, l’écurie, brûlaient ; mais le sol était jonché de débris de toute espèce. Meubles, instruments aratoires, provisions gisaient pêle-mêle, et dans un tel état, qu’on pouvait à peine reconnaître ce que c’était. 

 Lorsque les Iroquois furent las de casser et de détruire, ils se mirent à partager leur butin. Ce butin se composait de bien peu de chose, et avait bien peu de valeur en comparaison des richesses qu’ils avaient anéanties ; car ils ne s’étaient réservé qu’un petit nombre d’objets faciles à transporter, et dont ils connaissaient le prix et l’usage. 

 Patrice fut douloureusement surpris quand on lui annonça qu’il ne jouirait du bénéfice de son adoption que le jour où les Iroquois auraient regagné leurs villages, et que jusque-là il serait traité comme un prisonnier. Il avait espéré d’abord qu’on lui laisserait une certaine liberté dont il comptait profiter à l’occasion. Toutefois il ne fit aucune résistance, et ne témoigna aucun dépit quand son maître lui lia les mains et l’attacha à un arbre. 

 Le lendemain, au lever du soleil, toute la bande, qui se composait d’environ deux cents hommes, se remit en marche ; d’après ce que Patrice entendit dire autour de lui, il conclut que le chef de l’expédition n’osait pas s’aventurer plus avant du côté du fort Thomas, et qu’il avait été décidé dans un conseil tenu le soir précédent qu’on reprendrait le chemin du nord-ouest. 

 Cette détermination des Indiens causa un nouveau chagrin à Patrice. Tant qu’ils seraient restés sur les bords du fleuve Saint-Laurent, il pouvait espérer être délivré soit par le chef ottawa, soit par les troupes qui ne manqueraient pas de partir du fort Thomas à la nouvelle des dévastations commises dans une demi-douzaine d’établissements. Mais une fois emmené dans le nord-ouest, au-delà du lac Iroquois, il devenait presque impossible que ses parents et ses amis découvrissent où il était, et parvinssent à le tirer d’entre les mains des Indiens. 

 Le guerrier iroquois vint lui-même détacher Patrice de son arbre ; mais il lui laissa les deux bras liés le long du corps par une lanière de cuir, qui, fixée à son cou, descendait en tournant autour de lui jusqu’à la naissance des cuisses. Ainsi garrotté, le pauvre garçon ne pouvait songer à prendre la fuite. Aussi son maître le laissa-t-il libre de marcher à sa guise. Privé de l’usage de ses mains, Patrice, quand il avait soif ou faim, était obligé de venir trouver son maître, qui le déliait quelques instants et ne lui permettait de s’éloigner de lui qu’après l’avoir garrotté de nouveau. 

 Le troisième jour, à la tombée de la nuit, les Iroquois campèrent au bord d’une petite rivière profondément encaissée et très rapide, qui allait se jeter dans le fleuve Saint-Laurent à cent kilomètres plus bas. Vers les dix heures du soir, le temps, qui avait été très mauvais toute la journée précédente, se mit à la tempête. Il s’éleva un vent furieux, il tomba des torrents de pluie, et le fracas du tonnerre vint se mêler aux mugissements de la forêt battue par l’ouragan. 

 Patrice, attaché à un énorme sapin, grelottait malgré sa couverture, composée de plusieurs peaux de castor cousues ensemble. Bientôt l’eau ruissela tellement sous lui, qu’il fut obligé de se lever : il s’appuya contre le tronc du sapin, et tâcha de se tourner de manière à ce que l’arbre l’abritât le mieux possible du vent et de la pluie. 

 Dès le commencement de la tempête il était tombé une telle averse, qu’en un instant tous les feux allumés dans le camp des Iroquois avaient été noyés. Beaucoup parmi les principaux guerriers couchaient sous des espèces de tentes ; toute leur promptitude à les abattre, quand l’ouragan se déchaîna, ne put empêcher qu’un grand nombre d’entre elles ne fussent emportées au loin. Il en résulta un désordre extrême : au milieu d’une obscurité profonde, les Iroquois couraient en tous sens, et se bousculaient en cherchant à rattraper leurs tentes, leurs couvertures, leur bagage, que le vent et les ruisseaux leur disputaient. 

 Au plus fort de la bagarre, un éclair effroyable montra à Patrice un guerrier accroupi à quelques pas de lui, sous un buisson épineux. Quelque rapide, quelque fugitif qu’eût été l’éclat de la lumière qui lui avait permis de distinguer le guerrier, il avait suffi à Patrice pour reconnaître le chef ottawa ami de son père. Il se rappela alors que pendant tout le jour précédent il avait à plusieurs reprises entendu le chant du pic des bois sans avoir vu cet oiseau, et que dans toutes les parties de chasse que le guerrier ottawa faisait avec son père, ce chef se servait habituellement du cri du pic pour prévenir Bryan de se tenir prêt à tirer une pièce de gibier. 

 Patrice en conclut que, depuis la veille, le brave Ottawa suivait les Iroquois pour le tirer de leurs mains, et que c’était pour l’instruire de ses intentions et de sa présence que l’indien avait plusieurs fois renouvelé un signal bien connu de tous deux. 

 Patrice, malgré la découverte qu’il venait de faire, resta dans la position où il se trouvait, et se garda bien de prononcer un seul mot ; car, comme il avait été attaché presque au centre du campement, il ne s’écoulait pas une minute sans qu’il entendît passer un Iroquois près de lui. Seulement il était tout oreilles, et se tenait prêt à tout événement. 

 Il venait d’achever une courte prière et de renouveler un vœu qu’il avait fait à la sainte Vierge lorsqu’il s’était caché dans les roseaux après avoir quitté le canot, quand il sentit une main invisible, à cause de l’obscurité, s’appuyer sur sa bouche, et la lame d’un couteau glisser entre sa peau et la lanière fixée à son pied droit ; son pied gauche et ses deux poignets furent également, et sans le moindre bruit, dégagés des liens qui les retenaient ; dès qu’il fut libre, l’Ottawa le chargea sur son épaule et se mit en marche. 

 La confusion qui régnait dans le camp avait pour les fugitifs autant d’avantage que d’inconvénient ; car, si les Iroquois étaient trop occupés pour songer à Patrice, ils couraient de tous côtés, et éclairaient leurs recherches avec des torches de bois résineux, dont le vent, il est vrai, diminuait singulièrement la clarté. L’Ottawa, qui ne paraissait nullement appesanti par son fardeau, tantôt marchait à grands pas, tantôt se collait immobile contre un tronc d’arbre, tantôt se couchait à plat ventre. À chaque instant Patrice entendait un Iroquois passer à côté d’eux ou venir à leur rencontre ; mais chaque fois son libérateur se détournait, ou se jetait de côté avec une souplesse, une rapidité, un aplomb d’autant plus merveilleux, qu’il semblait glisser sur la terre, et que ses pieds ne produisaient pas le plus léger froissement. 

 C’est ainsi qu’ils traversèrent heureusement la partie du camp qui s’étendait entre eux et la rivière. Grossie par l’orage, elle coulait débordée et impétueuse. 

 En arrivant sur ses bords, l’Ottawa retrouva sur-le-champ deux grosses et longues bottes de jonc qu’il avait préparées d’avance ; il les lia ensemble côte à côte, fit coucher Patrice dans l’espèce de creux que formait leur rapprochement, se plaça lui-même à califourchon sur ce radeau improvisé, et le lança au fil de l’eau. Une grande perche et le mouvement de ses pieds, dont il se servait comme de rames, lui suffirent pour le diriger. 

 Ils descendirent ainsi la rivière pendant deux heures environ. Alors le chef Ottawa commença à contrefaire le cri du hibou à des intervalles assez rapprochés ; bientôt un cri pareil lui répondit. L’Indien fit alors aborder son radeau, mit pied à terre et répéta le cri de l’oiseau nocturne. Au bout de cinq minutes d’attente, une pirogue montée par cinq personnes atterrit juste à la place où étaient venus débarquer l’Ottawa et Patrice, et celui-ci se trouva dans les bras de son père avant qu’il eût eu le temps de le reconnaître. 

 Vous dire la joie que le père et le fils éprouvèrent en se revoyant est chose impossible ; ils manquèrent eux-mêmes de paroles pour l’exprimer. 

 Il me reste maintenant à vous raconter à quel concours de circonstances était due la délivrance de Patrice. 

 Vous avez vu comment, grâce au dévouement de son fils, Bryan, ainsi que sa femme et sa fille, avait pu s’éloigner du rivage avant l’arrivée des Iroquois, et comment la rapidité de la marche du canot avait préservé ceux qu’il contenait de l’atteinte des balles et des flèches dirigées contre eux. 

 Le guerrier ottawa, s’étant aperçu bientôt que les Iroquois, reconnaissant l’inutilité d’une plus longue poursuite, y avaient renoncé, proposa à Bryan de s’arrêter, pendant qu’il irait voir quel parti prendraient les Iroquois après le pillage de la ferme, et qu’il tâcherait de découvrir ce qu’était devenu Patrice. Bryan accepta cette proposition avec joie, et il convint avec l’Ottawa qu’à moins d’être forcé par l’arrivée des ennemis de fuir de nouveau, il l’attendrait dans une petite crique jusqu’au lendemain matin. 

 Le matin du jour suivant, l’Indien revint avec son chef, qu’il avait rejoint, et celui-ci apprit à Bryan que les Iroquois, après avoir saccagé son établissement, se retiraient vers le nord-ouest ; qu’ils n’avaient point fait de mal à son fils ; qu’un chef devait l’adopter ; mais qu’en attendant que la tribu eût regagné ses campements habituels, Patrice était étroitement gardé et considéré comme prisonnier de guerre. 

 « Si vous le voulez, ajouta le chef ottawa, mon frère va conduire votre femme et votre fille au plus prochain établissement, situé à une demi-journée d’ici, où elles seront en sûreté, et nous deux nous suivrons les Iroquois avec quelques-uns de mes guerriers, et nous essaierons de délivrer votre fils. » 

 Bryan, comme vous le pensez bien, accepta avec autant d’empressement que de reconnaissance l’offre de son ami ottawa. Celui-ci dirigea l’expédition avec tant de prudence et de sagacité, que la petite bande rejoignit les Iroquois, et les suivit à distance sans être remarquée, jusqu’à ce que l’Indien, profitant d’une nuit orageuse, délivra Patrice, ainsi que nous l’avons vu. 

 L’événement qui eût dû causer la ruine de Patrice devint la cause de sa fortune, et voici comment. 

 Le gouverneur du Canada, voulant protéger d’une manière efficace et permanente les établissements fondés de ce côté-là, décida qu’on élèverait un nouveau fort sur le fleuve Saint-Laurent, et qu’on y entretiendrait une garnison respectable. Or, l’ingénieur chargé de choisir l’emplacement de ce fort ayant justement désigné une éminence située à une portée de canon de Confiance, les terres de Bryan prirent sur-le-champ une très grande valeur, parce que leur situation dans le voisinage du fort non seulement les mettait à l’abri des déprédations des tribus hostiles, mais ouvrait des débouchés certains pour une partie des produits d’une ferme, tels que volailles, légumes, lait, beurre, etc. 

 Bryan vendit donc quelques petits lots de terre, et le prix qu’il en obtint lui permit de réparer complètement les ravages des Iroquois. Il remplaça ses bâtiments incendiés par des constructions plus vastes et plus solides, acheva ses travaux de défrichement, perça des routes, doubla le nombre de ses animaux domestiques, et bientôt Confiance devint une des plus belles et des plus importantes exploitations qu’il y eût à cinquante lieues à la ronde. 

 Fin  Il était deux heures du matin quand le portier du N o 21 de la rue du Helder fut réveillé par la sonnette de sa loge qui, pour la troisième fois, se livrait à un carillon désordonné. 

 Un homme qu’on arrache brusquement aux douceurs de ce qu’on appelle le premier sommeil est bien excusable de ne pas retrouver subitement toute l’aménité de son caractère. On comprendra donc facilement avec quelle humeur rageuse ledit concierge tira le cordon en maugréant entre ses dents : 

 – Le diable l’emporte ! Est-ce que cette existence de polichinelle va durer longtemps ? 

 Le claquement de la porte qui se refermait annonça que la personne qu’on envoyait ainsi au diable venait d’entrer dans la maison, puis un pas fort léger se fit entendre sous la voûte, et enfin une voix douce et jeune prononça ces mots par le carreau de la loge : 

 – C’est moi, mon bon Gringoire. 

 – Tout à votre service, madame Durieux, répondit le portier, d’un ton des plus radoucis, à la locataire qui venait de se faire reconnaître. 

 L’accent obséquieux avec lequel il avait ponctué sa phrase était de fort mauvais aloi ; car, à peine Mme Durieux se fut-elle engagée sur l’escalier que Gringoire, se refourant le nez sous la couverture, gronda tout hargneux : 

 – Oui, j’en ai assez de sa vie de polichinelle. Est-ce que la nuit n’est pas faite pour dormir ? La peste soit des jeunes veuves, qui s’amusent... sans se soucier de réveiller le pauvre monde. 

 Puis, avec un bâillement provoqué par le sommeil qui revenait s’emparer de lui, le concierge marmotta encore : 

 – Ah ! l’heureux temps que celui où vivait M. Durieux. Alors tout le monde était rentré à dix heures. et je ne faisais qu’un seul et bon somme. 

 Le ronflement qui succéda presque aussitôt à ces dernières paroles prouva que le grincheux Gringoire s’était rendormi. 

 Pendant que le digne homme est retourné au pays des rêves, nous apprendrons au lecteur ce qu’était Mme Durieux, dont le son de voix avait suffi pour calmer, en apparence du moins, la colère du pipelet. 

 Brune des plus gentilles, un peu grassouillette, fort appétissante, veuve de vingt-quatre ans, Mme Durieux était propriétaire de la maison dont Gringoire occupait la loge. 

 Durant les quelques années qu’elle avait été mariée, Mme Durieux n’avait pas eu précisément à se louer de la vie conj ugale. Avant qu’il allât s’étendre sous le beau marbre blanc qui, en lettres dorées, prônait ses nombreuses vertus, M. Durieux, qui comptait cinquante années de plus que sa femme, n’avait été, en réalité, qu’un vieillard grognon, bourru, égoïste et perclus de rhumatismes. 

 Jusqu’au jour où la Providence compatissante avait enfin bien voulu la faire veuve, la jeune femme, que nous appellerons aussi de son petit nom de Célestine, avait mené l’existence d’une garde malade. Cataplasmes à poser, tisanes à surveiller, frictions à exécuter, telles avaient été les principales distractions des cinq ans qu’elle avait passés auprès de son époux avant qu’il consentît à déguerpir pour un monde meilleur. 

 Nous ne dirons pas que Clémentine avait poussé un joyeux « ouf ! » quand M. Durieux avait quitté cette vallée de misère qu’on nomme la vie, mais nous affirmerons que l’isolement du veuvage ne lui avait pas inspiré un de ces désespoirs qui incitent une femme à se couper les cheveux jusqu’à la racine, en façon de brosse à reluire, pour les enfermer dans la bière du trépassé, ou à ne plus s’endormir qu’en pressant sur son sein le parapluie du défunt. Sa douleur avait été modeste, pas bruyante, juste ce qu’il fallait pour que les gens qui avaient connu Durieux pour un parfait butor ne crussent pas qu’il possédait des qualités cachées. 

 Comme la vertu, bien qu’on en puisse dire, finit par trouver toujours sa récompense, Célestine, tous frais funéraires payés (service de 3 e classe et concession à perpétuité) s’était vue en possession, par testament, d’une trentaine de mille livres de rente, représentées par une liasse de bonnes valeurs et par la maison dans laquelle nous venons de la voir rentrer à deux heures après minuit. 

 Poser des cataplasmes et frictionner du matin au soir, ce n’est certes pas une récréation des plus réjouissantes, mais, au fond, c’est une occupation qui fait passer le temps et qu’il faut remplacer par une autre quand elle vient à vous manquer. La mort de son mari ayant brusquement mis fin aux cataplasmes et aux frictions, Célestine, pour ne pas rester désœuvrée, chercha donc un autre emploi de son temps. Comme tout être qui a le choix va plus volontiers aux caresses qu’aux coups de bâton, la veuve se laissa doucement entraîner vers les plaisirs qu’elle ne connaissait pas et que lui permettait sa fortune. 

 Elle renoua les relations que l’humeur de dogue de son époux avait rompues, fit son entrée dans le monde et un an ne s’était pas écoulé depuis que Durieux avait laissé ici-bas son dernier cataplasme qu’elle était choyée, adulée, fêtée par une meute de soupirants, de tous âges et de toutes nuances, qui flairaient principalement ses trentes mille livres de rente. 

 En femme qu’une première expérience avait rendue méfiante sur les joies conjugales, Célestine se souciait peu d’aller, au bras d’un monsieur, faire une seconde visite au maire de son arrondissement. Loin de décourager ses poursuivants, elle leur laissait baiser cette main blanche qui avait tant manié la graine de lin et le baume opodeldoch, mais elle la retirait vivement quand l’un d’eux parlait trop sérieusement d’y attacher ce que les poëtes ont appelé les liens fleuris de l’hyménée. 

 Fêtes, spectacles, dîners, bals, se succédaient donc sans que la veuve, non encore rassasiée, pensât à cesser ce que le portier Gringoire taxait d’existence de polichinelle. 

 Et il avait raison, le pauvre homme !. du moins à son point de vue, car sa vie avait changé du tout au tout. 

 Au temps regretté où vivait M. Durieux, le brave concierge, en vrai coq en pâte, coulait d’heureux jours et surtout de bien tranquilles nuits. L’humeur acariâtre du propriétaire avait transformé la maison en une caserne, où les locataires étaient astreints à la discipline la plus inexorable. Pas de chiens, pas de chats, pas d’enfants ni de piano, défense de cracher dans la cour, injonction expresse d’être rentrés à dix heures du soir au plus tard, etc., etc. Nous renonçons à copier article par article la sorte de code draconien que représentait le bail imposé par Durieux à ses locataires. 

 Bien des gens avaient passé dans cette maison avant que le rigide propriétaire pût avoir enfin des esclaves soumis ; mais, peu à peu, l’immeuble avait fini par se peupler d’habitants courbés sous un joug qui, après tout, leur garantissait une tranquillité parfaite. A Paris comme ailleurs, en cherchant bien et avec de la pa-– tience, on peut arriver à réunir quelques individus qui n’aiment pas qu’on leur danse toute une nuit sur la tête, ni que, pendant le jour, un piano leur grince perpétuellement l’air de : Petite fleur des bois. 

 Donc, Gringoire était le plus heureux des portiers avant que la mort eût fauché son propriétaire. Hélas ! le bonheur durable n’est pas de ce monde.. Aussitôt que l’autocrate avait été mis en terre, la discipline s’était peu à peu relâchée, au grand désespoir du concierge qui avait tenté vainement de contenir le flot révolutionnaire. 

 Malheureusement, il avait été débordé ! 

 Plusieurs vacances étant venues à se produire dans les locations de l’immeuble, l’insurrection était entrée triomphante à la suite de nouveaux locataires auxquels Mme veuve Durieux avait signé un bail qui omettait de mentionner les clauses sévères que le défunt avait inventées. 

 Aussi arriva-t-il qu’un jour Gringoire, scandalisé, entendit la maison retentir de l’air « Ma farouche tigresse » modulé sur la petite flûte par un audacieux habitant. 

 Nous ne saurions exprimer l’indignation profonde que ces accords joyeux inspirèrent au portier. 

 Mme Durieux était sortie. En l’absence du pouvoir, Gringoire, qui se regardait comme son premier et unique ministre, crut devoir user de son autorité pour faire cesser ce scandale harmonique. En quelques bonds furieux, il arriva chez le locataire, qui vint lui ouvrir sans cesser de souffler dans sa petite flûte. 

 Malheureusement pour lui, Gringoire oublia qu’il n’était plus à cette époque bienheureuse du tyran Durieux et il eut le verbe un peu trop haut avec le musicien qui, quand il ne jouait pas de la flûte, passait son temps à être lieutenant de carabiniers. Le militaire écouta bien tranquillement la sommation insolente qui lui était faite, puis il posa son instrument sur une table et, sans mot dire, faisant pivoter Gringoire sur ses talons, il lui administra, au bas du dos, un de ces solides coups de pied qui vous ébranlent un homme jusqu’au fin fond du cerveau. 

 Après une secousse aussi épouvantable, le concierge aurait dû comprendre que son pouvoir chancelait sur sa base, que son autorité était largement entamée ; mais, beau de dignité, il reprit gravement le chemin de sa loge, se réservant d’apprendre à la propriétaire l’insulte qu’elle avait reçue en la personne de son représentant. 

 L’infortuné ne faisait que commencer à boire à la coupe de lie amère qui lui était réservée. 

 Une plus ample gorgée à avaler l’attendait à mi-route. 

 Au milieu du premier étage, il fut obligé de se plaquer contre la muraille pour laisser le passage libre à quatre commissionnaires qui, péniblement, montaient un lourd fardeau que l’œil effaré de Gringoire reconnut bien vite. 

 – Un piano ! s’écria-t-il avec horreur. Chez qui donc osez-vous porter un pareil engin ? 

 – Chez la propriétaire, répondit un des porteurs. 

 Autant avait été terrible le premier coup qui l’avait atteint au physique, autant fut violent celui qui le secoua moralement à cette réponse reçue. 

 Mme Durieux ! elle ! la propriétaire donnant l’exemple de la licence ! C’en était trop pour le malheureux qui, pâle de résignation douloureuse, regagna sa loge en murmurant : 

 – Où allons-nous ? Que peut dire l’âme de M. Durieux, lui qui avait mis la maison sur un si bon pied ! 

 En femme qui devait être indulgente pour une faute qu’elle partageait, Célestine ne tarda pas à donner cet ordre au désolé Gringoire : 

 – J’entends qu’à toute heure de la nuit vous tiriez le cordon aux locataires. 

 – Mais la consigne de dix heures avait été fixée par feu M. Durieux, objecta le portier avec une dernière espérance. 

 – Mon mari faisait ce que bon lui semblait. Aujourd’hui, je vous enjoins de vous conformer à mes ordres, répondit la veuve d’un petit ton sec qui sentait d’une lieue son autorité. 

 Et le concierge infortuné qui, jadis, à dix heures sonnant se fourrait dans ses draps, dut veiller jusqu’à minuit avant de poser sa tête sur l’oreiller où il avait fait tant de si bons sommes d’une seule traite. 

 Car, une fois au lit, son sommeil, déjà raccourci de deux heures, n’avait même pas la certitude de se poursuivre ininterrompu. Il était à la merci de cette sonnette qui, tant d’années, était restée immobile à la tète de son lit. A son appel, il lui fallait tirer le cordon aux retardataires et bien souvent, il faut l’avouer, le dernier de ces retardataires n’était autre que Mme veuve Durieux revenant d’un bal. 

 Tel était le cas, dans la première scène de notre histoire, quand nous l’avons vue, à deux heures du matin, réveiller en sursaut le portier qui avait pesté après cette vie de polichinelle. 

 Le lendemain matin, comme Gringoire balayait sa cour en songeant, tout mélancolique, à l’heureux temps passé et au moyen de le faire renaître, il s’arrêta subitement en son occupation et, s’appuyant sur son balai : 

 – Tiens ! se dit-il, je crois qu’il m’arrive une idée bien ingénieuse. 

 Comme toutes les excellentes idées, celle du bonhomme était de la plus extrême simplicité. 

 En comparant sa situation présente avec la position tranquille et respectée dont il avait joui quand Mme Durieux se courbait, soumise, sous l’autorité despotique de son époux, Gringoire se disait qu’il fallait faire revivre le passé en replaçant la veuve sous le joug conjugal. 

 – Si je la remariais, pensait-il, elle n’aurait plus à courir la pretantaine. 

 Et, partant de cette idée, le portier se persuada que s’il poussait la propriétaire et ses trente mille livres de rente dans les bras d’un homme bien doux, bien tranquille, bien casanier, il était indubitable que celui dont il aurait ainsi fait le bonheur n’hésiterait pas, d’abord par reconnaissance, ensuite pour sa satisfaction personnelle, à ramener la maison à son heureux état de tranquillité première. 

 Alors lui, Gringoire, redevenu le permier ministre, le Richelieu de ce nouveau monarque qui lui devrait son trône, reprendrait cette verge de fer sous laquelle s’étaient si longtemps inclinés les fournisseurs, domestiques et la classe récalcitrante des locataires qui tous, maintenant, n’avaient plus ce saint respect qu’ils lui témoignaient autrefois. 

 Si l’ambition fait accomplir des prodiges à l’ambitieux qui veut arriver au pouvoir, elle doit, à plus forte raison, lui inspirer des efforts vingt fois encore plus prodigieux quand, dégommé de cette puissance qu’il avait saisie, il tente de s’en emparer à nouveau. Tel était le cas de Gringoire devant lequel se dressait formidable la tâche de remarier Célestine. 

 En remariant sa propriétaire à un époux qui, comme défunt Durieux, aurait un demi-siècle de plus que sa femme, Gringoire reconnaissait que, du premier coup, ce serait mettre dans le mille. Mais il était, en même temps, obligé de s’avouer qu’il est bien rare qu’une jeune femme de vingt ans qui a déjà tâté de la vie avec un septuagénaire en ait gardé un souvenir si doux qu’il lui tarde de recommencer l’expérience. 

 Pour lui dorer la pilule d’une seconde union, il fallait donc offrir un jeune mari à la veuve. Or, Gringoire s’avouait qu’un jeune époux, tel qu’il le souhaitait pour sa tranquillité et la restauration de sa puissance, était un oiseau excessivement rare à trouver. 

 A bout de réflexions, il s’était remis à balayer sa cour quand, à son vingtième coup de balai, il tressauta tout à coup en s’écriant : 

 – Parbleu ! j’ai-mon homme !!! 

 Il paraît qu’en découvrant l’oiseau rare, l’esprit du penseur s’était soudainement éclairé de lueurs nouvelles qui lui firent voir la question sous un autre jour, car il murmura en souriant : 

 – Où donc avais-je la tête en cherchant un mari casanier pour madame ? Il lui faut, au contraire, un joyeux luron, qui mène la vie à grandes guides, qui fasse sauter les écus, qui aime à faire parade de sa fortune. Avec de telles dispositions, le nouveau mari trouvera que l’appartement de madame est un peu triste, trop exigu pour donner des soirées s ; qu’il sent encore le cataplasme, etc., etc. Bref, il poussera son épouse à déménager et alors ils me confieront la gérance de leur maison où je serai seul maître. 

 Et, levant la tête vers les étages supérieurs, Gringoire ajouta d’un ton moqueur : 

 – Oui, seul maître ! Entends-tu ? toi qui joues de la flûte... Et ce jour-là je te flanquerai ton congé ! 

 L’espoir de la vengeance avait doublé la satisfaction du concierge, qui reprit gaiement : 

 – Oui, il faut un gaillard qui s’amuse ferme. et comme celui qui s’amuse le plus fort est celui qui débute, j’ai mon homme. c’est-à-dire un garçon qui, ayant toujours couru après une pièce de vingt sous, fera gentiment valser la fortune de madame quand il l’aura dans les mains. 

 En impatient qui ne renvoie pas au lendemain les affaires sérieuses, Gringoire, sitôt sa cour balayée, prononça d’un ton résolu : 

 – En route pour le cinquième étage ! 

 Dans son ascension, quand il passa devant le logis du lieutenant de carabiniers qui, à cette heure matinale, avait déjà entamé l’air de la farouche tigresse, le son de la petite flûte lui rappela son affront, et il grogna tout hargneux : 

 – Oui, va ; pousse ton vent dans un tuyau, toi ; un moment viendra où je te ferai déguerpir. 

 Tout en haut de la maison, il arriva devant une porte à laquelle il frappa. 

 Aussitôt une voix joyeuse répondit de l’intérieur : 

 – Si c’est la fortune qui frappe, qu’elle entre tout de suite. Si c’est la blanchisseuse, qu’elle attende un peu. Si c’est un homme, qu’il fasse comme il voudra. je passe mon pantalon. 

 Et Gringoire ayant ouvert la porte, la même voix s’écria aussitôt : 

 – Tiens ! c’est le général ! vous allez bien, général ? Vous me paraissez un peu pâlot ce matin. 

 – Hélas ! quel hercule saurait résister à cette privation de sommeil que j’endure ! gémit plaintivement le concierge. Toute la nuit il faut tirer le cordon à l’un et à l’autre ; il n’y a pas de sommeil possible avec une pa-– reille existence nocturne. 

 – – Le fait est que je ne voudrais pas être portier, je vous l’avoue. 

 – Et vous avez raison, monsieur Clovis. Restez toujours artiste, ne tentez pas de vous élever. 

 – Merci pour ce bon conseil, général, dit gravement le jeune homme en secouant la main du bonhomme. 

 Puis, d’une voix un peu hésitante, il ajouta : 

 – Est-ce que vous venez de la part de la propriétaire, Mme Durieux ? 

 – A quel propos ? 

 – Au sujet de mon terme en retard. 

 – Oh ! non. Vous savez bien que la chose ne me regarde plus depuis que madame, se laissant entortiller, a confié la perception de ses loyers à M. Gravoiseau. 

 – Ali 1 oui, le locataire du troisième... un homme d’une cinquantaine d’années qui porte une perruque et la décoration du Portugal. 

 – Précisément. Voilà huit jours qu’il a les pleins pouvoirs de madame. Vous ne tarderez pas à le voir bientôt arriver pour vous réclamer le terme arriéré. 

 – Heu ! heu ! fit Clovis, si vous vous intéressez le moins du monde à M. Gravoiseau, conseillez-lui donc de ne pas épuiser inutilement ses forces à grimper jusqu’à ma mansarde avec sa quittance. 

 – Diable ! Est-ce que les fonds sont bas ? 

 – J’aurais à acheter aujourd’hui l’Obélisque qu’il me serait impossible de donner comptant plus de cinquante-deux sous. 

 – La gravure sur bois ne marche donc pas ? 

 – Si, très-fort, au contraire... seulement je me suis luxé le poignet, ce qui, depuis près de trois semaines, me met dans l’impossibilité de tenir un burin. 

 – Vous êtes tombé ? 

 – Oui... je suis tombé. mais à coups de poing et sur la tête d’un monsieur qui, un soir, dans la rue, pas bien loin d’ici, agaçait une dame qui ne demandait qu’à passer son chemin. 

 – Elle a dû bien vous remercier. 

 – Pas le moins du monde. Je n’ai seulement pas vu le bout de son nez. Elle a pris sa course pendant que j’étais occupé à ranger le monsieur le long d’une boutique pour qu’il ne fût pas écrasé par une voiture. 

 – Il paraît que vous n’y aviez pas été de main-morte avec lui ? 

 – Je n’y comprends rien. Je ne lui ai pourtant fait que vli et vlan. Il en a eu tout de suite assez. Il s’est aussitôt étalé sur le trottoir en homme sobre qui ne veut pas renouveler la consommation. 

 – Vous l’aviez trop bien servi du premier coup, dit le concierge en attachant un œil émerveillé sur les bras vigoureux du jeune homme qui, en train de se laver les mains, avait retroussé ses manches de chemise. 

 – C’est possible ; mais je n’en ai pas moins eu le poignet luxé, reprit Clovis. 

 Et, se mettant à rire, il s’écria : 

 – Ce n’est pas encore ça le moins gai. 

 – Quoi donc alors ? 

 – C’est que j’en suis encore à me demander si l’homme et la femme n’étaient pas deux complices qui s’étaient entendus pour me voler ma montre. 

 – Vraiment ? 

 – Comme je vous le dis. En rentrant chez moi, je me suis aperçu que mon gousset était veuf de sa montre. 

 – Etait-ce une montre de prix ? 

 – Le Mont-de-Piété m’avançait deux cents francs dessus sans barguigner. Voilà le plus bel éloge que je puisse faire de sa valeur. 

 – Vous savez au moins combien vous l’aviez payée ? 

 – Nullement. attendu qu’elle m’avait été offerte en souvenir de quelque chose que j’ai fait dans le temps. et qu’il serait trop long de vous raconter. Bref, je crois que je puis lui adresser un éternel adieu, car, en me rappelant avec quelle précipitation la femme s’est sauvée, il est indubitable que c’est elle qui m’a effarouché l’objet. 

 – Peut-être aussi l’avez-vous perdue dans la lutte. Avez-vous été faire votre déclaration chez le commissaire de police ? 

 – Oui, et j’ai quelque chance de la retrouver si ma voleuse tente de la vendre ; car, sur la cuvette, est gravée une inscription à mon nom qui la fera reconnaître par tous les bijoutiers que la police a fait prévenir. 

 Ensuite, poussant un soupir comique, l’artiste secoua la tête en ajoutant : 

 – Je n’ai jamais autant aimé ma montre que maintenant, car, avec les deux cents francs que m’en aurait donnés le Mont-de-Piété, j’aurais pu payer le sire de Gravoiseau, ce fondé de pouvoir de la propriétaire. 

 Puis, brusquement : 

 – A propos, fit-il, quelle personne est-ce ? 

 – Qui çà ? M. Gravoiseau ? 

 – Non. La propriétaire. 

 – Vous ne l’avez donc jamais vue ? 

 – Jamais. Je suis descendu une fois pour réclamer au sujet de ma cheminée qui fumait, et la femme de chambre m’a répondu que sa maîtresse était dans son bain. A ma place auriez-vous insisté pour être reçu, général ? Non, n’est-ce pas ? Je me suis donc retiré et, nos rapports n’ayant pas été plus loin, je reste dans le vague sur le compte de Mme Durieux. 

 – Apprenez donc qu’elle est brune. 

 – Eh ! eh ! ma couleur de prédilection, fit Clovis. 

 – De grands yeux noirs, une petite bouche, une peau de satin. 

 – Cinq bons points pour tout cela. 

 – Grassouillette. 

 – Cinq nouveaux bons points. 

 – Vingt-quatre ans. 

 – Oh ! oh ! oh ! modula le graveur sur trois tons différents d’approbation. 

 – Et veuve. 

 – Tout à fait ? 

 – Aussi veuve que peut l’être une femme dont le mari repose depuis quinze bons mois au cimetière. Il semble que c’est suffisant pour être tout à fait veuve. 

 – Je demande s’il n’est personne. qui lui parle du défunt. qui l’aide à supporter sa douleur. 

 – Oh ! ça, non, je vous le jure, j’en mettrais votre main au feu. Par exemple, je ne dis point qu’elle ne cherche pas à se remarier. Je suis sûr que si elle trouvait un garçon d’une trentaine d’années... 

 – C’est mon numéro. 

 – Bien bâti, sans rhumatismes. 

 – Encore mon numéro. 

 – D’humeur joyeuse. 

 – Toujours mon numéro. 

 – Et qui lui plût ; je suis sûr, dis-je, qu’elle lui abandonnerait volontiers sa main, son cœur et ses trente mille livres de rente. 

 Gringoire avait appuyé sur les cinq derniers mots en croyant porter coup. Son espoir fui déçu, car Clovis éclata de rire en s’écriant : 

 – Ah ! voilà qui n’est plus mon numéro. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que mes cinquante-deux sous joints à ses trente mille livres de rente ne paraîtraient pas à Mme Durieux un accroissement de fortune assez considérable pour qu’elle m’acceptât par-dessus le marché. 

 Puis, sans laisser parler le concierge qui voulait interrompre, Clovis continua : 

 – Mais quittons la plaisanterie pour parler sérieusement. Une veuve qui cherche à se remarier, cela prouve une âme tendre. Il y a toujours de la ressource avec une âme tendre pour un locataire en retard d’un terme, quand cette âme est nichée dans le corps de sa propriétaire. De plus, comme on prétend qu’il vaut mieux avoir affaire au bon Dieu qu’à ses saints, j’ai grande envie, au lieu d’attendre la visite du Gravoiseau, d’aller tout droit à la propriétaire pour lui demander de m’accorder du temps. Qu’en pensez-vous, général ? 

 – Je suis de votre avis. 

 – Alors j’achève de m’habiller et je descends chez Mme Durieux. 

 – Bon. Vous viendrez ensuite me conter à la loge ce qui se sera passé, dit vivement Gringoire. 

 – Convenu, général. 

 Le départ de l’artiste suivit de près celui du concierge. Quand, après avoir sonné à la porte de la veuve, Clovis exprima à la bonne qui était venue lui ouvrir le désir de voir sa maîtresse, cette fille lui répondit : 

 – Madame ne peut vous recevoir, elle est dans le bain. 

 – Encore ! Ah ça, ce n’est pas une propriétaire, c’est une sirène, se dit en riant l’artiste, quand la porte se fut refermée. 

 – Flore. 

 – Madame ? 

 – Quelles sont les personnes qui ont sonné pendant que j’étais au bain ? 

 Cette question était adressée à sa femme de chambre par Mme Durieux qui, dans un fort coquet négligé du matin, était en train de déjeuner. 

 Disons en passant que ladite demoiselle Flore, la soubrette de la propriétaire, était une fille agaçante, des mieux délurées, très-coquettement attifée en son simple costume de camériste, ayant de jolis yeux qui ne trahissaient pas la pudibonderie, une bouche un peu grande, mais souriante, et un petit nez retroussé qui donnait à son minois de vingt-cinq ans ce « chiffonné » qu’on appelle vulgairement la beauté du diable. 

 Mlle Flore était-elle d’une vertu sévère ? Oui, certes ; si l’on s’en rapportait à son affirmation, car elle jurait ses grands dieux que son cœur n’avait pas encore parlé. Mais un observateur tant soit peu mal pensant aurait souri en remarquant que Mlle Flore devenait introuvable dans l’appartement toutes les fois qu’une certaine petite flûte, au quatrième étage de la maison, jouait l’air de : Viens dans ma nacelle. 

 La soubrette aimait-elle le son de la petite flûte au point de sortir sur le palier pour mieux écouter ? Se tenait-elle véritablement sur le carré et, attirée par ce charme qu’on prête à la musique, ne montait-elle pas un étage, puis deux et enfin trois étages. pour entendre le musicien de plus près ? Sur ce point nous nous garderons de rien affirmer, attendu que Mlle Flore, quand elle reparaissait, après chacune de ces disparitions, donnait sur son absence des explications très-variées, mais qui, jamais, ne trahissaient son admiration pour la petite flûte et, surtout, pour l’air de : Viens dans ma nacelle. 

 Comme, si grand qu’il puisse être, le fanatisme pour un instrument ne suffit pas pour emplir un cœur, nous dirons que, dans celui de la femme de chambre, son dévouement pour Mme Durieux occupait une large place. Elle l’aimait sincèrement et, pour nous servir d’une expression burlesque, elle se serait fait hacher pour sa maîtresse. 

 Ceci bien posé, nous reviendrons à l’entretien de Mme Célestine Durieux avec sa soubrette. 

 – On a sonné trois fois, n’est-ce pas ? reprit la propriétaire. 

 – Oui, madame. La première fois, c’était la repriseuse de dentelles qui rapportait votre châle. Elle a réparé l’accroc ; on ne le voit plus. et, pourtant, il était de taille ! C’était à croire que, ce soir-là, madame a voulu entraîner une maison au bout de sa dentelle. 

 – Bien. Après ? 

 – Puis est venu M. Gravoiseau qui voulait faire signer à madame un papier, une procuration, je crois. Quand je lui ai dit qu’on ne pouvait pas le recevoir, il a vilainement allongé son museau de fouine. 

 – Flore ! fit sévèrement Célestine en entendant la camériste traiter aussi cavalièrement la physionomie de M. Gravoiseau. 

 Mais la femme de chambre avait son franc parler avec sa maîtresse. Aussi, sans tenir compte de ce rappel à l’ordre, elle poursuivit : 

 – Madame en dira ce qu’elle voudra, mais je lui avouerai qu’il ne me revient pas du tout, son M. Gravoiseau. Des lèvres pincées, un nez crochu, des yeux qui, au lieu de vous fixer en face, regardent toujours comment vous avez les souliers faits, une voix doucereuse. non, ce n’est pas mon homme, voyez-vous, et j’ai idée qu’il y a une mauvaise bête sous sa perruque. 

 Au lieu de se fâcher à nouveau, Célestine se mit à rire. 

 – Eh bien, dit-elle, je t’en félicite, Flore, tu arranges bien les personnes qui me font la cour. Ignores-tu que M. Gravoiseau m’a demandé en mariage ? 

 – Dites plutôt qu’il a envie de votre fortune. il sent l’avare à plein nez. 

 – Mais il est déjà fort riche. M. Gravoiseau est un ancien commerçant qui a fait une énorme fortune. C’est même cela qui m’a décidée à lui confier le soin de mes intérêts. 

 – A votre place, moi, j’aimerais mieux m’occuper moi-même de mes affaires. 

 Mme Durieux connaissait sans doute par expérience l’entêtement de Flore, car, pour ne pas rester sur la question, elle coupa net en disant : 

 – Et qui a sonné la troisième fois ? 

 La figure de la jolie fille, à cette demande, devint subitement souriante. 

 – Oh ! fit-elle, celui-là me va mieux ! Il vous a une chevelure ébouriffée comme si elle sortait de chez la cardeuse et, avec ça, une dégaine de démanché qui va faire des cabrioles.. oh ! non, il n’est pas joli. mais il a une figure bien franche, bien gaie, on voit tout de suite qu’on a devant soi une bonne nature. 

 – Oh ! oh ! quelle admiration ! fit gaiement Oélestine. 

 – Dame, je dis ce que je pense. 

 – Oui, mais tu oublies de citer le nom de ton protégé. 

 – C’est vrai. Ah ! attendez donc, je l’ai sur le bout de la langue. c’est monsieur, monsieur. 

 Et comme elle ne pouvait pas trouver le nom, Flore finit par s’écrier : 

 – Enfin c’est le grand diable du cinquième étage. 

 Ce renseignement était insuffisant pour Célestine qui, ayant toujours laissé à un autre, qu’il fût Gringoire ou Gravoiseau, la gérance de sa maison, connaissait fort peu ses locataires. Le graveur, entré depuis quatre mois seulement dans l’immeuble, ne s’étant jamais rencontré avec sa propriétaire, lui était donc complétement inconnu. 

 – Et que voulait-il, ce monsieur que tu appelles le grand diable ? demanda-t-elle. 

 – Je n’en sais rien. 

 – Pourquoi ris-tu ? 

 – Je ris de sa figure quand il m’a entendue lui annoncer que vous étiez au bain. Il doit croire que vous passez votre vie dans l’eau. Voici deux fois, à un mois de distance, qu’il demande à vous voir et deux fois que je lui dis que vous êtes dans votre baignoire. 

 – Sans doute qu’il venait pour une demande ou une réclamation. Comme c’est pour m’éviter l’ennui d’avoir à répondre aux locataires que j’ai confié la gérance à M. Gravoiseau, c’est à lui que tu renverras ce réclamant s’il se représente. 

 Flore crut devoir plaider pour son protégé : 

 – Bah ! fit-elle, une fois n’est pas coutume. Recevez-le ; je suis certaine qu’il est drôle et qu’il vous amusera. 

 – Non. Ce que je ferais aujourd’hui pour ce monsieur il faudrait le recommencer demain pour un autre locataire. Je suis trop heureuse de m’être débarrassée de cette corvée pour m’y exposer encore en me prêtant à une exception en faveur de ton grand diable. Ainsi donc, c’est bien convenu, tu le renverras à M. Gravoiseau. 

 – Bien. Je le dirai à l’artiste. 

 – Ah ! c’est un artiste ? fit Célestine avec une légère nuance d’intérêt dans l’accent. 

 – Oui, madame. 

 – Artiste... en quoi ? 

 – Il écorche des morceaux de bois avec un canif, répondit Flore qui était devenue subitement distraite. 

 Tout en répondant, elle avait prêté l’oreille au bruit d’une petite flûte dont les sons arrivaient rares et étouffés. Malheureusement pour la camériste, la salle à manger, dans laquelle elle conversait avec sa maîtresse, était située sur la rue. Le bruit des voitures et l’éloignement l’empêchaient donc de reconnaitre l’air que l’instrument jouait, sur le derrière de la maison, du côté de la cour. 

 Ce fut cette distraction qui ne lui permit pas de s’apercevoir que la voix de Mme Durieux n’avait plus son calme habituel quand, après avoir appris à quel genre de travail se livrait l’artiste, elle prononça vivement : 

 – C’est un graveur ! 

 – Oui, madame, un graveur, répéta machinalement Flore préoccupée par le soin de découvrir un air dans les clou-clou et les clo-clo de la petite flûte qui lui arrivaient trop espacés et très-affaiblis. 

 – Et tu ne te rappelles pas le nom de ce graveur ? demanda Célestine, dont l’accent accusait une anxiété contenue. 

 A ce moment, deux voitures qui se croisaient dans la rue firent un tapage qui eut le double résultat d’éteindre tout à fait le bruit de la flûte et d’empêcher l’émotion de la voix de la propriétaire d’être surprise par la femme de chambre. 

 La pauvre Flore piétinait sur place. Les jambes lui démangeaient de quitter la chambre pour aller sur le carré s’assurer de l’air que le musicien envoyait aux échos de l’escalier. 

 Ce fut probablement cette impatience qui lui rendit la mémoire, car, à la question de sa maîtresse, elle s’écria : 

 – Si, si… voilà le nom qui me revient à présent, ce monsieur s’appelle Clovis. 

 – Clovis ! répéta brusquement la jolie Mme Durieux, dont le teint rosé pâlit quelque peu. 

 Jamais, à ce qu’il semblait à Flore, il n’avait dû. passer autant de voitures dans la rue du Helder. C’était un épouvantable vacarme qui assourdissait son oreille) en quête d’un bruit plus harmonieux. Jamais aussi son fanatisme pour la petite flûte n’avait été autant pro-. fond, car, comme tous les fanatismes, il grandissait ! par les obstacles qui s’opposaient à son libre développement. 

 Pour être tirée de sa distraction, il fallut qu’elle se sentît vivement secouée par sa maîtresse qui lui criait d’un ton d’impatience : 

 – Mais, Flore, tu es donc sourde ? 

 – Non, madame, c’est le fracas de la rue qui... commença la camériste revenant à elle. 

 – Voici cinq minutes que je te dis de descendre chez, le concierge, interrompit Célestine. 

 Mais elle aussi n’eut pas le temps de finir sa phrase, car, aux mots de descendre chez le concierge, la femme de chambre, qui ne demandait qu’à décamper, bondit vers la porte en criant : 

 – Je descends tout de suite. 

 Mme Durieux la rattrapa au vol. 

 – Est-ce que tu deviens folle ? 

 – Non. madame m’ordonne de descendre, alors je 3, m’empresse d’obéir. 

 – Oui. mais quoi faire ?... Tu pars comme une fusée sans même savoir ce que je t’envoie dire à Gringoire. 

 – Tiens, c’est vrai. j’écoute. 

 – Tu diras au concierge que si ce M. Clovis demande encore à me parler. 

 La soubrette, qui brûlait du désir ardent d’être sur l’escalier, crut aller plus vite en achevant la pensée de la propriétaire. 

 – Qu’on le renvoie à M. Gravoiseau. Oui, madame. 

 Et elle s’élança encore vers la porte. 

 Célestine se cramponna plus vivement à son bras en s’écriant : 

 – Non, non. écoute-moi donc bien, étourdie. qu’il réponde à ce locataire que je suis prête à le recevoir... M’as-tu comprise ? 

 – Oui, madame, dit la bonne qui, trop impatiente d’être dehors pour s’étonner d’abord de cet ordre, prit sa course dès que sa maîtresse eut lâché prise. 

 En une seconde, elle fut sur l’escalier qui, dans les hauteurs de sa cage, retentissait des accords mélodieux de la flûte qui jouait : Ma farouche tigresse. 

 Un soupir de regret sortit de la poitrine de Flore en reconnaissant cet air. 

 – Ce n’est pas : Viens dans ma nacelle, murmura-t-elle mélancoliquement. 

 Puis, le sourcil froncé et l’œil pensif, la jolie fille ajouta après un court moment de réflexion : 

 À – Il me semble que, maintenant, M. de Rochegris loue bien souvent sa farouche tigresse. 

 Après avoir accepté pour bonne cette parole qui Flore donnait à tout le monde qu’elle était un modèles de vertu, nous ne lui ferons pas l’injure de supposer quel c’était la jalousie qui lui faisait remarquer combien, de puis quelques jours, le flûtiste s’époumonait à souffler son air de la farouche tigresse. 

 Mais notre impartialité d’écrivain nous force pourtant à dire que la soubrette, après cette réflexion, se pencha un peu sur la rampe et que le nez braqué vers le quatrième étage, elle sembla guetter si, à travers les bar reaux de la spirale de l’escalier, ne passerait pas quelque indice révélateur. 

 Il faut croire que cet indice guetté devait être un bout de robe ou un coin de jupon, car une légère point d’étoffe blanche ayant fait une courte apparition entre deux barreaux, Mlle Flore se redressa brusquement, l’œi en feu, les lèvres blanches, et à travers ses dents serrée siffla ce mot : 

 – Gredin !!! 

 A ce moment la petite flûte cessa brusquement son air. Ce silence subit avait sans doute une éloquence qu-comprit la camériste, car elle ajouta : 

 – Il s’est arrêté pour venir lui ouvrir. 

 Bien que très-faible, le claquement d’une porte re fermée avec précaution arriva aussitôt à l’oreille d, l’écouteuse. 

 – Elle est entrée ! gronda-t-elle. 

 Cette certitude de la visite que recevait le musicien exerça un effet désastreux et prompt sur le charmais ’, . caractère de Flore. Elle tout à l’heure si gaie avec maîtresse fut prise d’un accès soudain de rage et ce ft) avec beaucoup de peine que de sa gorge serrée sortirent es mots : 

 – Quelle est-elle ?… Est-ce la grande carcasse de Félicie, la bonne de M. Rocamir ?… Oh ! le monstre d’homme ! Moi qui ai cru à son : Viens dans ma nacelle… Je me vengerai ! 

 Comme la soubrette furibonde, en prononçant ces derniers mots, avait tendu vers le quatrième étage ses poings crispés, sa taille, ainsi restée sans défense, se sentit prise entre deux mains qui se nouèrent autour d’elle en même temps qu’une voix, qui avait la prétention d’être tendre, mais qui dénotait un fort rhume de cerveau, prononça ces mots : 

 – A qui donc en as-tu, fleur de beauté, bouton de jeunesse ? 

 – Ah ! c’est vous, monsieur Rocamir, fit la camériste en cherchant à dégager sa taille prisonnière. 

 – Oui, c’est moi, tigresse de vertu ! Moi, ton esclave malheureux ! moi qui n’attends qu’un mot de toi pour te faire une existence ruisselante de splendeurs inouïes. Dis-le, ce mot, et demain, ce soir même, j’entasse trois cents francs de meubles dans une belle chambre à un quatrième étage du faubourg Saint-Martin. 

 Celui qui parlait ainsi était un petit homme qui arrivait à peine à l’épaule de Flore. Son nez, presque aussi gros que sa tête, atteignait, comme longueur, les proportions d’une trompe d’éléphant en bas âge. Sur ce formidable morceau était à cheval une énorme paire de lunettes vertes dont chaque verre avait la dimension d’une soucoupe. 

 Le possesseur de ce nez phénoménal pouvait avoir une quarantaine d’années. Il habitait l’appartement du second, où il était venu s’installer en quittant un commerce de drogueries qui lui avait donné une fort respectable fortune. 

 On ne peut pas dire que M. Rocamir était fat de son nez, car il semblait en ignorer la longueur exceptionnelle à en juger par la rage qu’il avait de vouloir toujours parler à l’oreille des gens. Cette manie le rendait d’une fréquentation désagréable. Pour arriver à l’oreille du monde, il vous poussait sa trompe sur le visage et, comme elle ne rentrait pas en elle-même ainsi qu’une lorgnette, il vous ébranlait la tête par ses vains efforts pour approcher ses lèvres de votre conduit auditif. 

 D’un bout de l’année à l’autre, M. Rocamir était enrhumé du cerveau, car le plus petit vent s’engouffrait dans ses vastes narines, béantes comme deux soupières. 

 Et, pourtant, avec un si petit corps et un si gros nez, M. Rocamir avait les passions ardentes d’un géant et d’un camus. A travers ses lunettes vertes, l’appétissante Flore lui avait donné dans l’œil, et, toutes les fois qu’il rencontrait la belle fille, il tentait l’assaut de sa vertu en cherchant à l’éblouir par l’offre de ce magnifique mobilier. de trois cents francs. 

 Il faut reconnaître que le droguiste retiré avait mal choisi son moment pour renouveler ses propositions. A l’heure où Flore se croyait trahie par un aussi bel homme que l’était M. de Rochegris, ce lieutenant de carabiniers qui jouait de la flûte, il était certain que la chétive et grotesque personne de M. Rocamir ne pouvait lui paraitre une compensation suffisante. 

 Ce fut donc d un ton sec que la soubrette, faisant retomber sa mauvaise humeur sur le soupirant comique, répondit à sa déclaration : 

 – Ah ! vous savez ? Monsieur Rocamir, vous m’ennuyez avec votre faubourg Saint-Martin. J’ai refusé beaucoup mieux pour rester sage. Ainsi, laissez-moi tranquille. 

 Cette résistance aviva la passion du droguiste et fit sortir sa générosité des bornes de la modération. La pensée lui vint de faire la folie d’ajouter une pendule au mobilier promis. 

 – Ecoute ce que je te donnerai en plus, dit-il. 

 Et, suivant sa manie, il s’avança, la trompe en avant, pour lui murmurer sa confidence à l’oreille. 

 – Retirez donc ça ! fit la jeune fille en donnant une forte poussée au bloc qui lui arrivait dans la figure. 

 – Tu ne veux pas m’écouter ? 

 – Si, mais à distance. Pour m’exprimer votre flamme, il n’est pas nécessaire de m’éborgner avec votre infirmité. 

 M. Rocamir promena sur toute sa personne un regard surpris, puis d’une voix étonnée : 

 – Où me vois-tu une infirmité ? demanda-t-il. 

 – Là... au milieu du visage. votre nez. 

 – Qu’a-t-il donc de singulier ?... oui, je le sais, je l’ai un peu fort. comme Louis XIV. Feuillette l’histoire, tu retrouveras son pareil sur la figure de tous les Bourbons. 

 Car nous avons oublié de dire que l’ex-droguiste avait la conviction intime qu’il possédait le profil bourbonnien. 

 – Oui, reprit-il j’ai tellement le nez des Bourbons que dans la rue chacun se retourne pour me regarder. 

 – Je n’ai pas de conseil à vous donner, mais, moi, si j’avais un nez comme le vôtre, je ne sortirais pas sans l’avoir enveloppé dans un journal. J’aurais l’air de porter un paquet entre mes dents, mais, à coup sûr, j’attirerais moins l’attention. 

 Et sur cette plaisanterie, Flore chercha à écarter son amoureux en disant : 

 – Laissez-moi passer monsieur Rocamir. J’ai une commission très-pressée à faire pour madame. 

 – Ainsi tu me repousses ? gémit plaintivement le droguiste. 

 – Carrément. 

 – Mais tu sais que je t’aime à la folie. 

 – Alors, si ça vous tient si fort, adoptez-moi. Justement vous n’avez pas d’enfant... ça vous complètera une famille. 

 – Tu feins de ne pas comprendre le genre de mon amour, impitoyable bergère ! 

 Il est à supposer que si, au lieu de M. Rocamir, la camériste avait eu affaire à un beau garçon de vingt-cinq ans, elle aurait pris plaisir à se laisser conter fleurette ; mais, avec ce poursuivant burlesque, la vertu lui était trop facile pour qu’elle se privât d’en faire ostentation. Elle prit donc sa physionomie la plus sérieuse et d’une voix sévère : 

 – Non, monsieur Rocamir, je ne veux pas vous comprendre, dit-elle. Je trouve honteux de la part d’un homme marié de chercher à détourner une honnête fille. c’est de la débauche, de la vraie débauche. surtout quand, comme vous, on a le bonheur de posséder une jolie femme. 

 – Ah ! si tu connaissais ma femme ! fit le droguiste en secouant la tête. 

 – Vous allez peut-être soutenir que Mme Rocamir n’est pas belle ? 

 – Non. Elle est belle, très-belle, je l’avoue ; mais. 

 – Mais quoi ? Est-ce qu’elle ne vous aime pas ? 

 – Au contraire, elle m’adore. Elle passe ses journées à me dire qu’elle ne trouve personne plus beau que moi au monde, et elle se fâche tout rouge quand ma modestie a l’air de douter. 

 — Vous voyez bien que vous êtes inexcusable de vouloir tromper une épouse qui vous chérit à un tel point. 

 – Oui, mais. répéta le mari adoré. 

 1 – Quoi donc, enfin ? 

 – Mais ma femme est née un 31 dééembre et il faut croire que ce jour-là, par mégarde, on avait laissé une fenêtre ouverte. elle aura été gelée en naissant. 

 – Ah ! ah ! 

 – Oui, tandis que, moi, je suis du Midi. de ce Midi où le sang de l’homme est une lave brûlante... où son cœur est un volcan et sa tête une fournaise. De sorte que quand je répète à ma femme que je suis du Midi, lle, qui a été gelée en naissant, ne peut me comprendre. Bref, je vivrais avec une statue que mon ménage serait peut-être un peu plus animé. 

 – Vraiment ! 

 – Comme je te le dis. Tu ne saurais t’imaginer les désespoirs navrants de Mme Rocamir. C’est un combat perpétuel entre son cœur qui m’adore et sa tête calme. Alors elle se jette à mon cou en s’écriant : 0 toi le plus beau des hommes, que ne puis-je te comprendre !… Mais c’est plus fort qu’elle, elle ne me comprend pas du tout. Tous les ans, elle va aux eaux pour cette infirmité de naissance. 

 – Elle y va. avec vous ? 

 – Non, parce que nous voulons essayer si l’angoisse de la séparation ne peut pas aider au traitement. 

 – Je vous plains ! fit Flore qui retenait son envie de rire. 

 – Tu me plains, mais tu ne m’aimes pas, dit mélancoliquement l’ex-droguiste revenant à ses moutons. 

 Les confidences cocasses de M. Rocamir avaient dis-trait la soubrette de sa jalousie. L’infortune conjugale de l’homme du Midi vint lui rappeler que, elle aussi, avait à se plaindre de son amour méconnu, et elle songea à cette Félicie, la bonne du ménage Rocamir, qu’elle accusait d’avoir fait oublier au flûteur l’air de Viens dans ma nacelle. Aussi saisit-elle avec empressement l’occasion de se venger de sa rivale en apprenant ses frasques à ?on maître. 

 – Non, je ne vous aime pas, dit-elle, mais puisque vous êtes si malheureux, pourquoi ne contez-vous pas vos peines à Félicie ? 

 L’ex-droguiste tressauta indigné. 

 – Y penses-tu ? s’écria-t-il. Oses-tu bien, buisson de charmes, te faire l’injure de mettre sur la même ligne que toi cette créature sèche et maigre comme une latte ! 

 – Tant mieux ! le bois sec s’enflamme facilement. Félicie n’est pas née avec la fenêtre ouverte, elle. et la breuve, c’est que. 

 Mais à rester trop longtemps sur le carré, l’humidité de l’escalier avait fini par s’amasser dans les vastes naines de M. Rocamir. Avant que Flore pût lui achever la dénonciation, il étendit les bras en avant, rejeta sa tête en arrière, dressa sa trompe en l’air et fit entendre un éternuement formidable. 

 En deux sauts, Flore s’était mise hors de portée, dix marches plus bas. 

 – Reviens ! ange de beauté ! gémit l’enrhumé en la voyant s’éloigner. 

 Il n’en put dire plus long, car le fracas de son éternue-ment avait été entendu. Presque aussitôt une porte s’ouvrit vivement au second étage et une voix s’écria : 

 – Ah ! voici monsieur qui rentre ! 

 Flore n’eut pas besoin de voir la personne qui avait parlé. A la voix seule elle venait de reconnaître Félicie, cette Félicie qu’elle accusait injustement d’être, en ce moment, enfermée au quatrième étage. 

 Cette découverte en amena immédiatement une autre dans l’esprit de Flore qui, malgré sa jalousie, ne put revenir un immense éclat de rire. 

 Et, tout en continuant sa descente pour gagner la loge de Gringoire, elle bégaya gaiement : 

 – Tiens ! tiens ! il paraît que c’est la belle Mme Rocalir elle-même, cette prétendue gelée, qui aime l’air de : Ma farouche tigresse. 

 Comme il nous faut, avant d’engager l’action, présenter tous les personnages qui doivent y participer, nous allons parcourir de bas en haut la maison de la charmante veuve. 

 De chaque côté de la porte cochère se trouvait une vaste boutique. 

 Celle de droite était occupée par une maîtresse modiste. Aidée par trois ouvrières, elle fabriquait ces petits machins, larges tout au plus comme des cautères, que les femmes se posent en haut de la tête et qui, sur la facture à payer, s’intitulent : chapeaux. 

 Des lettres en cuivre, appliquées sur la vitre de la porte de la boutique, apprenaient aux passants que cette modiste s’appelait Mme Abricotine. Nous accepterons ladite dame pour mariée puisqu’elle prend cette qualité sur son enseigne, mais nous ferons remarquer que, dans le quartier, personne n’avait vu ni connu M. Abricotine. Quand on interrogeait la maîtresse modiste sur cet époux invisible, son sein se soulevait oppressé, ses yeux se baissaient ; et d’une voix dolente elle répondait : 

 — Ne réveillez pas mon cœur ! 

 Cette réponse ne signifiait rien, mais les voisins en avaient conclu que M. Abricotine devait être un de ces êtres pervers qui, au lieu de se contenter d’une seule rose, veulent dépouiller tout le rosier et qu’il avait abandonné son épouse pour aller courir les douces aventures. 

 – Il paraît que M. Abricotine était un mari qui n’avait pas pour quatre sous de conduite, se disaient les commères qui, par leurs questions indiscrètes, avaient voulu « réveiller le cœur » de la modiste. 

 Eh bien, là, franchement, l’époux fugitif avait eu grand tort d’aller courir la pretantaine, car Mme Abricotine, malgré ses trente-cinq ans, était encore une proie fort agréable que devaient convoiter les amateurs qui préfèrent la plantureuse cuisine aux petits plats fins. 

 De l’œil, du cheveu, de la dent, de magnifiques épaules, de beaux bras, une superbe peau sous laquelle coulait un sang chaud qui rendait plus méritoire la fidélité qu’elle gardait à son époux disparu, voilà, en abrégé, les charmes de l’abandonnée qui, sauf un peu trop d’embonpoint, valait parfaitement qu’on fît : oh ! oh ! quand on l’examinait, à travers les vitres de son magasin, trônant, majestueuse, au milieu de ses ouvrières. 

 Du magasin dépendait une partie de l’entre-sol où Mme Abricotine avait son logement, sorte de temple sa-– cré où n’entrait personne, pas même les ouvrières. On supposait que ce logement devait être tout orné de souvenirs qui rappelaient l’ingrat époux à la délaissée, et qu’elle ne voulait pas qu’un regard profane pût se poser sur ces reliques du passé. 

 Le fait était que le magasin une fois fermé, la modiste se retirait en son sanctuaire et y demeurait « seule avec sa douleur. » Inutile d’ajouter que ce logement, auquel on montait par l’arrière-boutique, avait aussi une entrée sur l’escalier de la maison. 

 Sévère comme elle l’était pour elle-même, Abricotine exigeait des autres une conduite irréprochable. Aussi n’aurait-elle pas pris des ouvrières externes. Elle tenait à surveiller ses employées et les voulait avoir pensionnaires. 

 Logées et nourries, tel était le sort des trois ouvrières, fraîches créatures d’une vingtaine d’années, qui, tous les soirs, montaient se coucher dans les mansardes du cinquième étage. C’était ce que la maîtresse, dormant à l’entre-sol, appelait les avoir sous son œil. 

 Au premier abord on pourrait voir un contre-sens dans cette conduite de la maîtresse modiste ; mais nous nous hâterons de dire qu’avec ces demoiselles montait aussi la bonne d’Abricotine, vieille servante de cinquante ans, espèce de duègne qui avait mission, d’une mansarde voisine qu’elle habitait, de veiller à ce que le sommeil des jeunes filles fût de la plus parfaite, innocence. 

 Ce qui faisait, on le voit, que, l’heure du repos venue, Abricotine restait bravement, « seule avec sa douleur, » dans son logement du rez-de-chaussée. Il lui serait arrivé un accident que son personnel n’aurait pu lui venir en aide. 

 C’était bien imprudent ! avouons-le. 

 Jadis, au lieu de trois, les ouvrières avaient été quatre, mais l’une d’elles avait quitté le magasin de modes pour passer dans l’autre boutique de la maison. 

 En tout bien, tout honneur, croyez-le. 

 Car elle avait légitimement couronné les feux du locataire de cette seconde boutique dont l’enseigne portait ces mots s :PAUL, dit ER NEST, COIFFEUR. 

 Depuis que Zuléma était devenue Mme Paul, dit Ernest, elle avait gardé d’excellentes relations avec son ex-patronne. Les deux boutiques voisinaient agréablement et, le dimanche, elles fusionnaient volontiers pour aller, à frais communs, faire une partie de campagne. 

 Paul, dit Ernest, était un grand homme tellement maigre qu’il n’avait pas de profil. Toutes les photographies qu’il avait fait tirer de son individu n’avaient pu arriver qu’à reproduire une queue de billard. Joignez à cela qu’il avait l’extrême bout du nez si rouge, oh imais si rouge qu’un jour, en omnibus, le conducteur lui avait crié : Eh ! là-bas, vous, au fond, éteignez donc votre cigare ! 

 Empressons-nous d’ajouter à sa louange que c’était une noble ambition qui avait desséché le coiffeur. Il avait longtemps rêvé de s’illustrer par la découverte d’une pommade qui, tout à la fois. arrêtât la chute des cheveux et empêchât la carie des dents. Nous devons avouer qu’il n’avait pas encore réussi en ses recherches. Elles n’avaient abouti qu’à le rendre complètement chauve, car, en homme courageux, il avait expérimenté sur luimme les produits successifs de ses efforts laborieux et , stériles. 

 Et non-seulement lui était chauve, mais son père, ses trois frères, une sœur, deux oncles et quatre cousins l’é-laient aussi. Il avait obtenu de leur affection qu’ils prêassent leur tète à ses essais, et il en était résulté qu’à lux douze ils n’avaient pu réunir assez de cheveux pour en faire une bague qu’ils avaient voulu offrir à Zuléma, quand elle devint Mme Paul, dit Ernest. 

 Le sort des chasseurs de découvertes est généralement d’arriver à mourir de faim. Le coiffeur était donc bien bas en finances quand il avait épousé Zuléma. 

 Avec la jeune modiste, la fortune était entrée chez l’artiste capillaire. 

 Non pas que nous voulions dire qu’elle possédait des mille et des cents, oh ! non, car elle était fille d’un pauvre vigneron qui, du côté d’Argenteuil, cultivait une vigne dont le vin était si épouvantable qu’il fallait pour l’avaler se mettre à trois : un qui buvait pendant que les deux autres le tenaient fortement par les bras et les jambes. 

 On comprend donc que le produit d’une pareille vigne n’avait pu fournir une dot à Zuléma ; mais, à défaut d’argent, la mariée avait apporté deux idées lumineuses à son mari. 

 Combien de chercheurs, aveuglés parle but fixe qu’ils poursuivaient, ont passé, sans la voir, à côté d’une découverte autre que celle qu’ils visaient. Tel avait été le sort du coiffeur. 

 La première fois que Zuléma s’était trouvée en présence des douze membres de la famille de son époux, dont les têtes, pour la chevelure, rappelaient les œufs d’autruche, il avait bien fallu que l’inventeur malheureux lui parlât de ses tentatives inutiles à la recherche d’une pommade arrêtant la chute des cheveux. 

 – Est-tu bête ! avait dit Zuléma. 

 – Bête en quoi ? 

 – Puisque ton produit, au lieu de conserver les c’ e-veux, les fait tomber… 

 – Oh ! oui… tomber dru et vite, je t’en réponds, regarde ma famille, soupira le mari. 

 – Alors profite donc de ta découverte. 

 – Tu appelles ça une découverte, toi ! fit le coiffeur stupéfait. 

 – Sans doute. Tu as trouvé une pâte épilatoire, grand bêta ! 

 Paul, dit Ernest, fit un bond prodigieux de surprise en criant à pleins poumons : 

 – Sapristi 1 tu as raison !… je n’y avais pas du tout pensé. 

 – Et juge un peu quelle réclame tu obtiendras rien qu’en faisant voir ta famille, appuya la jeune épouse. 

 Sans Zuléma, le coiffeur serait peut-être mort avant de se douter de sa découverte. 

 La recette étant infaillible, les écus arrivèrent au comptoir grâce à un prospectus lancé qui portait en tête : Plus de femme à barbe !… et grâce aussi à l’exhibition de la famille chauve, visible en exposition publique, tous les jeudis, de sept à dix heures du soir, dans le magasin éclairé à la lumière électrique. Le public pouvait toucher les crânes. 

 Combien d’inventions aussi stupides ont été ainsi lancées et ont réussi dans cette crédule ville de Paris, qui s’institule la Reine du monde. 

 Quant à la seconde idée de Zuléma, elle était aussi simple que la première. L’exécrable vin de son père ne pouvant pas se vendre à raison de trois sous le litre, elle pensa qu’en le livrant au consommateur au prix de trente francs il aurait plus de chances d’être acheté. Pour arriver à ce résultat, elle le versa dans de tout petits flacons et le lança dans le commerce sous le nom d’ Eau dentifrice. Et ce produit eut du succès… on le trouva même meilleur que toutes les plus fameuses recettes connues. 

 De sorte que Paul, dit Ernest, à l’heure où commence notre histoire, était en voie de faire fortune. Nous n’aurons plus rien à dire sur le coiffeur quand nous aurons ajouté qu’il était gascon dans toute l’acception mauvaise qu’on prête à ce mot pour désigner un vantard, hâbleur, faux brave et menteur. Il lui était toujours arrivé mille aventures extraordinaires qu’il racontait avec grand renfort de parole d’honneur pour en attester la vérité. 

 Zuléma était une appétissante boulotte, rieuse et insouciante, excepté quand elle regardait l’être vraiment par trop maigre qui lui servait de mari. Alors elle murmurait tristement : 

 – J’ai épousé une ficelle ! 

 Maintenant que voici présentés les locataires des deux boutiques, nous entrerons dans la maison pour faire connaissance avec ceux des autres habitants qui, n’ayant pas encore paru, ne tarderont pas à entrer en scène. 

 Montons l’escalier : 

 A l’entre-sol, portes des logements des boutiquiers. A droite, Mme Abricotine. A gauche, le ménage Paul, dit Ernest. 

 Au premier, appartement de Mme Durieux, servie par la gentille Flore et une cuisinière dont nous parlerons plus tard. 

 Au second, les époux Rocamir et leur bonne, la sèche Félicie. 

 Au troisième, M. Gravoiseau, l’homme à perruque sur le compte duquel Mlle Flore s’est si lestement prononcée. 

 Sonnons pour rendre une visite à ce fondé de pouvoirs 1 de la belle propriétaire. 

 C’est un domestique mâle qui vient nous ouvrir Patouillard, c’est le nom de ce laquais à mine futée, nous annonce que son maître est absent. 

 Bien, nous repasserons à une autre heure. Pour le ornement, montons encore un étage. 

 Nous voici au quatrième, devant la porte de M. de Rochegris, cet officier de carabiniers qui joue si intrépidement de la petite flûte. 

 D’où vient sa passion exagérée pour cet instrument ? 

 C’est ce que nous allons expliquer. 

 En disant que M. de Rochegris est officier de carabiniers, nous pensons complétement inutile d’annoncer qu’il est un gaillard superbe, haut de près de six pieds et taillé en force. 

 Ce militaire, qui porte le petit nom d’Anatole, est à la fois un bel homme et un beau garçon. Il possède une paire d’yeux noirs qui doivent, quand ils se font doux, avoir une éloquence très-persuasive et appeler agréablement sur lui l’attention du beau sexe. Joignez à cela fin joli pied, une main fine et une moustache troussée le la plus galante façon. 

 à Le lieutenant compte ses vingt-six ans. Il est brave, oon soldat, joyeux compagnon, excellent ami, fort bien élevé et, de plus, il jouit d’une fortune assez rondelette. Aussi largement doté sous tous les rapports, M. de Rochegris semble être appelé à faire rapidement son chemin. Malheureusement pour lui, il est à craindre que son avancement soit entravé par sa propre faute, car il est atteint de ce que nous appellerons une infirmité. attendu que nous n’avons pas le courage de nommer cela un défaut. 

 Il aime les femmes jusqu’à la plus complète exagération !!! 

 La nature, en lui octroyant une sensibilité extrême de cœur, a omis de lui accorder la fidélité. De cet oubli malheureux, il résulte que rien n’arrête le pauvre Anatole sur la pente des amours qu’il descend avec une rapidité que ne peuvent ralentir toutes les jupes auxquelles il se raccroche dans sa chute. 

 On comprend qu’un homme ainsi entraîné n’a pas le temps ni la réflexion de se demander si telle ou telle jupe ne contient pas en ses plis des aventures bruyantes. Il est donc arrivé, dans la ville où son régiment tient garnison, que le galant officier a récolté cinq duels, qu’il a soulevé une tempête de cris poussés, soit par des maris trompés, soit par des femmes abandonnées et que, s’il n’avait quitté la place, trois procès fort scandaleux allaient jeter le nom d’Anatole de Rochegris à tous les échos de la ville. 

 Furieux de ces duels, assourdi par les plaintes, inquiété par les futurs procès, le colonel du régiment avait cru, pour ramener le calme dans les ménages de la ville, devoir faire disparaître celui qui était un brandon de discorde et il avait imposé un congé forcé à son trop séducteur officier. 

 S’il est des infirmités qui se guérissent ou s’atténuent par le changement d’air, celle dont souffrait Anatole n’est pas du nombre. Son affection de cœur trop sensible empira donc à Paris où, vingt fois plus nombreuses que dans une petite ville de province, les tentations l’empêchaient de suivre un traitement sévère. C’était un gourmand que, pour le punir, on avait enfermé dans la chambre aux confitures. 

 Bien qu’on n’eût pas prononcé contre lui cette peine disciplinaire qui met un officier en retrait d’emploi, M. de Rochegris avait compris que cette punition l’attendait s’il faisait, à nouveau, parler trop bruyamment de lui. Son appétit du beau sexe n’avait pas diminué, mais il contenta sa voracité d’une façon moins ostensible. 

 Le hasard avait merveilleusement servi ses projets de réforme apparente en le conduisant dans la maison de la rue du Helder où, après en avoir acheté en bloc le mobilier, il s’était installé dans l’appartement d’un caissier qui, à propos d’un trou dans sa caisse, était allé précipitamment prendre les eaux en Belgique. 

 Quand, tout à l’heure, nous parlions d’un gourmand enfermé dans la chambre aux confitures, nous ne pouvions pas mieux dire. La propriété de Mme Durieux était un véritable endroit à friandises pour le glouton lieutenant. Il n’était pas entré depuis trois jours dans l’immeuble qu’il avait déjà fait l’inventaire de ce que le personnel féminin de la maison offrait de ressources à l’apaisement de son cœur sensible. 

 Aussi, en comptant sur ses doigts, avait-il murmuré avec une certaine satisfaction : 

 – Six, sept, huit. toutes jolies. Espérons que cette charmante provision me suffira. 

 Et, dès le lendemain, le malade commença ce qu’il nommait sa cure à domicile. 

 Comment l’amoureux carabinier s’y prit-il ? Nous ne nous attarderons pas à le raconter. On n’est pas bel homme pour n’exciter seulement que l’admiration des bâtons de chaise. Remarquer Anatole, c’était faire preuve de bon goût, et le lieutenant était trop poli pour se fâcher de cette appréciation de sa personne que faisait le beau sexe. 

 Bref, il arriva, en très peu de temps, que de douces brebis accoururent émues au premier appel de leur berger jouant de la flûte. 

 Chacune eut son air qui l’attirait du point de la maison où elle résidait. Disons aussi que chacune crut être l’unique fervente du pèlerinage que lui faisait faire le son de la flûte et que, à part l’air qui la convoquait, les autres airs n’avaient d’autre but que d’entourer celui qui lui remuait doucement le cœur dès sa première note. 

 Seule, la jalouse Flore avait fini par se douter que ce répertoire d’airs variés pouvait bien être toute une série d’invitations à la valse qui comportait plusieurs danseuses. 

 Ceci posé, on peut se faire une idée de la vigueur que M. de Rochegris avait déployée en administrant son coup de pied au bas du dos de Gringoire quand il était venu lui enjoindre d’avoir à cesser de jouer de la flûte. Le malencontreux concierge ignorait combien cet exercice musical était hygiénique pour son locataire. 

 En arrivant à Paris, Anatole avait amené avec lui son ancien brosseur, un grand diable de carabinier qui, ayant fini son congé, n’avait pas demandé mieux que dé s’attacher au service du lieutenant. 

 Habitué de longue date aux faits et gestes de M. de Rochegris, l’ancien soldat trouvait tout simple l’appétit extraordinaire de beau sexe qui tourmentait si fort son maître. 

 – Il mange à sa faim, se disait-il. 

 Seulement Bouchu – ainsi s’appelait le garçon – se souciait fort peu de savoir les noms et qualités des visiteuses qui se succédaient, et quand il en parlait, car il avait droit de critique, il ne les désignait que par l’air qui les faisait accourir. 

 Suivant que l’une lui plaisait ou lui était antipathique, Bouchu guidait les fantaisies musicales du lieutenant et, bien souvent, il arrivait que telle ou telle, qui était au goût du brosseur, obtenait d’Anatole un tour de faveur. 

 – Si je jouais « Fille du ciel. » qu’en dis-tu ? demandait le lieutenant. 

 – Euh ! euh ! Fille du ciel est bien langoureuse. Vous avez un peu de champagne dans la tête, il vous faut du gai, du pétillant. A votre place, je soufflerais : Viens dans ma nacelle, conseillait Bouchu dont la soubrette Flore était la préférée. 

 Un dialogue de ce genre avait suivi le départ de Mme Rocamir, qui, prévenue par le formidable éternuement de son mari dans l’escalier, venait de s’enfuir pour rejoindre l’homme du Midi qu’elle ne pouvait pas comprendre. 

 Après avoir résisté durant quinze jours aux charmes de la petite flûte, Mme Rocamir avait débuté sur l’air de la farouche tigresse. Aussi Anatole tenait-il à avoir l’avis de Bouchu sur la nouvelle engagée que comptait sa troupe. 

 Quand il coupait l’air de sa main tout en prononçant un sonore : « Bon pour la cavalerie, » c’était une preuve que la recrue plaisait au brosseur. Mais quand il tordait sa moustache en disant t : « Bon pour l’infanterie, » M. de Rochegris savait que la nouvelle conquête n’avait pas obtenu la sanction de Bouchu. 

 – Qu’en dis-tu ? demanda donc Anatole après la retraite de Mme Rocamir. 

 – Bon pour l’infanterie, articula sèchement le brosseur. 

 – Ah bah ! Est-ce que tu ne la trouves pas jolie ? 

 – Si. mais trop pincée en manières. A son âge elle joue l’enfant de six ans qui entre chez le dentiste, je n’aime pas cette comédie-là. 

 – Songe donc que c’est la première fois qu’elle quitte le bras de son mari. 

 – Ouiche ! la première fois !. en commençant par le bas de la liste, appuya ironiquement le sceptique soldat. 

 – Tu es sévère. 

 – Possible, mais je déteste les trop sucrées. On ne va pas chez le meunier sans s’attendre à ce qu’il vous offrira de la farine. Elle fait trop son conscrit, votre farouche tigresse. 

 – Peut-être que la seconde fois. 

 – Soit ! mais il ne faudra pas trop abuser de cet air-là, interrompit sévèrement Bouchu. 

 – Donc, tu la condamnes ? 

 – Pas positivement. mais, entre nous, ce n’était pas la peine , pendant quinze jours , de ronger votre os de côtelette. 

 Car telle était la manière dont Bouchu dépeignait l’action de jouer de la flûte. 

 Ainsi que son brosseur, Anatole n’avait-il pas bien apprécié Mme Rocamir ? On serait tenté de le croire, car, comme si des années avaient passé sur le souvenir de cette conquête qui n’avait pourtant qu’une heure de date, le lieutenant demanda : 

 – – Veux-tu que je te joue un autre air ? 

 – Déjà !!! fit Bouchu. 

 – – Puisque tu n’aimes pas : Ma farouche tigresse. 

 – Je lui préfère Viens dans ma nacelle . Est-ce celui-là lui vous tente ? 

 – Non, un autre. 

 Le brosseur savait juste où il fallait s’arrêter dans son opposition aux caprices de son lieutenant. 

 – Va pour un autre air, dit-il. Allons, rongez votre > >s de côtelette. 

 Anatole emboucha son instrument. 

 – – Tiens ! fit Bouchu étonné. 

 – – Quoi donc ? demanda Anatole, s’arrêtant à cette exclamation arrachée par les premières notes. 

 – Mais je ne le connais pas ! 

 – Non, car c’est un air nouveau. 

 – Et vous l’appelez ? 

 – La mer est belle. 

 – – Diable ! Et vous croyez que ce nouvel air est d’un l’effet heureux ? 

 – Tu vas voir. 

 – Alors rongez votre os, dit Bouchu impatient de connaître le résultat de cet air qu’il allait entendre pour la première fois. 

 Et, tout en écoutant, il se demandait : 

 – Est-ce que c’est la propriétaire qu’il est parvenu à attendrir ? 

 M. de Rochegris avait joué bien lentement son air. Quand il l’eut achevé, il posa sa flûte en disant : 

 – Là, maintenant attendons. 

 – Etes-vous bien sûr que la personne en question n’a pas du coton dans les oreilles ? reprit moqueusement le brosseur après quelques minutes d’attente. 

 Le dernier mot de sa plaisanterie était à peine prononcé que la sonnette de la porte d’entrée tintait d’un son bien discret. 

 – Va ouvrir, commanda le lieutenant. 

 L’antichambre était fort sombre. Quand Bouchu eut ouvert la porte à celle qui sonnait, il sentit dans l’obscurité une main tremblante se poser sur son bras en même temps qu’une voix émue disait : 

 – Faut-il vous aimer, Anatole, pour être aussi im-– prudente !... En plein jour !. Heureusement que mes ouvrières me croient dans mon logement « enfermée. seule avec ma douleur. » 

 – Adressez-vous au lieutenant, la porte en face ; moi je n’en tiens pas, dit tranquillement Bouchu en guidant la vertueuse modiste, Mme Abricotine, vers le salon où l’attendait M. de Rochegris. 

 Dans cette pièce bien éclairée, le brosseur put voir la visiteuse qu’il venait d’introduire. Aussi quand Anatole, en allant à la rencontre d’Abricotine, interrogea du regard le soldat pour savoir son avis sur l’arrivante, Bouchu, derrière la modiste, coupa l’air de sa main, et ses lèvres qui s’agitèrent muettes parurent prononcer ces mots d’éloge : 

 – Bon pour la cavalerie ! 

 Nous quitterons discrètement l’appartement dé M. de Rochegris, dans lequel l’imposante et sévère Abricotine – vient d’entrer sur l’air de La mer est belle et nous achèverons à la bâte notre visite de la maison. 

 Le cinquième étage est divisé en une dizaine de mansardes dont les deux plus belles forment le logement de l’artiste graveur Clovis. Quatre autres sont occupées par les ouvrières et la bonne de la modiste. La septième est le domicile de Patouillard, le domestique de M. Gravoiseau. La huitième est habitée par le garçon coiffeur de l’établissement Paul, dit Ernest. Quant aux deux dernières, elles ont été louées à un ouvrier fumiste et à un apprenti pâtissier, personnages épisodiques de notre histoire que nous ferons sortir de leurs taudis si les incidents de ce récit l’exigent. 

 Mais, à l’exception du graveur, tout ce monde ne monte au cinquième que le soir pour se coucher, et il en décampe de bon matin. Pendant la journée, Clovis reste donc seul à son étage, et il lui serait impossible d’alléguer que c’est le tapage que font ses voisins qui l’empêche de travailler. 

 Maintenant que nos lecteurs connaissent la maison au grand complet, nous redescendrons quatre à quatre l’escalier pour revenir au plus vite auprès du concierge Gringoire. 

 Avant d’entrer dans sa loge, disons d’abord, en quelques mots, les antécédents de celui que nous avons vu tirant, à cinquante ans, le cordon de la porte du numéro 21 de la rue du Helder. 

 On ne nait pas plus portier qu’on ne vient au monde homme de lettres. Ce sont les événements de la vie qui, un beau matin, vous amènent à l’une ou l’autre de ces professions qui n’exigent aucun apprentissage. Nous avouerons même que, de ces deux carrières, la plus séduisante est celle du portier qui, lui, est toujours assuré de ne jamais coucher à la belle étoile. 

 Donc il avait été un temps où Gringoire s’était appelé Gusman et où il avait, comme on dit, chaussé le cothurne dramatique au théâtre des Batignolles. 

 Par malheur pour lui, il avait trop le sentiment de sa dignité. 

 – Pour un empire, répétait-il souvent, on ne me ferait pas dire une stupidité. 

 Ainsi par exemple, quand il avait à déclamer le vers suivant : 

 Puisque j’ai mis ma lèvre à ta coupe encor pleine, 

 Gringoire se redressait comme un crin en s’écriant beau d’indignation : 

 – Qu’est ce que ça signifie ce : « Encore pleine ? » Jamais ! au grand jamais ! entendez-vous ? je ne prononcerai une pareille ineptie. 

 Et, aux représentations, il persistait à dire en appuyant bien : 

 à ta coupe en porcelaine. 

 – Oui, oui, « en porcelaine. » Au moins, ça offre un sens, répondait-il au régisseur quand ce dernier osait faire une observation sur cette variante. 

 Un autre jour, s’il avait à chanter la romance du petit mousse qui se termine par : 

 Tout bas je pleure et je pense 

 A ma mère ! hélas, si loin, 

 Gringoire, relevant encore l’ânerie de l’auteur, introduisait ce changement : 

 Tout bas je pleure et je pense 

 A ma mère. Elle a six doigts ! 

 Et, à l’appui de cette modification, il articulait d’un ton convaincu : 

 – Une mère qui a six doigts, c’est triste, fort tristes pour un fils, et je comprends alors que le petit mousse. ait un motif pour pleurer. Autrement, c’est tout simplement idiot. 

 Il est dangereux d’avoir toujours raison et Gringoire en fit la triste épreuve. Il arriva que des auteurs, gens orgueilleux, se coalisèrent contre celui qui corrigeait si sévèrement leurs fautes et, peu à peu, lui refusant des rôles, ils le reléguèrent dans le coin des figurants. 

 Il comprit que c’en était fait de sa carrière théâtrale. – Génie méconnu, il rentra ses ailes et, renonçant aux émotions fiévreuses de la scène, il chercha un emploi et finit par trouver une place de concierge. 

 — Charles-Quint s’est bien mis horloger ! se dit-il le eur où il se décida à déchausser le cothurne pour prenre le cordon. 

 Sur ses antécédents dramatiques, le portier gardait un profond silence. Il fallait, suivant son expression, que quelqu’un lui allât à l’âme pour qu’il parlât de ces jours cintains où, comme il le disait modestement, il faisait condir la salle d’enthousiasme. 

 (De tous les locataires de la maison, un seul lui était llé à l’âme et celui-là était le graveur Clovis auquel, une heure d’expansion, Gringoire avait confié le setret de ses anciens succès. 

 : – Elégant, noble et distingué comme vous l’êtes, vous eviez marcher de triomphes en triomphes ! s’était écrié le raveur, le jour où le portier avait lâché sa confidence. 

 – Sans les auteurs, je serais aujourd’hui au Théâtre frrançais. 

 – Je vous crois facilement. car je ne sais si je vous stime à votre juste valeur, mais vous deviez être un fondu e Talma, Krédérick Lemaître, Bressant et Mlle Rachel. listinction, talent, élégance et grâce. Vous deviez suérieurement porter la poudre, le jabot et l’épée. 

 – Si vous m’aviez vu en général ! 

 – Ah ! le rôle militaire était dans vos cordes ? 

 – Dame ! vous pouvez en juger par mon avancement apide. J’ai débuté aux Batignolles par un rôle de servent, six mois après je jouais un colonel et, à la fin de l’année, j’étâis général de brigade. 

 – C’était virement faire son chemin. 

 – Et un jour que je demandais au directeur un ompte sur deux mois d’appointements en retard, il m’a répondu : « A défaut d’argent je veux vous donne un témoignage de ma satisfaction. A dater d’aujourd’hu vous passerez général de division. » 

 – Vous seriez peut-être arrivé maréchal. 

 – Oui, sans les auteurs. Ah ! si vous aviez vu comme je portais bien l’uniforme. 

 – Je continue à vous croire sans peine. Vous devie : être superbe. 

 C’était depuis cette confidence, qui l’avait fort amusé que Clovis appelait Gringoire : mon général. 

 A cette flatterie burlesque, joignez l’habitude prise par le graveur, chaque fois qu’il passait devant la loge, d’adresser quelques paroles amicales au concierge, que l’es autres locataires traitaient de haut en bas depuis qu’il avait perdu sa puissance, et il sera facile de comprendre que l’artiste avait fini par pénétrer tout au fin fond de l’âme du bonhomme. 

 Aussi, pour faire cesser, ainsi qu’il le disait, cette vie de polichinelle que menait la propriétaire, quand Gringoire avait cherché à qui il la marierait, le nom de l’artiste n’avait pas tardé de lui venir à la pensée. 

 A présent que vous voici revenus à notre point de départ, nous allons reprendre notre histoire au moment où la gentille Flore, après avoir ouvert la porte au raveur qui désirait parler à Mme Durieux, lui avait répondu que sa maîtresse était au bain. 

 – Ah ça ! ce n’est pas une propriétaire, c’est une sirène ! s’était écrié gaiment le jeune homme quand il s’était retrouvé devant la porte fermée. 

 Puis il avait ajouté : 

 – Allons conter cette réponse à Gringoire qui m’a ilemandé de venir lui répéter ce que m’aura dit la propriétaire. 

IEn voyant arriver l’artiste, ce fut donc avec une curiosité empressée que le concierge demanda : 

 – Hein ! elle est jolie, n’est-ce pas ? 

 La réussite du projet qu’il avait formé dépendant de r .a première entrevue de son protégé avec la propriétaire, lil tenait à savoir l’effet produit. 

 – Jolie, non, mais je la trouve drôle, répondit le jeune homme. 

 – Ah ! elle vous a dit des drôleries ? 

 – Elle qui ? 

 – Mme Durieux. 

 – Mais je ne l’ai pas vue. 

 – Alors que trouvez-vous donc drôle ? 

 – La réponse que m’a faite la bonne : Madame est encore au bain.. Est-ce que, depuis quelle est veuve, cette dame passe son existence dans l’eau pour noyer sa douleur ? 

 ’ ! r Ah ! ouiche ! il y a beau jour que le souvenir de M. Durieux est oublié. Songez-y donc. cinquante ans de plus que sa femme. Ce n’est pas l’amour qu’elle a gardé pour le défunt qui l’empêchera de se remarier... et elle trouvera des amateurs avec sa figure et ses trente mille livres de rente. 

 De même que la première fois, ce renseignement sur la fortune de la veuve laissa fort indifférent le jeune homme qui, tout à son idée, reprit : 

 – Avec ça, je ne sais pas à quoi m’en tenir à propos de mon terme en retard... Si la propriétaire est invisible, il va falloir m’adresser à M. Gravoiseau. 

 – Euh ! euh ! mauvaise affaire pour vous, fit le portier en secouant la tête. 

 – Il me refusera, n’est-ce pas ? 

 – A coup sûr. C’est un pince-sans-rire qui ne badine pas avec les rentrées d’argent, il a gardé cette manie-là du temps où il était dans le commerce. 

 – Et que faisait-il jadis ? 

 – Il faisait faillite. 

 – Ce n’est pas positivement un commerce. 

 – Pardonnez-moi, c’était le sien, puisqu’il s’y est enrichi. Il est vrai qu’au premier abord on aurait pu croire qu’il était dans les nouveautés ; mais ce n’était qu’un prétexte pour exercer son véritable état. 

 – De faire faillite ? 

 Outre qu’il était mauvaise langue, le concierge exécrait l’homme qui, captant la confiance de la propriétaire, lui avait retiré le recouvrement des loyers et autres détails de gérance dont il avait été si longtemps chargé. Aussi ce fut avec une satisfaction haineuse qu’il reprit en appuyant : 

 – Ecoutez plutôt. Il achetait tout ce qu’il pouvait trouver de marchandises ; seulement il oubliait de les payer. Puis il les vendait à cinquante pour cent de perte. A ce prix-là, il trouvait à tout écouler. Ses cinquante pour cent encaissés, il faisait faillite et il donnait vingt pour cent à ses créanciers. il lui en restait donc trente en poche. Quatre faillites à un million chacune lui ont rapporté un quadruple bénéfice de trois cent mille francs. Douze cent mille francs. soixante mille livres de rente. alors il s’est retiré des affaires. 

 – Eh ! eh ! fit Clovis, il voyait le commerce d’un peu haut, votre M. Gravoiseau. 

 Gringoire allait ajouter quelque nouvelle méchanceté sur le compte de son ennemi, quand il se retint tout 

 coup pour dire vivement. 

 – Chut ! le voici qui arrive. 

 i En effet l’ex-commerçant posait la main sur le bouson du vasistas de la loge. 

 Il passa la tête par l’ouverture et exhiba son visage IUX yeux de l’artiste qui, jusqu’à ce jour, ne l’avait encore que très-succinctement regardé. 

 En comparant la figure de M. Gravoiseau à un viain museau de fouine, Flore avait été dans le vrai. L’astuce, l’avidité, l’hypocrisie se peignaient sur cette ace dont le regard faux ne regardait jamais en face. Grand, sec et raide, l’ancien marchand de nouveautés tait toujours vêtu de noir et cravaté de blanc. Son ton tait faible, lent et doucereux. 

 – Une binette de vilain coco. il pue le coquin, ce cher Gravoiseau, pensa l’artiste après avoir étudié cette tête encadrée dans le vasistas. 

 1 De sa voix mielleuse et traînante, le représentant de a propriétaire demanda : 

 – Pas de lettres pour moi, Gringoire ? 

 – J’ai monté à Patouillard, votre domestique, celles lui sont arrivées pendant votre absence. 

 Sur cette réponse reçue, M. Gravoiseau, refermant le vasistas, se dirigea vers l’escalier. 

 – Eh bien ! fit Gringoire à l’artiste, pas vrai qu’il a le bec d’un mauvais oiseau ? 

 – Comment se peut-il que Mme Durieux ait confiance en lui ? 

 – Il l’aura embarlificotée avec ses manières de cha et sa voix à la guimauve. Et puis, elle, qui ne pense qu’à s’amuser, aura trouvé commode d’être débarrassée des soucis de la gérance. 

 – Ah ! elle s’amuse ? 

 – Oui. Cette nuit encore, elle est rentrée du bal à deux heures du matin. Elle la mène bonne, je vous en i réponds. Ce ne sera point faute de voir le monde si elle. ne décroche pas un second mari. 

 Le concierge n’était décidément pas heureux quand il mettait sur le tapis la question du mariage de la propriétaire, car, cette fois encore, il avait à peine entamé son. thème qu’il fut interrompu par le bruit du vasistas qui se rouvrit vivement pour laisser passer ces mots : 

 – Dites-moi, Gringoire. 

 C’était M. Gravoiseau qui, après avoir monté quelques marches, était revenu sur ses pas en homme qui veut réparer un oubli. 

 Et il continua sa phrase : 

 – Je n’ai pas pensé tout à l’heure à vous demander si l’artiste, M. Clovis, est chez lui. Je ne tiens point à grimper inutilement aux mansardes. 

 – Vous n’aurez pas à monter si haut, car voici M. Clovis lui-même, dit le portier en montrant du doigt le jeune homme. 

 – Ah ! très-bien, fit Gravoiseau qui, poussant la porte, entra dans la loge. 

 Après un salut au graveur, il reprit : 

 – Chargé des intérêts de Mme Durieux, je comptais me présenter chez vous pour... 

 – Oui, je sais. pour le terme en retard, interrompit Clovis. J’avais précisément chargé Gringoire de vous rier de ne pas vous user le jarret à monter jusqu’à chez moi. Afin de vous éviter cette fatigue, je lui ai confié pour vous le transmettre. 

 – L’argent ? fit Gravoiseau empressé. 

 – Non, pas tout à fait. je lui ai confié seulement non vif regret de ne pouvoir payer. J’ai la certitude de , Le libérer si un peu de temps m’est accordé. 

 – Comment donc ! avec plaisir ! Voulez-vous deux eures ? proposa l’ex-négociant avec un faux sourire. 

 – Accepté les deux mois, dit Clovis qui crut naïvenent que son homme s’était trompé. 

 – Non, non, permettez, j’ai dit heures et non pas mois. Je serais personnellement votre créancier que je pus accorderais tout le temps qui vous serait nécessaire. Malheureusement je suis chargé d’intérêts qui ne sont pas les miens, ce qui m’oblige à une scruuleuse exécution de mon mandat. Vous me comprenez ? Tout ceci avait été débité d’un petit ton hypocritement désolé. M. Gravoiseau avait l’air d’être au désesspoir de refuser : il avait presque des larmes dans les eux, sa physionomie était navrée. mais en somme, il accordait rien. 

 – Je suis lié par mon mandat, ajouta-t-il en soupiant. 

 Maintenant qu’il connaissait le fondé de pouvoirs, Clovis ne pouvait être dupe de cette comédie. Il lui aisit la main qu’il secoua affectueusement : 

 —ne vous abîmez pas le tempérement , âme sensible s’écria-t-il. J’avais prévu l’horrible martyre que voi causerait la douleur de me refuser et, pour vous l’évite j’ai pris une résolution. 

 – Laquelle ? 

 – Celle d’aller tout droit demander à la propriétaire ce délai que vous ne pouvez me donner. 

 – Ah ! fit Gravoiseau en se redressant. Et vous ave été reçu par Mme Durieux ? 

 — Oui , mais , malheureusement , ellle prenait un bain Notez que ce " malheureusement " s’applique à moi Loin de ma pensée de reprocher une telle occupation ;, cette dame. Aussi j’attends qu’elle soit sortie de s baignoire pour tenter encore l’aventure. 

 M. Gravoiseau secoua la tête et d’un ton qui, de doucereux qu’il était, avait tourné à l’aigre : 

 – Elle ne vous recevra pas, dit-il. 

 – Pourquoi, s’il vous plaît ? 

 – Parce qu’elle s’est imposé la règle de ne recevoir aucun locataire depuis qu’elle s’en est remise à moi du soin de gérer sa maison. 

 – Bah ! une fois n’est pas coutume. 

 – Non, vous dis-je. Consentir à votre demande serait, de la part de Mme Durieux, un procédé blessant pour moi, une sorte d’injure faite à la confiance qu’elle doit avoir en mon zèle à tenir ses intérêts. A coup sûr, elle vous fera répondre de vous adresser à moi qui la représente. 

 – Ce n’est pas agréable, ce que vous me dites-là, s’écria le graveur en riant au nez de l’ex-négociant en faillittes. 

 M. Gravoiseau feignit de n’avoir pas compris et continua : 

 – Aussi, monsieur Clovis, je vous engage à ne pas compter sur un autre délai que celui de deux heures jque je vous ai accordé pour trouver l’argent. Passé ce [terme, j’aurai l’honneur de me présenter chez vous et, faute de paiement, l’huissier aura mission de poursuivre le recouvrement. 

 Puis, après un salut d’adieu, M. Gravoiseau, en se retirant, ajouta : 

 – Oui, monsieur, la propriétaire, je vous le répète, ’est fait une loi de ne recevoir aucun locataire. 

 f En achevant cette phrase, le gérant de la maison allait franchir le seuil de la loge, quand il fut bousculé par Flore qui accourait, riant comme une folle. 

 Pour un moment, la jalousie se taisait au cœur de la isoubrette, encore en proie à l’hilarité causée par la découverte, faite dans l’escalier, que l’air de e : Ma farouche tigresse avait un charme particulier pour Mme Rocamir. 

IEn apercevant Clovis, elle modéra un peu son rire pour s’écrier : 

 – – Tiens ! c’est vous, monsieur ?. Je vous rencontre i propos !. Je descendais justement pour dire à Gringoire de vous prévenir que madame vous recevra quand 

 vous plaira de vous présenter. 

 – Hein ! fit subitement M. Gravoiseau d’un ton surpris. 

 – – Maintenant que ma commission est faite, je file, car madame doit s’impatienter, ajouta Flore. 

 1 Et elle partit en courant sans entendre le gérant qui a rappelait. 

 Cette annonce que la propriétaire recevrait l’artiste parut avoir vivement froissé M. Gravoiseau, qui se retourna vers Clovis en disant : 

 – Il en sera comme je vous l’ai prédit, on vous ren verra à moi. Aussi, pour vous éviter cette contrariété, je monte chez Mme Durieux à laquelle je transmettrai votre demande d’un délai. En vous apprenant ce qu’elle m’aura répondu, je vous éviterai ainsi une visite inutile. 

 Sur ces paroles, il quitta la loge et, montant à la hâte au premier, il sonna à la porte de la veuve. 

 Flore, qui était venue ouvrir, lui barra le passage pour l’empêcher d’entrer. 

 – Madame, pendant mon absence, a été prise d’une migraine soudaine, dit-elle, il lui est impossible de recevoir. Elle va essayer de dormir un peu. 

 – Pourtant, tout à l’heure, vous avez annoncé à ce jeune homme qu’il serait admis. 

 – Oui, mais la consigne est changée ; je le renverrai à demain. ma maîtresse est vraiment trop souffrante. 

 Comme Flore avait refermé la porte. M. Gravoiseau gagna son appartement, au troisième étage, en murmurant : 

 – J’aurai le temps de la voir avant qu’elle reçoive cet artiste. 

 Quand le gérant avait été sorti de la loge, le portier avait dit à Clovis : 

 – Il veut vous empêcher de vous rendre chez la propriétaire. Il faut y aller quand même. 

 – Parbleu ! et tout de suite encore ! s’écria le jeune homme. 

 Puis, après un petit temps de réflexion : 

 – Dites donc, général ? fit-il. 

 – Quoi ? 

 – Vraiment, est-elle jolie, la propriétaire ? 

 – Très-jolie. 

 – Alors, il faut être coquet. Avant de monter, je vais d’abord me faire raser. 

 Sur ce, le graveur, filant le long de la voûte, tourna à gauche dans la rue et fit son entrée dans la boutique de Paul, dit Ernest. 

 Le maître coiffeur se trouvant, à cette heure, occupé dans son laboratoire à la préparation de sa fameuse pâte épilatoire, Clovis se mit entre les mains du garçon qui le soir était son voisin de mansarde. 

 Mme Paul, cette intelligente Zuléma, se tenait au comptoir, brodant des bretelles pour son mari dont elle voulait célébrer le jour de naissance. 

 Elle tirait l’aiguille avec une ardeur qui prouvait tout le plaisir qu’elle éprouvait – vu celui auquel il était destiné – à travailler à ce cadeau. 

 Tout à coup, Clovis la vit s’arrêter en son occupation, l’aiguille en l’air et l’oreille tendue. Elle semblait guetter un bruit. 

 Le garçon coiffeur devina sans doute sa pensée, car il s’arrêta de savonner les joues du graveur pour dire à sa patronne : 

 – Ne craignez rien, madame, ce n’est pas le bourgeois qui revient. Ne cachez pas votre ouvrage, vous pouvez continuer vos bretelles. 

 – Merci, Timoléon, prononça Zuléma qui reprit sa broderie. 

 Dame ! vous comprenez ? Elle voulait faire une surprise à Paul dit Ernest et elle ne tenait pas à ce qu’il eût le moindre soupçon que des bretelles se préparaient pour l’heureux jour de sa naissance. 

 Bientôt, Zuléma, une seconde fois, releva la tête et, une seconde fois encore, le garçon crut devoir la tranquilliser. 

 – Non, non, madame, dit-il, ce n’est pas le bourgeois. vous croyiez l’entendre siffler. Pas du tout, c’est le son de la flûte du musicien du quatrième. Ah ! il a de rudes poumons, le militaire. A-t-il flûté aujourd’hui un tas d’airs !... malheureusement nous sommes trop éloignés pour bien les distinguer. Moi qui les sait presque tous, j’ai souvent de la peine à les reconnaître. Tenez, en ce moment, je ne saurais dire ce qu’il joue. u 

 – N’est-ce pas Fille du désert ? demanda Zuléma d’un ton de voix un peu ému. 

 – Ça, non. C’est La mer est belle, dit Clovis dont le barbier venait de lâcher le nez, ce qui lui permettait enfin de parler. 

 – Ah ! fit Mme Paul en se remettant à son travail. 

 – Oui, c’est La mer est belle. et c’est parfaitement exécuté, je dois le reconnaître, continua l’artiste. 

 – Est-ce que vous savez aussi jouer de la flûte, monsieur Clovis ? demanda la femme du coiffeur. 

 – Mais oui, madame, j’en pince aussi fort agréablement, avoua le graveur en payant au comptoir le prix de sa barbe. 

 Rasé de frais, quand le jeune homme repassa devant la loge, Gringoire lui cria : 

 – Bonne chance ! 

 5 En cinq secondes, il fut arrivé au premier étage. A on coup de sonnette, Flore ouvrit aussitôt. Malgré ce n’elle avait dit à M.Gravoiseau , la soubrette s’écria en connaissant le jeune homme : 

 – – Entrez, je vais vous annoncer. Madame consent vous écouter malgré une épouvantable migraine qui JI. torture à tel point que la lumière du jour lui fait mal. 

 Et, après avoir guidé l’artiste par l’appartement, 41e le poussa dans un boudoir en lui soufflant à oreille : 

 – Vous trouverez une chaise, tout de suite en enrant, à gauche. 

 La recommandation n’était pas inutile, car la malade ; » yant ftit tirer les rideaux des fenêtres, le boudoir était ellement sombre que c’est à peine si Clovis pouvait istinguer le peignoir blanc de Mme Durieux qui était tendue sur un divan. 

 – – C’était bien la peine de me faire faire la barbe ! pensa l’artiste en s’avançant à petits pas dans les ténèbres. 

 Pendant que Clovis cherchait à tâtons la chaise que lui avait indiquée la femme de chambre, Mme Durieux commença d’une voix faible et dolente : 

 – J’ai à m’excuser, monsieur, de vous recevoir dans une pareille obscurité, mais la lumière du jour me fatiguait douloureusement. Malgré la migraine qui me tient en ce moment, j’ai voulu qu’on vous laissât entrer quand même afin de n’être pas accusée par vous de mauvaise volonté. 

 Puis, après un petit repos, elle ajouta : 

 – J’attends, monsieur, que vous m’appreniez le motif qui vous a fait demander cette entrevue. 

 – Elle appelle ça une entrevue ! Merci ! on y verrait mieux dans un four, se dit le graveur qui cherchait vainement à apercevoir le visage de sa propriétaire. 

 – J’écoute, reprit Célestine. 

 – Mon Dieu ! madame, ce motif est le suivant t : J’ai tenu à vous faire une confession navrante. 

 – Une confession ? 

 – Aussi navrante que courte, car elle est contenue en ces cinq mots : Je suis sans le sou. 

 – Eh bien ? 

 – Cette position financière devant amener des rapports tendus entre propriétaire et locataire, j’ai pensé qu’en mariant ma franchise avec votre bon vouloir, il y aurait un moyen de sortir d’embarras. 

 – – Lequel ? 

 – Celui de m’accorder un délai. 

 – M’occupant très-peu de ma maison, je suis fort excusable de vous demander qui vous êtes. 

 – Oh ! je représente une bien faible quittance en retard. J’occupe deux mansardes au cinquième. 

 – – Ah ! oui. vous êtes artiste, je crois ? 

 – – Artiste graveur, précisément. 

 – Et vous vous nommez ? 

 – – Clovis. 

 – – Clovis, tout court ? 

 – Clovis de Frontac. si ce renseignement peut vous être agréable, je vous le livre. 

 Un assez long silence de Mme Durieux suivit cette déclaration. 

 – Est-ce qu’elle s’est endormie ? pensa l’artiste. 

 Mais la voix de Célestine reprit avec un certain tremblement, causé sans doute par la violence de la migraine : 

 – Ainsi donc, vous vous trouvez dans une situation difficile, monsieur de Frontac ? 

 – Pardon, madame. pas Frontac, s’il vous plaît. mais Clovis. Clovis tout court, comme vous disiez tout à l’heure. 

 – Vous ne portez donc que ce nom ? 

 – Pour un sans le sou, je trouve que Clovis est fort suffisant. 

 Au lieu d’insister sur ce point, Mme Durieux fit faire un crochet à la conversation et demanda brusquement : 

 – Votre femme doit bien souffrir de cette gêne dans son ménage ? 

 – Pas le moins du monde. 

 – Ah ! fit vivement Célestine. 

 – Votre indisposition augmente-t-elle ? Désirez-vous, madame, que je me retire ? s’informa Clovis qui, inquiet de l’intonation que la propriétaire avait mise à son ah ! l’attribuait à la douleur. 

 – Non, c’est passé. c’était un élancement. Et puis, monsieur de Fron. non, Clovis, je ne dois pas vous congédier sans vous avoir donné une réponse. 

 – Le fait est qu’elle me la fait bien attendre, cette réponse, se dit le jeune homme. 

 Ensuite à haute voix : 

 – Dois-je compter sur votre indulgence ? 

 Mme Durieux, probablement tourmentée par le mal, n’entendit pas cette question. 

 – Ainsi, votre femme ne se plaint pas ? reprit-elle aussitôt. 

 – J’en suis encore à entendre la première plainte de ma femme : et cela, pour une excellente raison, dit gaiement le locataire. 

 – Quelle raison ? 

 – C’est que je ne suis pas marié. 

 – Ah ! fit encore Célestine. 

 Mais autant le premier Ah avait été triste, autant le pond parut trahir un soulagement. A nouveau, Clovis tribua aux caprices de la migraine. 

 – Il paraît que votre tête se dégage un peu ! dit-il. 

 – Oh ! bien peu, fit plaintivement la malade. 

 Pour revenir au but de sa visite ; le jeune graveur commença sa phrase : 

 – Dois-je compter sur votre indul. 

 I[1 fut interrompu par la propriétaire qui, d’une voix ssitante, reprit : 

 – Alors, vous n’avez pas d’enfants ? 

 – Naturellement. 

 Malgré ses souffrances, Mme Durieux laissa entendre léger rire moqueur. 

 – Oh ! oh ! ce « naturellement » est superbe, dit-elle. 

 – Mais puisque j’ai eu l’honneur de vous affirmer lie je n’étais pas marié. 

 – Eh bien ? fit ironiquement la veuve. 

 – Comment ? Eh bien ?. mais à moins de l’avoir gné à une loterie, je ne devine pas comment je pouras posséder un enfant. 

 – Votre mansarde est-elle un désert si complet qu’il soit visité par. une Lisette ? 

 On voit que l’effet de la migraine rendait la propriére légèrement indiscrète en ses questions. 

 L’artiste avait secoué la tète à cette dernière demande, 

 d’une voix triste : 

 – Une Lisette, dit-il, oh ! non. J’ai trop de mal à erre seul de mon travail pour associer personne à ma re existence. 

 Célestine était décidément en veine d’indiscrétion, r elle continua : 

 – Vous n’avez pas dû être toujours dans une positi aussi précaire... du moins je le suppose. et ce q n’est pas aujourd’hui peut avoir été jadis. 

 – Sapristi ! pensa Clovis, l’obscurité m’empêche m’assurer si la propriétaire est jolie ! mais je n’ai p besoin de voir clair pour reconnaître qu’elle est diantr ment curieuse. 

 – Oui, poursuivit Mme Durieux, si vous fouilliez bi ( dans le passé. un peu éloigné... mettons à cinq ou s années de distance... je suis certaine que je découvrira deux, cinq. même dix Lisettes. 

 – Oh ! oh ! fit pudiquement le graveur qui, tout e s’amusant de cette curiosité de jolie femme, trouva qu’elle poussait trop en avant sa pointe dans la vie pri vée des gens. 

 – Pourquoi ces oh h ! oh ! 

 – A cause de la quantité. 

 – Est-ce trop. ou pas assez ? 

 – Trop ! beaucoup trop ! mettons. une. 

 – Oh ! une ! répéta moqueusement Célestine. 

 Un souvenir se réveilla sans doute dans le cœur d l’artiste qui, emporté par un élan soudain, répondi d’une voix émue : 

 – Eh bien, oui, une, une seule. je parle en tan que femme aimée. car les autres. 

 – Bien, ne parlons pas des autres. Donc vou ; avouez avoir bien aimé une femme. 

 – Oh ! oui !!! soupira Clovis. 

 – Et peut-être l’aimez-vous encore ? 

 – Ma foi ! je ne dis pas non. bien que je ne sacht pas ce qu’elle est devenue. 

 – On la cherche. 

 – Je la chercherais pendant vingt ans qu’il me serait possible de la trouver. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je ne saurais la reconnaître. 

 – Vraiment ? 

 – Attendu que je ne l’ai jamais vue. 

 iyime Durieux fit encore entendre un rire ironique. 

 – Voilà ce que je ne pourrai jamais croire, par exem-, dit-elle. 

 – C’est pourtant de la plus exacte vérité. 

 – Mais alors c’était une passion platonique. un mour par lettres. 

 – Hum ! hum ! lâcha Clovis d’un ton vainqueur. 

 – Pas platonique ? 

 – Pas le moindrement platonique. 

 Il s’ensuivit un petit silence après lequel Célestine, n persuadée, répéta : 

 – Vrai ? bien vrai ? vous ne l’avez jamais vue ? 

 – Je vous l’affirme. 

 Pendant qu’il parlait, Clovis crut, dans l’ombre, où détachait en blanc le peignoir de la propriétaire, voir fIe Durieux quitter sa position couchée pour s’asseoir r le divan. 

 – Vrai ? vrai ? vous ne l’avez jamais vue ? répéta la uve d’une voix qui accusait le vif intérêt que lui insrait cet amour étrange. 

 – Je vous en donne ma parole d’honneur ! prononça lavement l’artiste. 

 L’accent de sincérité avec lequel avait juré Clovis emcha Mme Durieux d’insister davantage. Par politesse, elle eut l’air de croire à la vérité du récit, et elle rell en riant : 

 – Votre histoire, fausse ou vraie. et je la crois vr puisque vous le jurez. aura eu pour moi un résul bien agréable... elle m’a distraite à tel point que je er en avoir oublié ma migraine. il me semble que je souffre plus. 

 – Je suis heureux, madame, d’avoir été aussi b médecin. 

 – Monsieur Clovis, ayez donc l’obligeance de tii ces grands rideaux pour que je m’assure si je puis, présent, supporter la lumière du jour. 

 On devine avec quel empressement l’artiste, imp tient de connaître sa propriétaire, obéit à cette d mande. 

 Quand, les rideaux ouverts, il se retourna vers divan, Mme Durieux, coquettement posée, gracieus d’élégance, offrait à ses regards un visage charmant dont les yeux doux clignotaient gentiment, tout éblou par le retour soudain de la lumière. 

 – Sacrebleu ! oui, elle est crânement jolie ! pensa graveur à cette vue. 

 – Là ! dit-elle, maintenant que je ne souffre plus parlons sérieusement de ce qui vous a amené ici., Vous dites donc ne pas pouvoir payer votre terme e retard ? 

 – Hélas ! non. 

 – Ni donner un à-compte ? 

 – Pas davantage. 

 La propriétaire secoua la tête en prononçant d’un ton un peu sec : 

 Savez-vous que, s’il en est ainsi pour votre preer terme dans la maison, j’ai quelque raison de m’in-iéter pour ceux qui suivront. 

 – J’espère que la cause qui m’a empêché de gagner argent de mon terme ne se reproduira pas. 

 – L’ouvrage vous a-t-il manqué ? 

 – Aucunement, madame, mais je me suis luxé le Signet, ce qui, pendant des semaines, m’a rendu tout avail impossible. 

 – Vous avez fait une chute ? 

 – Non. J’ai attrapé cela en corrigeant un malotru. 

 L’heure de la curiosité était passée pour Mme Durieux, au lien de demander des détails sur cette aventure malotru, elle se mit à réfléchir et, en fin de compte, rès quelques secondes de silence, elle reprit : 

 – Il faudrait vous adresser à M. Gravoiseau auquel confié le soin de mes intérêts. 

 – J’ai vu ce monsieur qui a repoussé ma demande, r il m’a accordé un délai dérisoire de deux heures. 

 – Vous comprenez que je ne puis aller contre la écision d’une personne qui a toute ma confiance. Ce je M. Gravoiseau fait, doit, pour moi, être toujours en fait. Il ne me reste donc, monsieur Clovis, qu’à souhaiter que vous puissiez vous entendre avec mon présentant. 

 Tout en prononçant ces mots d’une voix assez sèche, Célestine se levait pour faire comprendre à son locataire ue l’audience était terminée. 

 – Diable ! pensa Clovis, maintenant que j’ai fini de ’amuser, elle ne se met pas des gants jusqu’aux coudes jour me congédier. 

 En conséquence, il se leva aussi et salua la proprié taire en disant: 

 – Alors je vois, madame, que je n’ai plus qu’à at tendre bien tranquillement l’arrivée de l’huissier. 

 – Mais pourquoi refusez-vous de vous entendre avec M.Gravoiseau ? 

 – Parce que c’est tout entendu. Ce monsieur m’ayant accordé deux heures pour rassembler tous mes capitaux... et mes capitaux se montant à la somme de cinquante-deux. c’est-à-dire, non. de quarante-sept sous, car j’ai prodigué cinq sous pour ma barbe. il est à croire que votre gérant, qui compte sur des flots d’or, n’acceptera pas le modeste et premier versement à valoir sur ma dette que me permet ma situation financièere. 

 – Êtes-vous donc vraiment sans ressources ? 

 – Même plus pauvre que Job, car lui pouvait se permettre d’aller tout nu, économie qui n’est plus réalisable de nos jours. Oui, madame, sans ressources. Le seul oncle, ou plutôt la seule tante, d’Amérique qui m’aurait tiré de peine était le Mont-de-Piété. Hélas ! nos rapports sont rfjl ?mpus, car le lien qui nous unissait a disparu. je n’ai plême, plujy l montre qui me mettait en relations Suivies avec cette chère parente. Je l’ai perdue ou elle m’a été volée dans cette rencontre nocturne avec un goujat dont je vous ai parlé tout à l’heure. 

 Il est à supposer que cette affaire de goujat n’intéressait nullement Mme Durieux, car, cette fois encore, elle n’y prêta aucune attention et, comme si elle avait hâte d’être débarrassée de son visiteur, elle fit un nouveau salut au jeune homme en disant : 

 – Je ne puis que vous répéter qu’il faut vous adres-fr à mon gérant. 

 Devant ce congé formel, le graveur ouvrit la porte tout en exécutant sa révérence d’adieu, il se retirait reculons, quand la jolie femme s’écria vivement ! d’nee ix enrayée : 

 – Prenez garde ! monsieur. là, derrière vous ! 

 A cette exclamation, Clovis se retourna brusquement aperçut une ravisiante petite fille, un joli chérubin cinq ans environ qui, cherchant à entrer dans le udoir, aurait été renversé si le jeune homme avait it un pas en arrière. 

 – Viens, ma gentille, dit affectueusement la propriéire à l’enfant qui se glissa prestement par le passage ne lui avait livré le graveur. 

 Mme Durieux prit la petite fille et la souleva dans ses ’as à la hauteur de ses lèvres qui se posèrent sur ce ais visage. 

 – Vous avez là, madame, une bien charmante ennt, dit Clovis, qui s’était arrêté dans sa retraite pour sister à ce tendre baiser. 

 – Hélas ! le ciel m’a refusé le bonheur d’être mère. est la fille de ma cuisinière. veuve comme moi. Je e suis que sa marraine, répondit un peu tristement la opriétaire. 

 Puis, comme son regard était revenu tout affectueux r la créature mignonne qui lui faisait un collier de s bras potelés, elle s’écria : 

 – Oh ! oh 1 mademoiselle Lili a ses yeux bien roues. elle a dû pleurer. Est-ce que, par hasard, elle a pas été sage ? 

 – C’est maman qui a voulu encore que je mange de la panade, balbutia Mlle Lili avec une grimace de dégoût. 

 – Mais la panade fait grandir les petites demoiselles qui ne sont pas des Sainte-Difficile. 

 – Bien vrai, marraine ? demanda l’enfant, dont les mains roses caressaient le visage de Célestine. 

 – Ce serait moi qui lui tapoterais ainsi les joues que, c’est certain, elle y trouverait à redire, pensa Clovis dont le regard avait passé de l’enfant à la gracieuse propriétaire. 

 – Oui, reprit la jeune femme, quand on mange sa panade, on devient grande. grande. Tiens, demande à monsieur. 

 – Même plus grande encore ! affirma le graveur avec empressement. 

 – Alors, marraine, laisse-moi aller bien vite manger ma soupe, dit la petite fille en cherchant à se dégager des bras qui là retenaient. 

 – Très-bien, Lili, il faut être toujours ainsi obéissante, approuva la veuve. 

 Puis, sans remettre l’enfant à terre, elle s’approcha du graveur en ajoutant : 

 – Aussi pour ta récompense, monsieur va t’embrasser. cela lui portera bonheur. 

 Et, avant que Clovis, qui ne s’attendait guère à être pris pour distributeur de récompense, pût prononcer un mot, il eut à portée de ses lèvres la jeune tête de Lili que la propriétaire offrait à son baiser. 

 Sa bouche quittait à peine la joue de l’enfant que l’artiste vit Mme Durieux se reculer et, sans quitter Lili, lui faire un salut compassé en disant d’une voix grave : 

 – Je souhaite, monsieur Clovis, que vous vous entendiez bien avec mon gérant. 

 Le jeune homme comprit qu’il fallait enfin quitter la place et, s’inclinant, il sortit du boudoir après avoir répété : 

 – Je vais. attendre bien tranquillement l’arrivée de l’huissier. 

 Sur sa route, il rencontra la sémillante Flore qui le guettait au passage. 

 – Eh bien ? êtes-vous satisfait ? demanda curieusement la soubrette. 

 – Parfaitement. Je pars avec cette bonne promesse de la propriétaire que, dès que j’aurai tout payé jusqu’au dernier sou, elle m’accordera du temps pour le reste de la somme. 

 – Pas possible ! fit la camériste étonnée, qui avait cru que le graveur gagnerait sa cause. 

 – Ce n’est pas positivement tel que je vous le conte, mais on peut dire que c’est tout comme, puisque votre maîtresse me renvoie à M. Gravoiseau. 

 – Un bien vilain homme ! appuya Flore. 

 – C’est, parait-il, ce que tout le monde affirme. à l’exception de Mme Durieux. 

 La femme de chambre secoua la tête d’un air de doute en disant : 

 – Je n’en jurerais pas. 

 – Jurer quoi ? 

 – Que Madame ignore que le Gravoiseau est un franc coquin. 

 – Allons donc ! S’il en était ainsi, est-ce qu’elle lui confierait le soin de sa fortune ? 

 – Aussi c’est cela qui me déroute, car, bien que me dame ne m’en ait jamais soufflé mot, j’ai une doutant qu’elle sait à quoi s’en tenir sur le compte de son g i rant. 

 Ce dialogue, qui avait lieu dans l’antichambre, subitement interrompu par une effroyable détonation qui se fit entendre, de l’autre côté de la porte, sur ! carré. 

 – Ah ! voici M. Rocamir qui éternue ! s’écria Flo en riant. 

 Au même moment, la sonnette d’entrée tinta. Ce fi en effet, l’ex-doguiste qui se présenta quand la femme de chambre eut ouvert la porte. Il allait sans doute d buter par quelque phrase grivoise à l’adresse de la soi brette, mais, en apercevant l’artiste, il s’arrêta, la ma en pigeon vole et la trompe en l’air. 

 – Vous n’aviez pas besoin de sonner pour vous a noncer ; l’explosion de votre boîte infernale suffisa grandement, lui dit Flore. 

 En présence d’un étranger, M. Rocamir crut des dignité de ne pas répondre à cette plaisanterie. Il contenta de demander : 

 – Ta maîtresse est-elle visible, accorte jouvencelle Est-il possible de lui présenter une humble requête, a mée fascinante ? 

 Quand M. Rocamir voyait le visiteur qu’elle recondu sait, Flore ne pouvait lui soutenir que la propriétaire ne recevait pas. Si grotesque qu’il fût, l’homme au ne était à ménager, car il représentait le plus gros loye de la maison. 

 – Je vais vous annoncer, dit-elle. 

 – Je t’en aurai une éternelle reconnaissance, vierge séduisante ! 

 Forcée de précéder l’ex-droguiste, la soubrette fit un salut d’adieu au graveur en disant : 

 – Au revoir, monsieur Clovis. Si madame change d’avis, je monterai au plus vite chez vous pour vous en , prévenir. 

 Et elle referma la porte derrière le jeune homme qui s’éloignait. 

 – Est-ce que ce monsieur fait partie des locataires de la maison ? demanda l’homme au nez en suivant la femme de chambre. 

 – Oui, c’est l’artiste du cinquième. 

 – Artiste en quoi ? 

 – En tout, répondit simplement Flore. 

 – Bon à noter, pensa M. Rocamir. 

 Cependant Clovis avait descendu l’escalier pour aller conter sa déconvenue au concierge qui s’impatientait de cette longue absence. 

 – Ah ! cette fois vous l’avez vue ! n’est-ce pas qu’elle est jolie ! s’écria Gringoire au premier pas que le jeune homme fit dans la loge. 

 – Très-jolie. 

 – Et vous avez réussi ? 

 – Réussi à la distraire, oui. et à tel point que j’ai dissipé une migraine horrible dont elle souffrait. 

 – Oh ! oh ! alors, par reconnaissance, elle vous a accordé ce que vous lui demandiez ? 

 – Non, par reconnaissance elle m’a fait embrasser la fille de sa cuisinière. Voilà tout ce que j’ai obtenu de cette charmante femme. 

 Le compte rendu que lui faisait le graveur de son e trevue avec la propriétaire était loin de satisfaire Grir goire, qui avait fondé de douces espérances sur cet première mise en présence de ceux qu’il voulait ma rier. 

 – Vilain début ! pensa-t-il. 

 Puis, après avoir réfléchi : 

 – Elle vous a fait embrasser Lili ? 

 – Une ravissante petite fille, du reste. 

 – Et qui ne ressemble guère à sa mère, je vous e réponds, appuya en riant le portier. 

 – Ah ! la cuisinière est laide ? 

 – Affreuse. et notez qu’elle a eu cet enfant sur tard. à quarante ans. 

 – Lili tient alors de son père qui était peut-être bea garçon. 

 – Là-dessus, je ne saurais vous renseigner, car j n’ai pas connu l’époux de Marie. il paraît qu’il e mort quand sa femme était en pleine grossesse. I tout cela date d’avant le mariage de Mme Durieux. es la petite avait déjà quatre mois. 

 – Marie n’est donc pas entrée au service de la pro priétaire depuis le mariage de sa maîtresse ? 

 – Oh ! non. Elle servait chez les parents de Mr Durieux quand celle-ci était demoiselle. Si elle ne l’ pas vue naître, elle a dû au moins la connaître bie jeune. 

 – Alors je comprends pourquoi la propriétaire e marraine de l’enfant. Quel est le parrain ? Est-ce qu c’était défunt M. Durieux ? 

 – Lui ! oh ! non !. Quand il ne pouvait pas souffri les enfants dans sa maison, ce n’était pas pour les adorer dans son ménage. Aussi, lorsque madame a imploré M. Durieux pour qu’il permît à la cuisinière d’avoir sa fille près d’elle, il est entré dans une colère bleue et s’est écrié��: « Si la gamine entre ici, je la flanque dans le pot-au-feu de sa mère ! » Ah ! il ne badinait pas avec sa tranquillité, le défunt. Ce n’est pas de son vivant que M. Rocamir aurait pu se permettre ces éternuements qui ébranlent la maison ! 

 – Alors Lili n’est entrée chez sa marraine que quand celle-ci a été veuve ? 

 – Huit jours après l’enterrement du mari. 

 Puis revenant à ses moutons, Gringoire arrêta ses renseignements pour demander : 

 – Comme ça, madame ne vous a rien accordé ? 

 – Le Gravoiseau avait prédit juste. Elle m’a renvoyé à lui. 

 – Et vous ne pouvez pas solder ? 

 – Pas plus que de me mordre le front. 

 – Il y aurait un moyen de ne pas payer vos termes, dit Gringoire d’un ton grave. 

 – Ce serait d’avoir une maison à moi. je connais cette vieille plaisanterie. 

 – Je ne vois pas ce qu’il y a de si plaisant à avoir une maison à soi. Ah ! oui, je sais ce que vous allez me répondre. qu’il faut posséder des capitaux, n’est-ce pas ?. Mais moi, par mon procédé, j’écarte les capitaux qui ne sont pas nécessaires. Voulez-vous savoir ce moyen ? 

 – J’avoue que je suis curieux de le connaître. 

 – Il est bien simple. 

 – Dites, j’écoute. 

 – Épousez la propriétaire. 

 A cette proposition, le jeune homme partit d’un écl de rire. 

 – Il paraît que, chez vous, c’est une idée fixe de ve – Mme Durieux convoler en secondes noces, s’écria-t-il. 

 – Oui. et avec vous. Dites que vous y consent et je me fais fort de réussir, prononça Gringoire d’i ton résolu. 

 Malgré le rire qui le secouait, Clovis put arriver pou tant à bagayer : 

 – Vous seriez fièrement embarrassé si je vous pr nais au mot. 

 – Prenez-moi. prenez-moi, répéta le portier ave le plus sérieux aplomb. 

 – Mais, réfléchissez donc un peu, mon brave Gri goire, que, pour décider la propriétaire à se remarie il faut que le prétendant soit ou riche ou beau garçon Peut-être même qu’il réunisse ces deux avantages. 

 – Eh bien ? 

 – Dame ! je ne peux pas précisément dire que roule sur l’or et les diamants. 

 – Non. mais vous êtes joli garçon. 

 – Euh ! euh ! fit modestement Clovis, je ne suis pa positivement laid à faire peur. mais de là à être beau il y a une large marge. 

 – Si, si, croyez-moi, vous êtes beau garçon, insist Gringoire. 

 – Alors avouez que mon genre de beauté n’est pa du goût de la propriétaire, puisque, malgré le physique agréable que vous m’attribuez, je n’ai pu assez atten drir cette dame pour obtenir d’elle la mince faveur d’un tout petit délai à propos de mon terme. 

 Le concierge coupa court aux observations du graveur, en demandant d’un ton impatient : 

 – Bref, trouvez-vous Mme Durieux jolie ? 

 – Charmante. 

 – Et l’épouseriez-vous ? 

 – Parbleu ! 

 – C’est bien décidé, n’est-ce pas ? 

 – Oui, fit l’artiste qui, s’amusant de l’air important que se donnait Gringoire, répondait sans attacher rien de sérieux à ses paroles. 

 – Alors, continua le portier, puisque vous me promettez de l’épouser, je vais m’occuper d’amener la propriétaire à vous accorder sa main. 

 Clovis retint une nouvelle envie de rire et, affectant une surprise respectueuse, il s’écria : 

 – Êtes-vous donc un puissant magicien ! 

 – Non, je suis simplement un concierge et c’est assez, répondit Gringoire en clignant des yeux avec un petit air malin. 

 Pendant ce dialogue, l’air de Viens dans ma nacelle avait commencé au quatrième étage. La petite flûte du galant militaire jouait avec une verve endiablée, et l’écho de l’escalier répétait ses notes par toute la maison. 

 – Oh ! que celui-là m’agace avec son tuyau ! grinça rageusement Gringoire. Depuis ce matin, il n’a cessé sa musique. 

 – Le fait est que ce musicien possède un souffle remarquable et un répertoire bien varié, ajouta Clovis. 

 – J’aime à croire que vous ne le tolérerez pas longtemps ici quand vous serez propriétaire de la mais 

 Le pipelet avait prononcé cette phrase avec une as rance si comique que, cette fois, le graveur ne put ce mander à son rire. 

 – Oh ! quand je serai propriétaire ! s’écria t-il, vo un quand qui pourra bien n’arriver jamais. 

 – Plus tôt que vous ne croyez. 

 – Alors faites, mon cher, que ce soit avant six maines, car c’est à peu près le temps que l’huissier mettre à me dépouiller de mon mobilier... et je ne rais pas fâché d’être marié avant l’époque où je me tr verai sur le pavé. 

 – Est-ce que vous habiterez le premier étage a votre femme ? demanda le portier dont, on le sait, but était, en mariant la propriétaire, de l’éloigner son immeuble. 

 Si de la part de Gringoire, la conversation était rieuse, il n’en était pas de même pour Clovis qui voyait qu’une lubie du bonhomme. Aussi, faisant po le concierge, il répondit : 

 – Si j’habiterai ici ? qu’en dites-vous, Gringoire ? 

 – L’appartement est un peu petit pour deux. 

 – Est-ce qu’il s’est rétréci depuis la mort de M. D rieux ? 

 – Non, mais le défunt était impotent et il ne quitt point son fauteuil. Il ne lui fallait donc pas grande pl ce. Tandis que vous. 

 – Oh ! moi, je suis plus rumuant, je l’avoue. Dor mon brave général, vous pensez que l’appartement se un peu petit pour deux quand j’y serai entré en quali de mari ? 

 – Oui. Vous ferez bien d’en choisir un autre plus vaste ailleurs que dans la maison, dans le voisinage... Vous me permettez de vous donner ce conseil ? 

 – Vous permettre ! mais, au contraire, je vous supplie de me donner. que dis-je, de me prodiguer, de m’entasser les conseils. Ne regardez pas à me réveiller la nuit pour me glisser un conseil. Ah ! tenez, général, voulez-vous que je sois franc avec vous ? 

 – Soyez-le. 

 – Eh bien, j’aime mieux renoncer à épouser la propriétaire, si vous ne me promettez pas ici, tout de suite, de toujours m’accabler de vos conseils. C’est si bon de n’avoir qu’à se laisser vivre sans s’occuper de rien autre que de suivre des bons conseils. Il faut me le jurer, général. Jurez-le-moi. sans cela, rien de fait. 

 Le portier prit son air solennel et sa voix grave : 

 – Monsieur Clovis, je jure de tenir toujours mes conseils à votre disposition. 

 – A ma disposition n’est pas assez fort. il faudra me les imposer. qu’ils soient des ordres. 

 Gringoire jubilait agréablement. Il se voyait, dans un avenir très prochain, redevenu premier ministre sous un roi de paille qui n’entendrait que par lui. Il replace-rait sous le joug tous ces locataires qui se permettaient de rentrer après dix heures. Oh ! alors, comme il dormirait ses pleines nuits !!! 

 – Je serai le maître, pensait-il. 

 Aussi, avec un petit frisson de joie que lui donnait l’espoir de retrouver sa puissance, il se carrait majestueusement en son fauteuil, sous le regard de Clovis qui se disait : 

 – Quel bon toqué ! 

 La scène fut interrompue par l’entrée dans la loge d’une femme en tablier blanc, qui demanda : 

 – Gringoire, avez-vous vu passer Flore ? 

 – Non, je ne l’ai pas aperçue. 

 – Elle doit pourtant être sortie, car voici au moins vingt bonnes minutes qu’elle est absente. 

 – Elle est sans doute dans la maison ? 

 – Chez qui serait-elle ? 

 – – Peut-être chez les Rocamir où elle taille une bavette avec leur bonne Félicie. 

 – Oh ! elle ne peut pas la souffrir !. Non, elle aura plutôt décampé sans que vous l’ayez vue filer. 

 – C’est possible. 

 – Quand elle rentrera, recommandez-lui de remonter bien vite, car notre maîtresse est seule dans l’appartement. 

 – Est-ce que vous sortez aussi ? 

 – Oui, je vais faire une commission pressée pour madame. aussi je pars au galop. 

 La femme au tablier, joignant l’action à la parole, sortait de la loge quand, sur le seuil, elle s’arrêta pour s’écrier : 

 – Ah ! à propos des Rocamir, vous ne savez pas la nouvelle ? 

 – Non, dites. 

 – Ils vont donner un bal. 

 – Un bal... de nuit !!! fit Gringoire en serrant les poings à la pensée qu’il lui faudrait veiller cette nuit-là. 

 – Sans doute, de nuit. M. Rocamir est venu tout à l’heure en demander la permission à madame. 

 – Et elle l’a accordée ? 

 – Immédiatement. Seulement elle a dit que, cette fête devant empêcher toute la maison de dormir, M. Rocamir ferait bien d’inviter les locataires. et M. Rocamir a trouvé l’observation fort juste. 

 Cette conversation s’était continuée sans que la femme au tablier, qui montrait le dos à Clovis, se fût aperçue de la présence du jeune homme assis dans un coin obscur de la loge. 

 Aux dernières paroles qu’elle venait de prononcer, Gringoire se tourna vers l’artiste en disant : 

 – Vous entendez ? on vous invitera au bal, monsieur Clovis. 

 A ce nom, la causeuse se retourna brusquement et ses yeux s’attachèrent surpris sur le graveur qui, de son côté, examina celle qui le regardait. C’était une femme ayant largement dépassé la quarantaine, lourde, épaisse, commune, mais dont le visage respirait la franchise et la bonté. 

 Elle fut sur le point de parler, mais les mots expirèrent sur ses lèvres et, sans avoir rien dit à l’artiste, elle revint à Gringoire en s’écriant d’une voix qui trahissait une émotion fort peu en rapport avec ses paroles : 

 – Je pars pour ma commission. Guettez bien Flore pour la renvoyer tout de suite à madame qui est seule... En passant devant le coiffeur, je vais regarder si elle n’est pas dans la boutique. 

 Et elle s’éloigna en courant, après avoir jeté un dernier et furtif regard sur le jeune homme. 

 – C’est la cuisinière de Mme Durieux, n’est-ce pas ? demanda Clovis au portier quand ils se retrouvèrent seuls. 

 – En personne. Marie. celle qui est la mère de la petite Lili. 

 – Vraiment ! fit le graveur. 

 – Hein ! ça vous étonne qu’un laideron pareil possède une aussi jolie petite fille. et pourtant, c’est comme vous l’ai dit, ricana Gringoire. 

 Puis, changeant subitement son sujet de conversation, il s’écria joyeux : 

 – En voilà tout de même une heureuse chance qui vous arrive, convenez-en ? 

 – Quelle chance ? 

 – Cette invitation au bal des Rocamir qui vous attend... Vous vous rencontrerez avec la propriétaire vous pourrez alors déployer votre amabilité, votre jarret, vos grâces et autres moyens de séduction. 

 Clovis secoua la tête en riant : 

 – Oh ! fit-il, si j’attrape une entorse, ce ne sera pas en dansant au bal de M. Rocamir. 

 – Vous n’êtes donc pas danseur ? 

 – Au contraire. Je danserais sur la tête et je suis d force à valser pendant trois jours sans m’arrêter. 

 – Eh bien, alors ? 

 – Je veux dire que je n’irai pas à ce bal. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je n’ai pas d’habit. 

 – On en loue un. 

 – En admettant que, ce jour-là, je possède encore bien intacts les quarante-sept sous qui constituent fortune, il est à croire que, pour ce prix, je ne trouve rais à louer que l’habit de Cadet Roussel. 

 – Saperlotte ! jura Gringoire en se grattant la tête vous perdez là une jolie occasion de fasciner la propriétaire. 

 – Je l’avoue. 

 Après un silence pendant lequel les doigts de Gringoire se promenèrent de l’extrémité de son nez au sommet de son crâne où flottait une mèche superbe, le portier prononça timidement : 

 – Si vous me promettiez de ne pas vous fâcher, je vous ferais une petite proposition. 

 – Faites, général. 

 – J’ai là, tout neuf, pas plié, un joli billet de vingt francs. s’il pouvait vous être agréable ? vous me comprenez ? 

 – Parfaitement. vous m’offrez de me prêter vingt francs. 

 – Oui, monsieur Clovis, pour louer un habit. Vous me rendrez la somme quand vous serez propriétaire. 

 – Décidément, c’est une monomanie chez vous, général, dit l’artiste en riant. Non, je n’accepte pas. gardez votre argent. 

 Gringoire avait pris le carnet sur lequel il notait ses dépenses, et il en avait tiré le billet, placé entre les feuilles. 

 – Tenez, reprit-il, tout neuf, pas une tache, frais comme l’œil, je l’avais mis dans mon livre pour ne pas le plier, on dirait qu’il vient de sortir de dessous la presse il y a dix minutes. Allons, monsieur Clovis, prenez-le. Je suis persuadé qu’il vous portera bonheur. 

 – Non, gardez votre argent, répéta le graveur. 

 Et, pour donner un motif à ce refus, il ajouta : 

 – Je ne veux pas vous en priver. Vous n’en av déjà pas trop. 

 Ces mots inspirèrent une idée au concierge qui tena absolument à obliger son protégé. 

 – Ah ! vous ne voulez pas m’en priver ! s’écria-t-i eh bien, je vous jure que, si vous ne l’acceptez pas, vais le brûler devant vous. Comme cela vous m’en au rez privé. et sans aucun profit pour vous. 

 En parlant, Gringoire avait enflammé une allumet et l’approchait du papier de la banque. 

 – Voyons, acceptez-vous ? demanda-t-il. 

 – Allons, donnez, dil vivement l’artiste pour l’emp cher de commettre sa bêtise. 

 Et il prit le billet avec l’intention de le rendre le ler demain au concierge en lui faisant croire qu’il ava trouvé des fonds. 

 En même temps que Clovis avait retiré des mains du concierge le billet de vingt francs qu’il allait brûler, son regard s’était tourné vers le coucou dont le tic-tac se faisait entendre dans l’alcôve de la loge. 

 Il s’en manquait de quelques minutes que fussent écoulées les deux heures de délai que le gérant avait accordées pour le payement du terme. 

 – Il faut que je remonte chez moi, dit-il, si je veux me trouver là pour recevoir la visite que m’a promise le Gravoiseau. 

 – Ah ! oui, c’est vrai. allons, au revoir. 

 son billet à la main, Clovis prit le chemin de sa mansarde. Il franchit rapidement le premier étage ; mais, en passant devant la porte de la propriétaire, son pas se ralentit et il devint pensif. C’est que cette porte, en lui rappelant sa visite à Mme Durieux, venait aussi de raviiver en son souvenir les charmes de la veuve. 

 – Curieuse au possible, mais attrayante en diable, se dit-il en résumant ainsi son entrevue avec la jolie femme. 

 Tout au souvenir agréable qui l’absorbait, l’artiste avait continué son ascension. Entre le troisième et le quatrième étage, il se rangea pour laisser passer une femme qui descendait. Dans cette personne, bien qu’elle se tînt le nez tourné vers la muraille, Clovis, s’il eut au moins rêveur, aurait facilement reconnu Mlle Flore qu’on accusait si injustement d’être à flâner au dehors quand on le voit, elle n’avait pas quitté la maison qui, tout à l’heure, retentissait de l’air de Viens dans ma nacelle. 

 Le graveur atteignit son étage, ouvrit sa porte sur laquelle il laissa la clef, vint s’asseoir devant sa table de travail, le tout sans avoir conscience de ce qu’il faisait car il ne cessait de se répéter : 

 – Oui, attrayante en diable ! 

 Et, l’œil fixe, tenant toujours son billet de banque la main, il était là depuis dix minutes, songeant toujour à sa belle propriétaire, quand il fut brusquement tir de sa méditation par une voix qui disait du seuil de porte : 

 – Je vous demande bien pardon de m’être permi d’entrer, mais voyant la clef sur la porte et n’ayant pas reçu de réponse aux deux coups que j’ai frappés, j’ai pensé que vous étiez tellement plongé dans le travail que vous ne m’entendiez pas. 

 Cet arrivant était M. Gravoiseau. 

 A la vue du gérant, le graveur revint aussitôt au ser timent de la situation présente, et sa première pensé fut pour le billet de banque qu’il tenait entre ses doigts 

 – Ne laissons pas ce vautour étendre la griffe sur mon billet, car je tiens à le restituer à Gringoire, dit-il. 

 Donc, prestement, il fit disparaître le papier de la bai e sous un des bois à graver qui encombraient sa table travail. 

 CependantMGravoiseau, sa quittance à la main, s’éet approché et, de son ton doucereux, il avait comencé : 

 – Les deux heures étant écoulées, je me présente, nsi que j’ai eu l’honneur de vous en prévenir, pour us demander une dernière fois si vous êtes en mesure payer. Vous voyez que je suis de parole. 

 – Et moi aussi. Je vous ai promis, il y a deux heures, e, le délai passé, je serais dans la même impossibié d’acquitter ma dette. 

 M. Gravoiseau tira gravement de sa poche son portemille, dans lequel il replaça la quittance, puis il salua il disant : 

 – Je n’ai plus qu’à me retirer. Le reste regarde mainnant l’huissier qui stimulera votre bonne volonté. 

 – Mais, monsieur Gravoiseau, vous supposez donc que ; je ne paye pas c’est pour une tout autre raison que manque de finances ? 

 – Oh ! fit sévèrement le fondé de pouvoirs, veuillez toire que je connais les artistes. Ils savent bien trouver : , s sommes pour godailler. Quant au terme, c’est atre chose. on se croirait ridicule en le soldant. 

 Il avait prononcé si dédaigneusement ces paroles studes qu’un peu de colère monta au cerveau de l’artiste. 

 – Ah ça, se dit-il, cet animal-là m’a tout l’air de cherer un à-compte en giffles. 

 Mais il sut se contraindre et répondit d’une voix calme : 

 – Est-ce que vous m’avez prêté de l’argent, cher monsieur ? 

 – Je n’en prête jamais ! sachez-le pour votre gouverne. 

 – C’est que je ne vois que votre argent avec lequel j’aurais pu godailler depuis plusieurs semaines, attendu que mon travail ne m’a pas rapporté un rouge liard. Un accident au poignet droit m’a empêché de tenir mon burin. 

 – Oui, oui, fit ironiquement Gravoiseau, on a mal au poignet pour le terme. mais on est guéri quand il faut gagner l’argent de ses plaisirs. 

 – Décidément je vais lui casser les reins, se dit le graveur auquel la moutarde repicota le nez. 

 Ce qui sauva le gérant d’une bonne correction fut qu’à ce moment il ajouta : 

 – Je sais ce que je dis. et surtout ce que j’ai vu. 

 – Et qu’avez-vous vu ? demanda Clovis étonné. 

 – J’ai vu, quand je suis entré ici, que vous étiez si bien attentionné à ce que vous faisiez que vous ne m’avez pas entendu frapper. En m’apercevant, vous avez promptement caché quelque chose. à coup sur, c’était votre travail du moment. tenez, c’était le bois qui est là. Retournez-le et je vous parie que c’est une gravure en train. 

 Ce disant, au lieu de laisser faire l’artiste, M. Gravoiseau leva le bois sous lequel Clovis, à l’entrée du coquin, avait caché le billet de Gringoire. 

 A la vue de ce billet qui, blanc, tout neuf et sans un pli, se montrait à lui, le gérant prit un air de triomphe et articula d’un ton moqueur : 

 – Ah ! vous n’avez pas le sou 1. Qu’est-ce donc que cela ? Monsieur. vous voyez que votre mauvaise volonté même jusqu’à ne pas proposer un à-compte... quand chose vous est possible. 

 Puis, secouant la tête, Gravoiseau continua : 

 – On ne m’en conte pas à moi !... Je connais les artisà fond. tous farceurs... pour ne pas dire plus. 

 Et il s’empara du billet en s’écriant : 

 – Ce sera un à-compte à valoir. 

 Clovis tenait à restituer ce billet à Gringoire. S’il l’a-et accepté, c’était, on le sait, pour empêcher le conerge de le brûler. Donc l’artiste, pour le reprendre à avoiseau, allait employer la force quand, tout à coup, ce idée folle lui traversa l’esprit. 

 – Ah ! pensa-t-il, c’est ainsi que tu traites les artis-plat drôle qui as fait quatre fois faillite e ; attends, vais te pousser une jolie balançoire pour te faire ren-mon billet. 

 aussitôt, tremblant, effaré, il se jeta aux genoux du ant et lui cria d’une voix épouvantée : 

 – Ne me perdez pas !… de grâce, rendez-moi ce bili Je me repens, je vous le jure. ne me perdez pas, vous en supplie. Brûlez-le, si vous ne voulez pas me endre. 

 M. Gravoiseau était resté stupéfait à cette explosion ite de désespoir. 

 – Qu’est-ce qui vous prend ? fit-il tout ahuri. 

 – Ne me perdez pas, répéta Clovis suppliant. Oui, je onfesse, je suis un grand coupable mais j’étais si heureux !... et vous le savez, la misère est une maule conseillère. alors j’ai succombé à une tentation euse. J’avais jadis étudié ce genre de gravure. J’ai dlié qu’une punition sévère attend ceux qui contrefont les billets. alors, la débine me poussant, j’ai pris mon burin et. 

 Comme s’il avait honte d’achever l’aveu de sa faute, le jeune homme s’interrompit pour crier sur le ton le plus lamentable : 

 – Ne me perdez pas ! Par pitié ! rendez-moi ce billet pour que je l’anéantisse. 

 En entendant l’artiste, Gravoiseau avait exécuté un bond énorme, et, les yeux fixés sur le papier il répétait d’une voix vibrante de surprise : 

 – Il est faux, dites-vous ? Vraiment, il est faux ? 

 – Archi-faux, répondait Clovis. 

 Et le gérant tournait, retournait, examinait sous tou les sens le billet en redisant : 

 – Quoi, il est faux ! 

 Pendant qu’il témoignait ainsi son étonnement im mense, le graveur continuait ses aveux d’un ton con trit : 

 – Vous comprenez maintenant, monsieur Gravoiseau pourquoi j’ai caché si brusquement ce papier quand votr entrée subite m’a surpris. Rendez-le-moi. c’est mo premier. ce sera mon dernier ; je vous le jure !… ou j’en fais le serment. 

 – Bien vrai ? dit M. Gravoiseau d’une voix sévère tout en fourrant le billet dans son gousset. 

 – Je vous en donne ma parole. 

 – J’ai pitié de vous, malheureux ! Votre repent vous sauve. Je vous retire ce billet pour que vous succombiez pas à la tentation de le faire passer. 

 Ce disant, Gravoiseau lança un louis sur la table. 

 – Tenez, reprit-il, en voici la valeur. Que cet arge alUs serve à rentrer dans le sentier de la vertu en reprent un travail honnête. et, pour que la misère ne us pousse plus dans l’abîme. pour que la nécessité votre position ne vous incite plus à un emploi coupae de votre talent, je vous accorde un délai de deux vis pour payer votre terme en retard. 

 Cela débité, M. Gravoiseau, solennel, sévère, majeseux, sortit de la mansarde. 

 Dès que le gérant eut disparu, Clovis s’empara du lis jeté sur la table et balbutia dans les spasmes de son rire : 

 – Billet ou louis d’or, qu’importe ! Au moins je pour-2F rendre la somme à Gringoire. Sans ma blague, les gt francs filaient pour la propriétaire. Ah ! il en a pé une belle, le Gravoiseau !. et il m’a accordé du ps ! Ma foi ! je ne me serais pas attendu à cela de lui. Vingt minutes après, l’artiste riait encore quand sa te se rouvrit. 

 C’était M. Gravoiseau qui revenait. 

 pour comprendre ce retour, il faut savoir ce qu’avait le gérant après avoir quitté la mansarde. 

 loucement, il avait descendu l’escalier en examinant nore le billet qu’il avait retiré de sa poche. 

 – Faux ! c’est prodigieux ! se disait-il. 

 uis il avait gagné le boulevard et il était entré chez remier changeur rencontré. En passant son papier le guichet, il avait demande : 

 – Est-ce que ce billet est bon ? 

 quoi le changeur, après un simple coup d’œil sur valeur, avait répondu en rendant la monnaie : 

 – Si vous avez des billets faux de genre-là pour cent mille francs, vous pouvez me les apporter sans crainte. 

 M. Gravoiseau était sorti de la boutique, et, tout rêveur, il avait regagné la maison en murmurant : 

 – Il a un joli talent ! 

 Alors il avait remonté les cinq étages et était rentré chez le graveur qui, en le voyant, reprit son sérieux et s’écria : 

 – Revenez-vous sur votre pardon, miséricordieux monsieur Gravoiseau ? 

 Au lieu de répondre à cette exclamation, le gérant fixa l’artiste en secouant la tête d’un air à la fois triste et digne. 

 – Quand je pense, dit-il, que vous risquiez les travaux forcés pour un misérable billet de vingt francs !.. Certes je ne vous aurais pas excusé, mais, peut-être, vous aurais compris s’il s’était agi d’un billet de mille francs. Pourquoi, puisque vous faites tant que de braver le danger, ne vous y exposiez-vous pas au moin pour mille francs ?. Avec un peu de chance, vous pou viez espérer de vous enrichir. 

 – Ma raison est bien simple. 

 – Dites-la-moi. 

 – Parce que, malgré ma misère, un billet de vin francs était un modèle facile à me procurer. tant que pour imiter un billet de mille, il m’en fallait un veritable... et, dame ! ce modèle-là était au-dessus de m moyens. 

 M. Gravoiseau regarda Clovis en silence. Puis il reti de sa poche son portefeuille dans lequel il prit un bille de mille francs qu’il posa sur la table en disant : 

 – Tenez, voici un modèle ; mettez-vous au travail. et nous partagerons. 

 Après quoi, en lui tendant un autre papier plié : 

 – – De plus, ajouta-t-il, pour vous donner du cœur à l’ouvrage, je vous offre votre quittance du terme. 

 – Oh ! la complète canaille ! pensa l’artiste, tellenent abasourdi par la surprise qu’il n’osait regarder en ace celui qui lui proposait une infamie pareille. 

 M. Gravoiseau crut à de l’hésitation et, pour la vaincre, il continua : 

 – Oui, nous partagerons. car ce sera moi qui me chargerai de mettre vos. nos billets en circulation. 

 Tout en écoutant la voix doucereuse du gérant, Clovis l’avait pas relevé la tête. Il pensait à la charmante propriétaire qui avait remis ses intérêts à ce misérable. 

 – Il est d’un fort joli numéro, son homme de confiance ! se disait-il. 

 Le Gravoiseau, en ne recevant pas de réponse, revint encore à l’assaut. 

 – Oui, fit-il, je les passerai. Vous voyez que je m’exposerai autant que vous. 

 Le graveur avait sans doute pris une résolution, car, fixant enfin les yeux sur le coquin, il secoua la tète d’un air de doute, en disant : 

 – Vous vous exposerez autant que moi, prétendez-vous. Permettez-moi de n’être pas de votre avis. car notre situation n’est pas la même. 

 – En quoi ? 

 – Dame ! que nous nous fassions pincer, supposons-le... Alors vous nierez comme un beau diable et vous serez d’autant mieux cru que vous avez soixante mille livres de rente, ce qui prouvera que vous n’aviez nu besoin d’émettre de faux billets... Vous prétendrez les avoir vous-même reçus par erreur, de bonne foi., etc 

 – Alors, tout ira bien pour nous. 

 – Pour nous, non. Pour vous, vous tout seul, oui.. car, moi, ma débine me fera condamner. S’il est une situation dans laquelle un homme puisse songer à battre fausse monnaie, c’est bien la mienne. Alors on me tom bera sur le dos ! Vous voyez ça d’ici, n’est-ce pas ? 

 M. Gravoiseau remua doucement la tête et répondit de sa voix insinuante : 

 – Il faudrait pourtant être logique, jeune homme. Du moment que vous admettez qu’on croira, grâce à mes soixante mille livres de rente, que ce billet est arrivé en mes mains par erreur, voulez-vous me dire quel dan ger vous pouvez courir, vous qui vous trouverez derrière moi ? 

 – Euh ! euh ! fit Clovis d’un ton peu convaincu. Oui, ce serait tout plein gentil si la chose devait marcher telle que vous le dites. 

 – Pourquoi ne marcherait-elle pas ainsi ? 

 – Euh ! euh ! répéta le jeune homme, rien ne m’assure que, pris le billet en main, vous ne vous trouble rez pas, que vous ne perdrez pas la tête. Alors, pour peu qu’on insiste, vous déclarerez l’avoir reçu d’un graveur... Rien que mon état fera aussitôt dresser le nez à la justice, qui m’arrivera sur les reins. J’aurai beau dire que vous étiez mon complice, on vous croira quand vous crierez à la calomnie du haut de vos soixante mille livres de rente. et j’avalerai tout seul le vilain morceau. 

 – Pouvez-vous me croire capable de vous dénoncer ? prononça Gravoiseau en homme bien douloureusement froissé. 

 – Oh ! non, grands dieux ! non, je ne vous en crois pas capable. Mais vous le savez, on n’est pas maître de ason premier mouvement. Comme je vous l’ai dit, il se peut que vous vous troubliez en vous voyant pris. C’est contre ce trouble que je voudrais être prémuni en ayant ce qu’on appelle la garde à carreau. 

 Le gérant haussa les épaules en disant avec un sourire ; malin : 

 – Je vois que vous ne me connaissez pas. S’il en était autrement, vous n’auriez pas cette crainte puérile de me voir me troubler. 

 – Oui, c’est possible, mais en affaires. car c’est une affaire que vous me proposez... on n’est jamais trop circonspect. Aussi je vous avoue que je ne serais parfaitement tranquille que si j’avais un papier de vous. 

 – Hein ! un papier ! fit M. Gravoiseau en se redressant à cette proposition. 

 – Oui, quelques lignes signées de vous. un petit bout d’acte d’association bien compromettant pour vous. Rien ne serait meilleur pour vous donner le sang-froid voulu au moment du danger. 

 Chez le gérant, la prudence égalait la coquinerie. Il était de ces drôles émérites que la justice incarcère vingt fois et qu’elle est toujours réduite à relâcher faute de preuves suffisantes. Il connaissait trop le vieux dicton, qu’avec deux lignes de son écriture on peut faire peu dre l’homme le plus innocent, pour consentir à signer un acte tel que le demandait Clovis. 

 – Je n’écris pas de pareilles conventions, dit-il d’u ton sec. 

 L’artiste feignit de ne pas comprendre que le reft était positif et, tenant à toute force à empaumer so – homme, il reprit : 

 – Oh ! je ne vous demande pas d’écrire tout de suite je ne suis pas aussi exigeant... Je veux d’abord que vou jugiez de l’ouvrage. Vous ne vous déciderez que quan je vous présenterai mon premier billet imité. Alors en appréciant le travail, vous serez mieux à même d juger si vous devez vous engager. 

 M. Gravoiseau, à ces paroles du jeune homme, pense que le graveur, quand son œuvre serait terminée, serai pris de la tentation d’en tirer profit au plus vite et qu’i viendrait de lui-même implorer son aide pour l’émission des faux billets. 

 – Alors ce garçon sera moins défiant et le besoin d ( faire argent de son travail le mettra en mon pouvoir sans conditions, se dit-il. 

 Puis, à haute voix, il répondit : 

 – Vous avez deviné juste. Si j’hésite à m’engager maintenant, c’est que je ne sais si vous parviendrez â mener votre entreprise à bien. 

 – Rien de plus juste, approuva Clovis. Remettons la signature de notre acte de société au jour où je vous présenterai mon premier billet faux. 

 Malgré son pouvoir sur lui-même, le gérant ne put éteindre le ton de vive curiosité que trahissait sa voix quand il demanda : 

 – Et quand croyez-vous avoir terminé ? 

 La gravure d’un billet de banque exige de longs mois ; mais l’ignorance complète de M. Gravoiseau sur ce sujet était telle que Clovis put se permettre de répondre avec plomb : 

 – Pas avant quinze jours. 

 – – Si tard ! dit vivement le gredin. 

 – Et quand je parle de quinze jours, continua le graveur, il faut supposer que je ne m’occuperai uniquement que de cette besogne. ce qui n’est pas possible, vous devez le comprendre. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, durant ces quinze jours, l’estomac aua des exigences auxquelles il faudra satisfaire. Il me sera donc indispensable d’exécuter, en même temps, l’autres travaux qui m’aident à manger jusqu’au bienheureux jour où vous me rapporterez ma part de monnaie du premier billet échangé. 

 Gravoiseau parut se consulter, puis, après avoir poussé un soupir de résignation, il sortit encore son portefeuille dont il tira deux billets de cent francs qu’il vendit à l’artiste en disant : 

 – Tenez, voici pour manger, vous n’aurez qu’à poursuivre uniquement notre travail. Je puis donc compter qu’il sera terminé à l’époque convenue ? 

 – Oui, dans une quinzaine. 

 – Et vous me permettrez, de temps à autre, de monter pour voir si l’ouvrage avance ? 

 – Ah ! pour ça, non. je veux que vous en ayez la surprise entière. et puis, voyez-vous, votre présence me causerait des distractions et mon burin irait de travers... il suffirait d’un seul trait mal en place pour éveiller l’attention des connaisseurs. et alors enfoncé la spéculation ! 

 – Oui je comprends. Je renonce donc à vous rendre visite. 

 – Et bien vous faites. Une quinzaine est vite passée... Vous verrez que vous serez enchanté de la chose.. Dès demain je vais m’y mettre. 

 Pour stimuler le zèle de l’artiste, M. Gravoiseau, qu se retirait, ajouta : 

 – Inutile de vous dire que si vous êtes exact au joui dit, je vous abandonne, à titre de gratification, le vra billet de mille francs que je viens de vous prêter pour vous servir de modèle. 

 – Alors vous pouvez d’avance lui dire adieu, dit Clo vis qui accompagnait le gérant jusqu’à la porte. 

 Quand il se retrouva seul, le graveur, qui aurait di rire des énormes proportions qu’avait pris sa plaisante rie première, resta tout ébahi de la scélératesse hypo crite du Gravoiseau et, malgré lui, sa pensée se reporta sur Mme Durieux. 

 – Elle m’a refusé un délai, se dit-il, mais, malgré ça, elle est bien gentille, cette veuve... On doit toujours prendre parti pour une jolie femme. Je ne puis donc lais ser plus longtemps cette créature séduisante exposée à un vilain tour du misérable qui a capté sa confiance.., il faut que je la prévienne. 

 Clovis s’arrêta pour se gratter le nez, genre d’occupation qui trahissait chez lui un sérieux embarras d’i. magination. 

 – Oui, la prévenir, reprit-il, mais je manque dt preuves à l’appui. Quel malheur que je n’aie pu faire signer au drôle cet acte d’association. Je l’aurais mis sous les yeux de l’aimable veuve. 

 Ce disant, le graveur s’occupait à remettre dans le ir de sa table les douze cents francs en billets que di avait laissés le gérant. 

 – Bah ! fit-il, d’ici à quinze jours, j’aurai trouvé quelue bonne blague qui fera tomber le Gravoiseau dans n traquenard dont il ne saura se tirer. 

 Avant de repousser le tiroir dans lequel il venait de acer les billets, Clovis jeta un dernier regard sur la mme en murmurant : 

 – N’empêche que, malgré ces douze cents francs en a possession, je me retrouve toujours, comme avant, vec mes quarante-sept sous. 

 Au moment où il refermait le tiroir, un souvenir lui vint à l’esprit qui amena encore un éclat de rire : 

 – Et la propriétaire qui m’a dit que cela me portelt bonheur d’embrasser la fille de sa cuisinière e ! Grand erci pour ce bonheur annoncé s’il consiste en la proosition que vient de me faire le vilain sire de Gravoi-au. 

 Le jeune homme achevait cette réflexion, quand la orte de la mansarde s’ouvrit, et le digne concierge ringoire apparut. 

 Une main derrière le dos, comme s’il voulait cacher uelque chose, il s’approcha du graveur. 

 Clovis crut deviner la question qu’il allait lui adresr et la prévint en s’écriant : 

 – Vous et moi, général, nous nous étions trompés ir le compte du gérant. Nous le faisions plus mauvais able qu’il est véritablement. Soit que mes prières aient attendri, soit qu’il fut bien disposé aujourd’hui, ! m’a accordé un délai. 

 – Ah ! oui. un délai. tiens, c’est vrai. Ma j’avoue que je n’y pensais plus, dit Gringoire en homme distrait par une autre idée. 

 – Ce n’est donc pas pour savoir le résultat de l’entrevue que vous êtes monté ? 

 Toujours sa main derrière le dos, le portier, au lieu de répondre à la question, demanda : – 

 – Est ce que vous n’attendiez rien aujourd’hui ? 

 Puis, avant que le jeune homme, qu’il interrogea eût parlé, il montra sa main, qui tenait une lettre, ajouta : 

 – Voici ce qu’on vient d’apporter pour vous. 

 – Pour moi ? fit Clovis. 

 – Oui, pour vous, bien pour vous. Le nom, l’était l’adresse, tout est écrit sur l’enveloppe. Et le commissionnaire a dit que c’était très-pressé. 

 – Un commissionnaire ? De la part de qui venait cet auverpin ? 

 – C’est ce que je n’ai pas eu le temps de lui demander, car, sa lettre aussitôt posée sur ma table, il a comme un lapin blanc. Tout ce que je puis dire, c’est qu’il n’est pas du quartier. 

 – Qui peut m’écrire ? 

 – Le meilleur moyen de le savoir est d’ouvrir la lettre. 

 Clovis déchira l’enveloppe et quand ses doigts eurent tiré le contenu, il poussa un cri de surprise. 

 L’enveloppe renfermait trois beaux billets de mil francs tout neufs. 

 Pas un mot d’écrit n’était joint à la somme. 

 De l’époque où il jouait les généraux de division au théâtre de Batignolles, Gringoire avait conservé un iron soldatesque et énergique qu’il n’employait que sans les occasions extraordinaires. C’était le cas ou jamais de s’en servir, car son étonnement avait été prodigieux à la vue des trois mille francs faisant leur apparition. 

 – Nom d’une pétarade ! s’écria-t-il. 

 Pendant que Clovis feuilletait les billets et retournait l’enveloppe pour s’assurer s’il n’en tomberait pas e plus mince papier écrit, le concierge continua : 

 – Ah ! vous ne recevez pas souvent de lettres, vous ! mais quand il vous en arrive, cela vaut la peine de les ouvrir. 

 – Il est impossible que celle-ci me soit destinée. A coup sûr, il y a eu erreur, reprit le jeune homme, renonçant à trouver une seule ligne d’écriture qui le renseignât sur l’auteur de l’envoi. 

 – Oh ! si, c’est bien pour vous. Le commissionnaire vous a parfaitement désigné. Examinez aussi l’adresse et vous verrez qu’elle est des mieux détaillées. « Monsieur Clovis, artiste graveur, rue du Helder, 21. c’est bien vous, n’est-ce pas ? Et il n’y a pas à se tron per en lisant, car on a pris la peine de former li lettres assez lisibles. 

 En effet, l’adresse de l’enveloppe était tracée e lettres carrées comme si le bienfaiteur avait eu peu que son incognito fut trahi par son écriture. 

 – De cette façon, il serait assez difficile de savoir ! la chose vous vient d’un homme ou d’une femme, con tinua Gringoire. 

 – C’est d’une femme, dit vivement Clovis qui flairai l’enveloppe. 

 – Ah ! ça embaume donc ? 

 – Oui, ce papier est tout odorant d’un doux parfum 

 – Alors cherchez, dans les dames de vos connaissances, à laquelle ce parfum est habituel. 

 – Oh ! fit le jeune homme en riant, il y a longtemps que mes connaissances et leurs parfums sont oubliés. 

 – Comment ? pas une n’est restée dans vos souvenirs ni dans votre nez ? 

 – Pas une, affirma le graveur qui crut bon, sur son passé, d’être moins bavard avec le concierge qu’il l’avait été avec Mme Durieux. 

 – Ah ! pas une. Allons, tant mieux ! s’écria Gringoire en se frottant les mains. 

 – Pourquoi tant mieux ? 

 – Parce que ce cœur libre vous permettra d’aimer la propriétaire. votre future femme. 

 – Bon ! voilà que vous revenez à votre marotte de me faire épouser la veuve. 

 – Et pourquoi pas ? Vous n’avez plus de raison mainant pour ne pas aller au bal des Rocamir. puisque l’argent tombé du ciel vous permet d’acheter tous habits possibles. AhIN’oubliez pas de la faire valet ferme, car Flore prétend que sa maîtresse re la valse. Tâchez qu’elle se dise : « Nom d’une pipe ! ne trouverai jamais un second valseur pareil, autant t que je le garde pour moi ! » 

 – Vous croyez que Mme Durieux va s’écrier : Nom [one pipe ! 

 – Une femme qui aime est capable de tout, pronça gravement le portier. 

 – Ainsi donc, général, je puis, selon vous, me sersans scrupule de cet argent ? 

 – Oui, jusqu’au dernier sou. 

 Après avoir ainsi donné son avis, Gringoire gagna sortie en continuant : 

 – Il faut que je retourne à ma loge, que j’ai laissée a garde de la cuisinière de madame. 

 – Ah ! oui, cette Marie, qui est la mère de Lili ? 

 – Elle-même. Elle rentrait précisément de sa course omme le commissionnaire à la lettre venait de s’éloigner. Alors je l’ai priée de me tenir la loge pendant e je montais ici. Je vais donc la relever de sa faction. Le concierge ouvrait la porte pour sortir quand il trouva en présence d’un arrivant qui se disposait à l’entrer. 

 – Est-ce ici que demeure l’artiste en tout ? demanda nouveau visiteur qui n’était autre que M. Rocamir. Gringoire s’effaça poliment pour livrer passage à son che locataire et, après un salut affectueux de la main 1 graveur son protégé, il quitta la mansarde. 

 M. Rocamir s’avança vers le jeune homme qui s’éta levé pour le recevoir ; mais, à moitié route, il s’arrêt, net sur place, ouvrit la bouche, renversa la tête e arrière, pointa sa trompe vers le plafond et étendit le bras en croix. 

 – Dieu vous bénisse ! se hâta de prononcer Clovis qui devina ce qui allait arriver. 

 Mais le petit homme, sans avoir fait entendre sa de tonation, reprit sa position naturelle en disant : 

 – Il paraît que ce n’est pas encore pour cette fois.. Quand le vent saute à l’ouest, cela m’arrive toujours. l’envie m’en prend, mais je n’aboutis pas. Je n’ai pas regardé mon baromètre ; mais je parierais bien que depuis une heure, il s’est mis à la pluie. Oui, c’est certain, le vent a dû sauter à l’ouest. 

 Puis, remontant en haut de leur montagne ses lunettes vertes, l’ex-droguiste continua : 

 – Voyons un peu à parler du sujet qui m’amène. Je me suis laissé dire que monsieur était artiste ? 

 – Et vous avez très-bien fait de vous le laisse dire. 

 – Artiste en tout. à ce que m’a affirmé Flore, l blanche gazelle. 

 – Ladite gazelle a été indulgente pour moi. Artist en tout, c’est beaucoup dire. 

 – Vous êtes au moins artiste valseur ? 

 – Ah ! oui, c’est une des branches de mon état. 

 – Alors, voici ce dont il s’agit. Je vais prochaine ment donner un bal. 

 – C’est une bonne idée, puisque votre fortune vous le permet. 

 – Ce n’est pas parce que ma fortune me le permet, sais parce que le docteur l’ordonne. 

 – A vous ? 

 – – Oh ! non, pas à moi, je suis du Midi. mais à ma comme, ma pauvre femme, qui a besoin d’être dégourcar vous ignorez sans doute qu’elle est engourdie tir le froid. 

 – Ah ! vraiment ? fit le graveur ne sachant pas s’il savait rire. 

 – Oui, soupira mélancoliquement l’homme du Midi, médecin, à bout d’efforts, a fini par ordonner six grands bals, pris à domicile, pendant la saison. Il esque le violent exercice de la valse finira pas dége-cette nature glacée. C’est un dernier essai que veut tenter ce profond puits de science qui est notre docteur. 

 – Et Mme Rocamir se prête volontiers à ce dernier essai ? 

 – Euh ! euh ! pas trop. Elle a d’abord beaucoup pleuré en m’accusant de m’être entendu avec le médecin pour lui infliger cette torture ; mais, comme elle m’aime la folie, elle a fini par céder. 

 – Alors elle valsera ? 

 – Oui, je vous en réponds. Je me suis déjà assuré d’un fort valseur, M. de Rochegris, le lieutenant de l’étage en dessous, auquel je viens de rendre visite. Ce jeune homme n’aime pas beaucoup la valse, mais, quand je lui ai eu conté mon cas, il a bien voulu se sacrifier pour moi et il m’a promis de faire tourner Cydalise toute la nuit. « Je vous la dégourdirai, me répétait-il trouvez-moi seulement quelqu’un qui l’empêche de se refroidir pendant que je serai au buffet. » C’est alors que j’ai pensé à vous. 

 – Comme cheval de renfort ? 

 – Non pas comme cheval. Où voyez-vous un cheval ?... Les artistes ne peuvent jamais être un instant sérieux ! Je vous disais donc que j’ai pensé à vous pour faire valser Cydalise pendant que M. de Rochegris réparera ses forces au buffet. car, vous comprenez, si le ciel veut qu’elle se dégourdisse, combien un refroidissement serait terrible pour le pauvre ange. Vous serez donc là pour la reprendre aussitôt que M. de Ro-– chegris la quittera. Oh ! il est vraiment bien aimable, ce jeune homme, de me rendre ce service ! 

 – Eh bien, et moi donc ? 

 – Mais, vous, puisque vous êtes artiste, c’est votre état... Vous serez du souper, je vous le promets. maintenant, dites-moi le prix du cachet pour chaque valse ? demanda naïvement Rocamir. 

 Dans son existence d’artiste, Clovis s’était déjà heurté plusieurs fois à cette prodigieuse stupidité de certaines gens qui se figurent que les artistes sont bêtes à tout exécuter, moyennant salaire. Pour ces imbéciles, la classe des artistes vient juste après celle des domestiques. 

 Au lieu de se froisser de l’idiote question de l’ex-droguiste, le jeune homme répondit avec son air le plus sérieux : 

 – Vous dire le prix du cachet, là, tout de suite, sans avoir vu l’ouvrage, c’est difficile. Est-elle grande, votre épouse ? 

 – Superbe femme ! 

 – – Grosse ? de 80 à 120 kilos ? 

 – Majestueuse. 

 – – Majestueuse. D’ordinaire, les majestueuses se ennent entre 80 et 105 kilos. Hum ! c’est lourd à drer !. A-t-elle des grappes de cheveux flottants qui graissent l’habit ? 

 – Elle se coiffe à la vierge. 

 – Ah ! alors c’est moins cher... Je vous déduirai les irais de dégraissage. Cause-t-elle en. valsant ? Je vous demande cela parce que les frais de conversation se ayent à part. 

 – – Cydalise ne parle qu’aux personnes qui lui ont té présentées. 

 – Bon, j’y suis. C’est une valse muette qu’il vous aut... N o 2 de seconde série. 

 Après avoir feint de réfléchir, en fermant les yeux, le eune homme prononça gravement : 

 – M. Rocamir, je ne puis, la main sur la conscience, vous prendre moins de soixante centimes par valse. 

 – Soixante centimes ! 

 – C’est mon prix pour les princesses russes dans les alons du duc de Cellarius et du marquis de Bullier. 

 – Mais, chez moi, vous avez le souper. 

 – Je l’ai aussi pour les princesses russes. et, de plus, lans la soirée, j’ai droit, pour me rafraîchir, à deux boueilles de cidre. ou à une livre de pruneaux. Je veux bien ne pas les exiger de vous, parce que je tiens à avoir votre clientèle. 

 – Va pour soixante centimes ! Cydalise vaut bien une princesse russe ! s’écria l’époux prodigue. 

 M. Rocamir avait à peine donné son acquiescement qu’il reprit subitement sa pantomime d’homme que nez chatouille. 

 – Dieu vous bénisse ! répéta Clovis en faisant saut de côté. 

 Mais après avoir vainement attendu la crise, l’e droguiste abaissa encore sa trompe et murmura : 

 – Décidément, le vent a sauté à l’ouest. 

 Rassuré contre le danger d’une explosion, le grave renoua l’entretien en demandant : 

 – Serait-il bien indiscret de vous poser u petite question ? 

 – Posez. 

 – Au lieu de payer les frais énormes d’un arti pour relayer M. de Rochegris, pourquoi ne faites-vous pas valser vous-même votre femme ? 

 – Pour deux raisons. La première, c’est que je sais pas du tout valser. 

 – Cette première raison vous dispense de me dire seconde. 

 – Au contraire, car c’est la seconde qui est la p importante. C’est que j’en serais empêché par m costume. 

 – Votre costume ! Ah ça, votre bal sera donc co tumé ? 

 – Costumé et masqué, oui, monsieur. Vous compr nez bien que Cydalise, nature pudibonde et chas n’aurait jamais consenti à s’abandonner dans les bi d’un valseur, si le costume et le masque ne devaient cacher la rougeur de son front et les roses de sa pude effarée. Elle avait d’abord consenti à un bal paré, p sa vertu s’est révoltée, et ce n’est que sous le masque plus impénétrable qu’elle s’est résignée à entreprendre la ure de son dégourdissement par six bals successifs. Jonc, je serai aussi en costume. 

 – En Prince Charmant, n’est-ce pas ? 

 – Non, j’ai mieux. Je ne vous cacherai pas que je suis même en bisbille à ce sujet avec mon épouse. Me sachant eau de formes, Cydalise serait heureuse de me voir en rlequin. idée de femme, fière de moi, qui voudrait me montrer dans mes avantages à toutes ses amies. 

 – Et pourquoi ne pas accorder cette satisfaction au égitime orgueil de Mme Rocamir ? 

 – C’est que j’ai une envie féroce d’un costume histoique. car j’ai le nez des Bourbons, je ne sais pas si ous vous en êtes aperçu ? 

 – Aperçu à ce point que, quand vous êtes entré tout l’heure, j’ai cru que c’était Henri IV, le vert-galant, ui venait me voir. J’ai même regardé si la belle Garielle ne vous suivait pas. 

 Clovis n’avait pas plus tôt lâché cette immense bourde ue M. Rocamir battait joyeusement des mains et s’ériait radieux : 

 – Henri IV. Vous avez bien prononcé Henri IV. e ne vous l’ai pas fait dire. Ah ! vous ne pouvez vous naginer comme vous me rendez heureux ! 

 A cette prétention cocasse de ressembler au roi vert-alant manifestée par l’ex-droguiste, le graveur crut evoir appuyer sur la corde. 

 – Serait-il quelqu’un qui osât nier votre ressemblance parfaite avec ce souverain ! s’écria-t-il en prenant l’air ’un homme scandalisé qu’on eût hardiesse pareille. 

 – Oui, ma femme. 

 – Mais elle est donc aveugle e ! Rien que votre saute au yeux x ! C’est même à dire que de vous et Henri IV, c’est encore vous le plus ressemblant, conti l’artiste qui, grave comme un Suisse, s’amusait au] sible. 

 – Aussi veut-elle m’empêcher de me costumer en Henri. 

 – Fâcheux entêtement, car la fraise, le pourpoir les chausses vous iraient à merveille. 

 – Non, non, fit-il vivement ; je ne veux pas de p point, de fraise ni de chausses. 

 – Bah ! c’est donc un Henri IV à la nage e ! Ah ! g lard !... Mais, excusez mon ignorance, je ne me fais bien une idée de ce costume, dans un salon. 

 – Non, pas à la nage. Je veux représenter le Henri faisant son entrée dans Paris. 

 – A cheval, alors ?. comme dans le tableau ? 

 – Oui, comme dans le tableau, mais sans le chev 

 – Et vous avez raison, monsieur Rocamir. Aujo d’hui les appartements sont vraiment si petits qu’un val encombre tout de suite un salon. 

 – Oui, le roi, avec le casque en tête et l’armur dos, poursuivit l’époux de Cydalise. 

 – Diable ! ce sera un costume un peu lourd, per tez-moi de vous le faire remarquer. 

 – Oui, j’en conviens. Aussi est-ce là cette sec raison, dont je vous parlais, qui m’empêcherait de valser ma femme. 

 – Et vous comptez trouver une armure à taille ? 

 – Je suis en marché avec mon chaudronnier qu possède une superbé. Le casque est un peu trop grand, mais j’y serai plus à l’aise. Vous verrez que je produirai mon effet dans le bal. 

 – Mais je n’en doute pas. et même un bien autre effet que si vous endossiez le vulgaire costume d’arlequin que Mme Rocamir veut vous voir porter. 

 – Oui, elle commencera d’abord par me bouder de ce que je ne me serai pas travesti en arlequin... mais je saurai vite la calmer, car elle m’adore et j’en fais ce que je veux. 

 – Voulez-vous que je sois franc avec vous, monsieur Rocamir ? dit vivement Clovis. 

 – Soyez-le, jeune homme. 

 – Eh bien ! à la pensée que je vous verrai sous l’armure, je vais piétiner d’impatience en attendant votre bal. 

 – Alors vous ne piétinerez pas longtemps, car il est fixé à samedi prochain. 

 – Tiens, c’est précisément le jour du premier bal masqué de l’Opéra, pensa le graveur en accompagnant jusqu’à la porte son visiteur qui se retirait. 

 Arrivé sur le seuil, l’époux de Cydalise se retourna : 

 – Ainsi, c’est convenu, soixante centimes la valse ? demanda-t-il. 

 – Vous avez ma parole. mais si elle ne vous suffit pas et que vous désiriez que nous allions par-devant notaire, je suis à votre disposition. 

 – Oh 1 non, je me. 

 M. Rocamir ne put achever. Il n’eut bien juste que le temps d’étendre les bras en croix et de soulever sa trompe, puis son formidable éternument éclata comme un coup de canon dans la mansarde. 

 – Il paraît que le vent n’est plus à l’ouest, dit Clovis imperturbable. 

 – Non. Il aura sauté au nord, signe de temps froid et sec. 

 – Tant mieux ! Les duchesses et les marquises pourront, sans se crotter, venir à pied à votre bal, ajouta le graveur en faisant le salut d’adieu à l’ex-droguiste. 

 – Ah ! j’oubliais ! s’écria celui-ci à son deuxième pas sur le carré. 

 – Quoi donc ? 

 – Soixante centimes. tout compris, n’est-ce pas ?.., Vous vous fournissez de gants ? 

 – Bien entendu. 

 Et, avec une nouvelle salutation, l’artiste congédia l’homme à la trompe, en lui disant avec son plus aimable sourire : 

 – Sans adieu, monsieur Rocamir. Au plaisir prochain de vous voir en Henri IV. 

 – Je suis certain que j’aurai un véritable succès, répondit le nabot déjà descendu de quelques marches. 

 La conversation saugrenue de M. Rocamir avait et le don de faire oublier au jeune homme ce qui avait précédé cette visite. Le souvenir lui en revint quand, retourné à sa table de travail, son regard rencontra l’enveloppe qui avait contenu le mystérieux envoi. 

 – D’où me vient cet argent ? se demanda-t-il, devenu subitement rêveur. 

 Il eut beau interroger sa mémoire, les amis, dans sa vie de travail et de misère, étaient rares et pas ur d’eux ne se trouvait en position de rendre un service aussi important. 

 – Est-ce une épave du passé ? se dit-il. 

 Cette supposition qu’il faisait devait être bien folle, car il sourit en murmurant : 

 – Oh ! non. Les griffes qui m’ont dépouillé ne sont pas de celles qui se rouvrent jamais pour restituer. 

 La patience n’était pas le fort de Clovis qui, bientôt las de ses recherches stériles, s’écria : 

 – Baste ! d’où qu’il vienne, cet argent m’est arrivé à propos. Puisque c’est bien à moi qu’il a été envoyé, profitons-en sagement. 

 Il prit dans le tiroir un des trois billets de mille francs qu’il avait placés à côté de l’argent de Gravoiseau et le glissa dans sa poche en disant : 

 – Moi qui reproche aux autres de ne pas restituer, il faut que je commence d’abord par faire une restitution. Bien que cette canaille de gérant m’ait remis la quittance de mon loyer, je n’entends pas en faire tort à la propriétaire... Je vais descendre pour la solder. Ce me sera une occasion pour lui faire connaître de quel acabit est le drôle qui lui vole sa confiance. 

 Et le jeune homme sortit aussitôt pour aller payer Mme Durieux. 

 A moitié route il s’immobilisa en plein escalier et, posant la main sur son cœur, il murmura : 

 – Tic-tac, tic-tac ; il n’y a pas à dire, le cœur me bat. Eh ! eh ! ami Clovis, est-cc que le désir de revoir ta jolie propriétaire n’entre pas pour un peu. dis donc le vrai mot, grand lâche. n’entre pas pour beaucoup... oui, pour beaucoup, dans ton empressement à payer ce terme arriéré ? 

 L’artiste, à cette question qu’il se posait, se fit sans doute une réponse affirmative et cette réponse lui déplut, car il secoua la tète en grommelant : 

 – Veux-tu me dire, mon garçon, quel motif tu peux avoir de songer à cette veuve ? Elle est charmante, c’est la vérité. mais elle s’est moquée de toi quand, après t’avoir fait causer pendant une heure, elle t’a refusé net ce que tu lui demandais. Te rappelles-tu le ton de cette impitoyable femme lorsqu’elle t’a renvoyé à son Gravoiseau ?... Ne te souviens-tu donc plus de son idée moqueuse, au lieu de t’accorder du temps, de te faire embrasser la fille de sa cuisinière en prétendant que cela te porterait bonh. 

 Clovis s’arrêta stupéfait au milieu de sa phrase, puis, brusquement, il reprit son monologue : 

 – Mais oui, mille fois oui, elle a eu raison. Ce baiser m’a porté bonheur. car deux heures après j’ai reçu la lettre qui me tire de la misère. Je ne. 

 Cette fois ce ne fut pas de lui-même que l’artiste s’interrompit. Tout à ses réflexions, il était resté toujours planté au milieu de l’étage. Il fut arraché à ses pensées par une voix qui criait au-dessus de sa tête : 

 – Monsieur ! Monsieur ! 

 – Hein ! fit le graveur en levant les yeux. 

 C’était M. Anatole de Rochegris qui, penché sur la rampe, l’appelait d’en haut. 

 – Monsieur, commença le lieutenant, seriez-vous assez aimable pour permettre à mon bottier de descendre ? 

 – Mais l’escalier est assez large pour passer deux, répondit l’artiste en souriant à cette demande. 

 – Ah ! c’est que je vais vous dire... Mon bottier est très-timide. il a peur d’être vu. et, de plus, il est trèspréssé de rentrer chez lui où il craint qu’on s’aperçoive de son absence. Comme voilà près d’un quart heure que vous êtes de planton à rêvasser dans l’escalier, j’ai pris la liberté de vous demander ou de monter à l’étage au-dessus ou de continuer votre descente... pour mon bottier puisse partir. 

 ! – Compris ! fit Clovis en riant, je descends sans me re.. Dites à votre bottier qu’elle peut filer sanscrainte. 

 – A charge de revanche, répliqua gaiement M. de chegris, qui rentra chez lui. 

 Clovis était presque arrivé à la porte de Mme Durieux, and un froufrou de jupes, qui se fit entendre dans les auteurs de l’escalier, lui annonça que le bottier du lieutenant commençait sa descente. 

 Pour n’être pas rejoint par la personne qui arrivait à la suite, l’artiste se hâta de tirer la sonnette de la propriétaire. 

 Ce fut Flore qui vint lui ouvrir, et le graveur, dès qu’il eut pénétré dans l’antichambre, s’empressa de refermer la porte pour que le regard de la soubrette n’eût le temps d’apercevoir le bottier qui allait passer le carré. 

 Le fait est que Mlle Flore eût été fort intriguée de voir ce qu’avait été faire dans le haut de la maison la millante Zuléma, femme de Paul, dit Ernest. Car notre véracité d’historien nous contraint à avouer que le prédu bottier du lieutenant était cette fidèle perruquière qui brodait avec tant d’amour des bretelles pour la fête son mari, tout en se demandant parfois si l’air de elles du désert n’était pas celui que la petite flûte jetait aux échos de la maison. 

 La précipitation avec laquelle était entré l’ai avait échappé à Mlle Flore, qui demanda : 

 – Est-ce que vous voulez encore tenter l’assaut obtenir votre délai ? 

 – Non, je reviens pour payer. 

 Pendant ces quelques mots échangés, la jeune venant de l’intérieur de l’appartement, s’était gl dans l’antichambre. En apercevant le graveur, elle à lui, faisant la moue et, sa menotte levée : 

 – Va-t’en, vilain méchant ! dit-elle de sa petite triste. 

 – Moi, un méchant ! fit Clovis étonné, qui se b pour prendre l’enfant dans ses bras. 

 Mais Lili s’échappa pour se réfugier derrière Flor hors de portée, elle reprit : 

 – Oui, méchant, toi, car, tantôt, tu as fais ple marraine. 

 – Pleurer marraine ? répéta le jeune homme l’étonnement redoublait. 

 – Oui, quand tu as été parti, elle a dit comme « Oh ! le pauvre garçon ! » et elle avait des gro larmes, tout plein grosses, dans les yeux. Oui, I un vilain méchant. 

 En soubrette curieuse, Flore, aussi surprise que le veur, avait laissé parler l’enfant. Ce fut quand Lili plus rien à révéler qu’elle songea à s’écrier d’un ton sév 

 – Oh ! que c’est laid de rapporter ainsi ce que fai dit marraine. 

 La scène fut interrompue par Marie, la cuisini qui, apparaissant à l’entrée du couloir de la cuis dit vivement à la femme de chambre : 

 – Voici trois fois que madame vous sonne. 

 – Je répondais à monsieur qui demande à voir û Mme Durieux. 

 – Allez voir ce qu’elle désire. 

 – Bien, j’y vais, fit Flore. 

 – Par la même occasion, dit Clovis, prévenez votre ; maîtresse que je désire lui payer ma dette. 

 En même temps que la camériste s’éloignait, la cui-u sinière, qui avait pris l’enfant par la main, l’entraînait en disant : 

 – Viens, Lili, j’ai un beau gâteau pour toi. 

 Flore reparut bientôt, rapportant cette réponse au jeune homme resté seul : 

 – Madame m’a dit de vous répéter que vous devez payer à M. Gravoiseau qui est chargé de ses intérêts. 

 – Est-ce qu’elle n’est pas visible ? 

 – Non, elle s’habille, répondit la soubrette en ouvrant la porte à l’artiste pour lui montrer qu’il fallait quitter la place. 

 Pendant les quelques jours qui précèdent le bal cos tumé et masqué que doit donner M. Rocamir, la mai son de la rue du Helder semble offrir sa physionomie e son calme accoutumés. 

 Mais, sous ce repos apparent, l’œil d’un observateui sagace saurait découvrir bien des détails et des change. ments d’allures qui échappent à un vulgaire curieux. 

 Plusieurs fois, par les escaliers et les couloirs, Clovi s’est rencontré avec M. Gravoiseau qui, tout en lui adres sant un salut cérémonieux, lui demande bien bas : 

 – L’ouvrage avance-t-il ? 

 – Oui, mon associé. 

 A ce titre, qui lui prouve que le graveur n’a pas renoncé à son projet de lui faire signer un acte d’associa tion, M. Gravoiseau a toujours pincé les lèvres de dépit, puis il s’est hàté de s’esquiver pour ne pas laisser au jeune homme le temps de s’appesantir sur le sujet. 

 Quant à M. de Rochegris, il flûte toujours avec la même énergie, mais l’observateur dont nous avons parlé aurait pu remarquer que, de tous les airs qui composent son répertoire musical, le lieutenant revient avec une certaine insistance sur celui de Ma farouche tigresse. Il faut croire qu’à l’approche du bal, Anatole, pour s’y préparer, éprouve le besoin de se livrer à une musique sautillante. Nous nous en tiendrons à cette supposition, car nous ne voulons pas nous faire l’écho de Mlle Flore, qui, chaque fois qu’elle a entendu cet air tant répété, a crispé ses petits poings rageurs, en murmurant : 

 – Mme Rocamir est en hausse. 

 Nous nous tairons sur le compte de cette dame, mais nous dirons que son époux, l’homme du Midi, fait preuve d’une activité dévorante. On ne voit plus que lui, montant ou descendant à toutes heures. Ce sont des courses incessantes chez les divers fournisseurs qui doivent contribuer au fameux bal. 

 Mais, au milieu de tous ces soucis, M. Rocamir n’oublie pas le soin de sa gloire. Clovis l’a rencontré dans la rue, suivi d’un commissionnaire porteur d’un énorme panier. En apercevant l’artiste, l’époux de Cydalise lui a crié, tout radieux : 

 – Je l’ai ! 

 – Quoi donc ? 

 – Mon Henri IV. il est dans ce panier. c’est-à-dire non. pas lui, mais l’armure. Seulement le casque est un peu trop grand !. Oui, mon chaudronnier a enfin fini par me le lâcher à bon marché. 

 – Alors vous refusez définitivement ce costume d’arlequin qui aurait tant flatté l’amour-propre de votre épouse ? 

 – Ma foi ! oui. Cydalise commencera par faire la moue, mais, je vous l’ai dit, elle m’adore. Et vous savez ? quand une femme vous adore, elle n’a plus de volonté. 

 – Mon Dieu ! que je voudrais donc être déjà à samedi pour vous voir tout bardé de fer ! Avez-vous franchement renoncé au cheval ? 

 – Tout bien réfléchi, oui. 

 – Et vous avez raison, parce que, généralement, le invités se règlent sur le maître de la maison. Si vous arriviez en Henri IV à cheval, ceux de vos invités qui se déguisent en postillon se croiraient obligés de venir avec les quatre chevaux et la diligence. 

 – Votre observation est fort juste. 

 – Elle est marquée au coin du plus simple bon sens, ajoute Clovis en quittant l’ex-droguiste qui s’éloigne, suivi du porteur de ce panier d’où s’échappe un bruit de ferraille. 

 Mais durant ces quelques jours qui ont précédé le bal, si l’artiste a fait rencontre de tous ceux qu’il ne cherchait pas, la seule personne avec laquelle il aurait désiré sincèrement de se trouver en présence demeure invisible. Nous voulons parler de Mme Durieux que Clovis guette inutilement au passage sous la voûte, dans le vestibule ou l’escalier de la maison. 

 Pour se présenter chez la veuve, il n’a plus aucun prétexte et s’il lui tarde d’être arrivé au samedi, jour de ce bal où viendra la propriétaire, ce n’est pas positivement pour admirer M. Rocamir en armure. 

 Car le jeune homme a beau faire, l’image de Mme Durieux se présente sans cesse à sa pensée. 

 – Est-ce elle qui m’a envoyé cet argent ? se demande-t-il vingt fois par jour, en se rappelant les quelques mots de la petite Lili. 

 Pourquoi la propriétaire, qui s’était montrée si part faitement indifférente à sa demande d’un délai, s’était-elle écriée e : « Oh ! le pauvre garçonn ! » quand il avait été parti et cela tout en fondant en larmes ? Bien qu’il se répète qu’il pouvait s’agir d’un autre « garçon », il revient toujours à se dire que c’était de lui qu’il devait être question. 

 – Je reconnais que, si je l’avais émue, elle a rudement caché son jeu en ma présence et qu’il m’eût été impossible de deviner que je l’avais aussi vivement intéressée par.– 

 Et, après avoir cherché dans son souvenir, Clovis, tout embarrassé, est obligé de se demander : 

 – Hum ! hum ! par quoi ai-je pu l’intéresser ? J’ai beau me persuader que j’ai été intéressant. Soit ! je le veux bien. mais en quoi ? Un locataire qui est dans l’impossibilité de payer son terme peut inspirer un certain intérêt, mais cet intérêt ne va pas jusqu’à faire fondre en larmes le propriétaire impayé. S’il en était ainsi, l’existence des propriétaires ne serait qu’une longue souffrance. longue ? non. car s’ils tournaient en eau chaque fois qu’on ne leur paye pas un terme, leur vie serait courte. Et M. de Buffon, dans son histoire naturelle, cite des propriétaires qui ont vécu très-vieux. 

 Ce point éclairci, Clovis cherche par quel autre détail de l’entretien il a pu toucher aussi vivement Mme Durieux. 

 – Je lui ai raconté l’histoire de mes amours avec une femme invisible. Cela, je crois n’a rien qui puisse arracher des larmes. D’après les nombreuses et fort indiscrètes questions que la jolie veuve m’a adressées, il est évident que, comme si je lui eusse conté Peau-d’Ane, elle y trouvait un plaisir extrême. Donc ce n’est pas moi récit qui l’a impressionnée à ce point de la transforme en fontaine. 

 Et, tout désespéré, l’artiste s’écrie : 

 – Mais alors, si je ne sais pas trouver par quel point j’ai pu l’attendrir, c’est que je ne suis pas le « pauvre garçon » sur lequel Mme Durieux s’apitoyait. 

 Puis, tristement, il murmure : 

 – Donc, elle a un pauvre garçon dans son existence.. et ce n’est pas moi. 

 Alors la jalousie lui fait ajouter : 

 – Il n’est pas à plaindre, ce pauvre garçon ! 

 Une heure après s’être ainsi bien convaincu que la ré vélation de Lili ne le regarde pas, l’espérance rentre dans le cœur du jeune homme qui recommence son mo nologue pour arriver encore à la même désolante conclusion. 

 – Enfin, je la verrai donc ce soir ! s’écrie-t-il le samedi matin en s’éveillant. 

 Il était à peine habillé qu’un coup frappé à la porte lui annonçait une visite matinale. 

 Le visiteur est M. Rocamir. 

 L’ex-droguiste entre d’un pas grave. Il baisse triste ment la tête et sa trompe se balance mélancoliquement dans le vide. 

 – Vous ne savez pas ce qui m’arrive ? prononce-t-il d’une voix lamentable. 

 – Est-ce que Mme Durieux ne vient pas à votre bal demande Clovis, dont le cœur se met à battre de peur 

 – Si, si, elle vient. 

 – Alors quel motif cause votre tristesse ? reprend l’arme rassuré. 

 – Vous connaissez ma domestique Félicie ? 

 – Oui, une grande sèche. Eh bien ? 

 F – Eh bien, elle n’a plus de jambes ! 

 – Que me dites-vous-là ! Un accident ? Elle s’est fait aser ? Quoi enfin ? 

 – C’est-à-dire non, je me suis mal expliqué. Elle encore des jambes sans en avoir. Figurez-vous qu’elle e les sent plus. 

 – Vraiment ? fait le graveur qui flaire encore une asserie. 

 – Oui. elle a voulu se lever ce matin. Pas mo!. elle ne sentait plus ses jambes. En ne la voyant les arriver, ma femme a été la trouver dans sa chambre. le et émue, Cydalise est bientôt revenue pour me dire : être bonne ne sent plus ses jambes. 

 – Du moment que Mme Rocamir le certifie, c’est que cas est sérieux. 

 – Oui, ma femme m’a expliqué que c’est la suite d’un cès de fatigue. Après vingt-quatre heures de repos, en rdant le lit, Cydalise m’affirme que les jambes revienont à notre servante. 

 – Alors il faut la laisser reposer. 

 – Sans doute. mais avouez que les jambes de ma nne ont bien mal choisi leur moment pour s’en aller ? ste le jour de mon bal ! 

 – C’est vrai. 

 – J’ai été conter mon malheur à Mme Durieux qui a en voulu me promettre de me prêter ses deux domesques. Pareille promesse m’a aussi été faite par ce très aimable M. de Rochegris qui met à ma disposition soi ancien brosseur. 

 – Voilà Félicie grandement remplacée. 

 – Heu ! heu ! fit tristement M. Rocamir. 

 – Qu’y a-t-il donc ? 

 – Félicie est maigre et sèche, mais, sachez-le, c’est un taureau. un véritable taureau. 

 – Pour l’intelligence ? 

 – Non, pour la force. Elle vous enlèverait à brai tendu. 

 – Est-ce que vous comptiez qu’elle exécuterait des tours en plein bal ? 

 – Non, mais j’avais décidé qu’elle ferait circuler les plateaux. Elle a une poigne comme n’en possèdent pas les bonnes de Mme Durieux qui, du reste, ont leur place désignée au vestiaire et au buffet. 

 – Mais il me semble qu’en fait de poigne vous ne pouvez pas mieux trouver que celle de l’ex-carabinier Bouchu, le brosseur du lieutenant. 

 – Oui, mais quand j’ai parlé tout à l’heure à ce garçon de l’emploi que je lui destinais, il m’a répondu avec franchise e : « Si ce n’est pas plus difficile que de panse des chevaux, j’en arriverai à bout. » Je vous avoue qui cela ne m’a donné qu’une médiocre confiance en sa fa çon de présenter gracieusement une glace aux dames 

 – Il est à craindre qu’il ne procède un peu trop à la bonne franquette. 

 Après avoir légèrement hésité, l’ex-droguiste conti nue d’un ton câlin : 

 – Alors je me suis dit que vous qui êtes artiste et tout. 

 – Je saurais porter les plateaux ? interrompt Clovis comprimant une envie de rire. 

 – Moyennant salaire bien entendu. car je ne suis de ceux qui exploitent les artistes. 

 je graveur prend un air désolé et gémit plaintive-knt ! 

 – Vous me fendez l’âme ! 

 – Telle n’était pas mon intention. 

 – Je le sais, mais je n’en ai pas moins l’âme fendue. maginez-vous que mon plus ardent désir, le rêve de toute vie est d’arriver à porter un plateau dans les salons. a cela me rappellerait délicieusement mon pays et mon ance, attendu que je suis né sur un plateau des Pynées. Malheureusement, regardez mon poignet, vous rez que je me le suis luxé à tel point qu’il me faut reencer à satisfaire cette ambition que votre bonté indulnte me mettait à même de réaliser. aussi, je vous le pète, monsieur Rocamir, vous me fendez l’âme. 

 je graveur a ponctué sa phrase d’un soupir si désesé que l’époux de Cydalise est attendri. 

 – Ecoutez, dit-il. Après ce bal, je dois en donner en-, t’e cinq autres. Guérissez-vous donc promptement et vous jure. vous m’entendez bien ? je vous jure que, licie eût-elle retrouvé ses jambes, vous seul, tout seul, rterez mes plateaux à mes prochains bals. 

 Sur ce, convaincu qu’il a fait un homme heureux, M. camir quitte la mansarde de Clovis qui, après son part, se demande fort intrigué : 

 – Pourquoi donc Félicie choisit-elle précisément le ur du bal pour ne plus sentir ses jambes ? 

 Après le départ du porteur de trompe, les heures s’écoulent lentement pour l’artiste, qui attend avec impatience l’heureux moment où il se trouvera en présence de sa belle propriétaire. Ainsi qu’une âme en peine, il ne fait que vaguer par les escaliers tout bruyants de la foule des fournisseurs et ouvriers qui disposent l’appartement de l’ex-droguiste pour la fête du soir. 

 Dix fois le jeune homme est entré dans la loge de Gringoire qui n’a pas manqué, à chaque visite, de lui répéter ce conseil : 

 – Surtout n’oubliez pas de fasciner la propriétaire par votre esprit, vos grâces et la souplesse de vos jarrets à la valse. 

 Sachant qu’il lui faut aller à l’économie, Clovis n’a nullement pensé à faire les frais d’un déguisement : il s’est commandé un habillement complet, qu’un tailleur a promis de lui livrer à l’heure dite. Par-desms son habit, le jeune homme jettera un manteau vénitien. 

 Le tailleur tient parole et, au moment voulu, il apporte les effets que l’artiste s’empresse d’endosser. C’est quand il est habillé de pied en cap que le jeune homme reconnaît qu’il s’est trop hâté. 

 – On ne doit pas même avoir fini d’allumer les bou gies, se dit-il, en se promenant tout nerveux de long er large dans sa mansarde. 

 Enfin les premiers accords de l’orchestre monten jusqu’à son logis et lui apprennent que le bal est com – mencé. 

 – En route ! s’écrie-t-il joyeusement. 

 Et il descend les étages avec un doux battement de cœur, que fait naître la pensée qu’il va revoir la gracieuse veuve. 

 lès le second pas qu’il fait dans l’antichambre de Rocamir, le graveur sent une main se poser lourdement son épaule en même temps qu’une voix lui dit : – Eh ! pas si vite ! Donnez votre paletot avant d’en-c’est le brosseur de M. de Rochegris, le carabinier chu, auquel ou a confié le soin du vestiaire. 

 – Vous voyez bien que je n’ai pas de paletot, fait remarquer Clovis qui pour descendre trois étages, a cru parfaitement inutile de mettre un pardessus. 

 Cette réponse faite, l’artiste veut continuer sa marchait vers les salons, mais il est retenu par la vigoureuse gne de Bouchu, qui reprend : 

 – Oh ! là, oh ! ne piaffons pas ! Il faut d’abord me don-votre paletot. ou votre parapluie. 

 – Mais je n’ai ni l’un ni l’autre. 

 – Ta ! ta ! pas de réplique. Je ne connais que ma signe. On m’a mis là avec l’ordre de prendre le pais t ou le parapluie de tous ceux qui se présenteront. donc il me faut votre paletot ou vous n’entrerez pas. 

 – Je n’en ai pas, vous dis-je. 

 – Ou votre parapluie. 

 – Mais je ne puis vous donner un parapluie quand en possède pas ! 

 – Alors, allez en chercher un. 

 Bouchu, véritable hercule, va prendre l’artiste par les deux épaules pour le pousser dehors, quand un bruit ferraille se fait entendre. 

 C’est M. Rocamir qui, attiré par les éclats de voix du binier, accourt aussi vite que le lui permet le poids l’armure sous laquelle il fléchit. 

 Clovis voudrait bien rester dans l’antichambre pou voir comment le brosseur va recevoir la première dame qui se présentera, mais il est entraîné par l’ex-droguiste qui le conduit dans une pièce que les invités, encore peu nombreux, n’ont pas envahie. 

 Faite pour un homme deux fois plus grand que lui la cuirasse de M. Rocamir lui descend jusqu’aux genoux, ce qui l’a exempté de mettre les cuissards de l’ar mure. Ses petites jambes disparaissent dans d’énorme bottes jaunes, et, au fond de son énorme casque, don la visière est levée, apparaît sa maigre tète à lunette vertes. Son nez, dont l’extrémité repose sur le coupan de la mentonnière du casque, ressemble assez à ui chien qui regarde par la portière d’un fiacre. 

 M. Rocamir est radieux. Aussitôt qu’il a attiré Clovis dans la pièce déserte, il se hâte d’en fermer la porte, puis il vient se poser devant le jeune homme en deman dant : 

 – Voyons, parlez franchement, ne me flattez pas. N’est-ce pas que je ressemble étonnamment à Henri IV 

 – Ah ! sire, à qui le dites-vous ! s’écrie l’artiste en jouant l’admiration. On croirait que cette armure a été faite pour vous. 

 – Le casque est un peu trop grand, je dois e convenir. 

 – Non, n’en convenez pas, au contraire. Vous auriez l’air d’ignorer que, jadis, on faisait toujours les casques trop grands... d’abord parce que cela n’usait pas le cheveux. et, ensuite, parce qu’il fallait de la place pour serrer son mouchoir. Ainsi bardé de fer, un guerrier n’aurait su où mettre ailleurs son mouchoir. 

 – C’est pourtant vrai ! Je n’y avais pas pensé ! 

 Tout en couvant l’ex-droguiste d’un regard enthousiasmé, Clovis recule de deux pas comme pour mieux contempler son homme : 

 – J’aime à croire, dit-il, qu’en vous voyant si supersous l’armure, Mme Rocamir n’a pu regretter un seul autant que vous n’ayez pas endossé le costume d’Arquin. 

 Au fond de son casque, l’homme du Midi remue la et, après un petit rire ironique, il répond d’une voix moqueuse : 

 – Vous connaissez les femmes, n’est-ce pas ? 

 – Non, je ne les connais pas. 

 – Tant pis ! car vous sauriez qu’elles soutiennent il fait nuit en plein midi quand elles ont mis dans ur tête qu’il ne doit pas faire jour. 

 – Est-ce que votre épouse hésiterait à vous trouver majestueusement beau sous le casque ? 

 – Je suis convaincu qu’elle retient son admiration, mais comme elle est butée dans le désir de me voir en Mequin, elle aimera mieux rester muette durant tout bal plutôt que d’avouer qu’elle me trouve bien. 

 – Que dites-vous ? Elle va rester muette ? 

 – Oui, elle boude. De colère, elle ne voulait pas abord paraître au bal. Au lieu de céder à ce caprice femme fantasque, moi, j’ai parlé en maître. et il exigé qu’elle assistât à la soirée. Alors est arrivée ne scène de pleurs, de grincements de dents et elle est écriée : « Ah ! c’est comme ça, tyran ! Eh bien, je serai au bal... mais, en victime résignée... je protesterai par mon silence. Je n’ouvrirai pas la bouche de toute la nuit. » Alors, je lui ai fait une bonne farce Vous connaissez les femmes, n’est-ce pas ? 

 – Je vous répète que je ne les connais pas. 

 – Tant pis ! car vous sauriez que, dans des cas parei il est inutile de les raisonner. On perd son temps et peine... Moi, j’ai joué au fin. En la voyant bien résol à ne pas parler, savez-vous ce que j’ai imaginé pour punir ? 

 – Vous lui avez arraché la langue ? 

 – Oh ! non... mais j’ai annoncé à tous les invités q le médecin lui avait défendu de prononcer un mot ta qu’elle serait en traitement.. Vous voyez cela d’ic Elle, qui croyait me faire bisquer, ne s’attendait guè à ce que je prendrais cette revanche. Aussi elle enrage Ah ! je vous réponds qu’elle est furieuse ! 

 – Alors, vous espérez que l’esprit de contradicti lui déliera la langue. 

 – Pas du tout... Oh ! je la connais trop bien. P entêtement, elle ne desserrera pas les dents. Mais, autre jour, cela lui fera regarder à deux fois ava d’avoir de telles fantaisies. 

 Et M. Rocamir, avec un grand cliquetis de ferrait se redresse en ajoutant : 

 – Quand il le faut, je sais faire voir que je suis maître. 

 – Vous êtes ce que les poètes appellent une main fer sous un gant de velours. 

 – Précisément. Mais, monsieur, si je n’avais pas u d’autorité, savez-vous qu’elle parlait de me laiss mes invités sur les bras et d’aller s’enfermer dans chambre. comme Félicie. 

 – – Ah ! oui, à propos de votre bonne, est-ce qu’elle n’a pas encore retrouvé ses jambes ? 

 – Hélas ! non. Toute la journée, cette pauvre fille est restée au lit. Au moment du bal, elle a vainement essayé de se lever pour faire son service. Je l’ai vue si aible que je lui ai ordonné de reprendre le lit et de l’enfermer dans sa chambre. 

 – Pourquoi s’enfermer ? 

 – Parce qu’il pourrait arriver que des invités, s’égaant dans l’appartement, entrassent par mégarde dans a chambre. 

 – Et Mme Rocamir voulait aussi s’enfermer dans sa chambre ? 

 – Oui. mais pas de ça ! J’ai parlé en souverain et cette heure elle assiste au bal dans son costume. 

 – Quel costume ? 

 – Elle est déguisée en Enigme . Tout en noir, avec le grands voiles noirs qui tombent et qui lui entourent i bien la tête qu’on ne saurait la deviner. 

 – Joli costume ! fait Clovis qui flaire un mystère dans ette aventure contée par le mari. 

 – Joli costume, si vous voulez, mais un peu triste. Et puis, je trouve qu’il ne va pas bien à Cydalise. il a maigrit trop. 

 – Je me plais à espérer que tous ses voiles ne l’empêchent pas de suivre son traitement et qu’elle valsé avec M.de Rochegris. 

 A cette question, l’ex-droguiste fait encore entendre un fracas de ferraille en s’écriant : 

 – Ah ! j’ai oublié de vous le dire. M. de Rochegris ne vient pas à ma soirée. 

 – C’est aujourd’hui le premier bal masqué à l’Opé et il lui a peut-être donné la préférence ? 

 – Le pauvre jeune homme n’y pense guère, allez Figurez-vous qu’au moment où il s’habillait pour venir ici, crac ! il a été pris d’une attaque de goutte dans les deux genoux. il s’est fait excuser par son brosseur qu’il m’envoyait en le mettant à ma disposition. 

 – J’ai vu que vous avez confié le vestiaire à ce brave soldat. tâche dont il s’acquitte supérieurement, Clovis avec un sérieux superbe. 

 – Oui. il est très intelligent, ce garçon. il com prend vite et bien. Aussi, je suis revenu de m ; prévention à son sujet et je vais le mettre au service des plateaux dès qu’il aura été remplacé au vestiaire par Flore. 

 – Ah ! Flore n’est pas encore venue ? 

 – Non. La cuisinière de la propriétaire est déjà arrivée et elle s’occupe à tout préparer pour le buffet.. mais Flore ne pourra monter que quand elle aura achevé d’habiller sa maîtresse. 

 – Mme Durieux n’est donc pas ici ? 

 – A moins qu’elle ne soit entrée depuis que nous sommes à causer. 

 Clovis, impatient de voir si la propriétaire se trouve dans les salons, va se lever quand il entend, pour la vingtième fois, retentir dans l’antichambre la voix de Bouchu qui beugle : 

 – Allez en chercher un ! 

 Du moment que le brosseur est encore au vestiaire, c’est une preuve que Flore ne l’a pas remplacé et que, par conséquent, Mme Durieux n’a pas achevé sa toilette. 

 Jais la phrase de Bouchu, si souvent répétée, a aussi entendue par l’homme à la trompe qui finit par mander à l’artiste : 

 — Qu’est-ce qu’il envoie toujours chercher à tous les évités qui arrivent ? 

 Clovis met son doigt sur ses lèvres : 

 – Chut ! fait-il, ne me forcez pas à être indiscret. 

 – Quoi donc ? 

 – Puisque vous exigez que je parle, je veux que as me juriez de ne pas avoir l’air de vous douter ’on vous ménage une surprise. 

 – Une surprise. à moi ? 

 – Apprenez que M. Paul, dit Ernest, est poète. Il u l’heureuse idée de tourner une centaine de comments. de deux vers chacun. Vous voyez que ce est pas long à apprendre... que tout invité devra vous citer, au souper, sur votre étonnante ressemblance avec Henri IV. 

 – Vrai ? 

 – Oui. Alors Bouchu demande à chaque arrivant s’il pris son compliment avant de monter et, tous ceux qui l’ont oublié, il les envoie en chercher un à la loge du concierge, où les compliments sont déposés. 

 – C’est donc une ovation qu’on me prépare ? 

 – Vous avez dit le mot, mais, vous savez, bouche ose, ne vous doutez de rien, évitez surtout d’avoir l’air surveiller Bouchu. 

 – Soyez tranquille. je vais faire celui qui n’a pas plus petite doutance de la chose. 

 Tout ravi de ce secret dévoilé, l’ex-droguiste passe mon bras sous celui de Clovis en disant : 

 – Maintenant, allons faire un tour dans le bal. A leur entrée dans les salons, Rocamir laisse échapper un mouvement de surprise. 

 – Qu’avez-vous donc ? demande l’artiste. 

 Avant de répondre, l’époux de Cydalise promène regard à droite et à gauche, puis d’une voix étonné 

 – Je n’y comprends rien, dit-il. Pendant que ne étions à causer, vous avez entendu comme moi tout bruit d’arrivants qui se faisait dans l’antichambre. 

 – Oui. eh bien ? 

 – Eh bien, il me semble que mon bal n’est pas p] peuplé qu’il y a une heure. 

 Clovis devine que la manière dont Bouchu reçoit les vités qui se présentent sans parapluie n’a pas dû cont buer à épaissir la foule, et il se prépare à conter enco au droguiste quelque bourde énorme ; mais, comme ouvre la bouche, il est empêché de parler par le bro seur lui-même, qui se présente devant Rocamir demandant : – 

 – Qu’est-ce que vous allez faire de moi, maintenan mon bourgeois ? Voilà Mlle Flore qui vient d’arriv pour me relever de faction au vestiaire. 

 Cette nouvelle remue doucement le cœur de l’artist car la présence de Flore annonce l’apparition prochain de Mme Durieux. Quant à l’homme à la trompe, il trémousse dans son armure en apprenant qu’il va r trouver au vestiaire la soubrette pour laquelle, suiva son expression, « il nourrit une coupable flamme. Dans son empressement à rejoindre Flore, il dom vivement ses ordres à Bouchu : 

 – Mon ami, commande-t-il, tu vas te rendre à cuisine, où tu trouveras des plateaux de rafraîchissements, que tu viendras offrir aux dames en les engaaant à boire. 

 – Ah ! il faudra les engager ? 

 – Oui, de ta plus séduisante manière. 

 J – – Bon ! bon ! j’y suis. La consigne est de les engager. – lest entendu, on les engagera. et en douceur. 

 Et le carabinier, satisfait de ses nouvelles fonctions, loigne en murmurant : 

 – Si elles ne se rincent pas le bec, il n’y aura pas aiment de ma faute. 

 Dès que Bouchu est parti, M. Rocamir se pend au as de Clovis pour l’attirer à lui. 

 – Baissez-vous donc, souffle-t-il : j’ai quelque chose vous demander. 

 – J’écoute, dit l’artiste qui se présente à l’entrée du rge casque dans lequel l’époux de Cydalise apparaît homme au fond d’un cabriolet. 

 – Nous sommes entre hommes, n’est-ce pas ? comlence l’ex-droguiste. 

 – Je le crois. 

 – Je veux dire qu’il est des services qu’on se rend ntre hommes. Voici celui que je sollicite de vous. ans la colère de ma femme, il y a beaucoup de jaloue. Elle voit que mon costume m’avantage trop. 

 – Vous avantage ? oh ! vous êtes modeste. Je trouve ue c’est à peine s’il vous rend justice, ce costume. 

 – Bref, Cydalise a peur que je ne fasse quelque conuête... et je suis certain que sous ses longs voiles noirs lie ne me quitte pas des yeux. Tenez, la voyez-vous, à-bas, comme elle me surveille ? 

 – Mais elle nous tourne le dos. 

 – Pure malice ! Elle m’épie dans la glace de la ch minée. Vous connaissez les femmes, n’est-ce pas ? 

 – Non, pas du tout, je vous le répète. 

 – Tant pis ! vous sauriez qu’elles ne sont jama plus attentives que quand elles ont l’air de ne ri< voir. 

 – Concluez, monsieur Rocamir. 

 – Je vous demande donc de distraire un peu l’atten tion de Cydalise pour que je puisse m’éclipser du salon 

 – Oh ! oh ! vous sentez le Faublas ! fait Clovis d’u air pudibond. 

 – Dame ! je suis du Midi, répond le droguiste, qu en voulant se donner un petit dandinement de fatuite n’arrive qu’à faire résonner sa ferraille. 

 – Allons, soit ! je consens à vous aider à trompe cette pauvre Mme Rocamir. 

 – Tenez, voici justement l’orchestre qui comment la valse... Ma femme en est folle. elle valserait e omnibus. 

 – Elle n’a pourtant pas ce soir un costume bien fa vorable pour la valse. 

 – N’est-ce pas que le costume d’ Enigme ne lui v pas ? Avais-je raison quand je vous disais qu’il la mai grissait ? Parole d’honneur ! si je n’avais pas vu Gyds lise s’habiller devant moi, je croirais que ce n’est pas elle. 

 – Vraiment ! fait Clovis dont le regard s’est attach sur le long paquet de voiles noirs, constellés de point d’interrogation en argent, qui représente l’épouse. 

 – Faites-la valser, reprend le mari, et valser ferme.. et dans le traitement. vous savez que le bal est ené pour la dégourdir ? 

 – Je veux bien, mais, si elle ne parle pas, elle ne as accepter mon invitation. 

 – Bah ! bah ! depuis deux heures qu’elle n’a soufflé t , la langue doit lui démanger ...Et puis , comme pour me faire endêver quand je suis là, elle va oter dès qu’elle ne me verra plus à ses côtés. 

 lovis comprend qu’il doit à celui qui l’a invité la Vitesse de faire danser sa femme : il s’exécute donc, ès s’être bien assuré des yeux que sa propriétaire st pas encore arrivée. 

 A- Allons, filez, séducteur ! dit-il à Rocamir. Ah ! s ne ressemblez pas seulement de figure à Henri IV ; pis en avez aussi la complexion amoureuse. 

 – Dame ! mon cher, mettez-vous à ma place ?. tes, je n’accuse pas Cydalise. Il y aurait cruauté de part à lui reprocher un malheur de naissance. is, enfin, moi, je suis du Midi. 

 sur cette phrase, l’homme à la trompe, après sir poussé l’artiste vers sa femme, se glisse derrière groupe pour gagner l’antichambre où il sait renentrer Flore. 

 Depuis que la camériste de la propriétaire remplit vestiaire les fonctions que le brosseur Bouchu exéait d’une façon si singulière, les invités qui se sont esentés ont pu pénétrer dans le bal, et les salons ont i, à peu près, par se garnir. 

 La sévère Mme Abricotine est présente avec ses trois moiselles de boutique. Le quatuor de modistes valse ec une ardeur que nous dirions sans pareille, si la pétulante perruquière Zuléma n’était pas là qui tourn frénétiquement. Mme Paul, dit Ernest, est arrivée san son mari, qui est retenu par le dernier coup de peign à donner à la coiffure de la retardataire Mme Durieux. 

 Disons vite que Zuléma, Abricotine et les trois jeune modistes ne sont pourtant pas si bien distraites par l valse qu’elles ne fassent point attention aux nouveaux arrivants. 

 A chaque personne qui se présente à l’entrée de salons, leurs cinq regards se dirigent vers le tard venu et, si ces cinq dames disaient tout haut ce qu’elles pen sent à la vue du survenant, on serait fort étonné de le entendre toutes prononcer cette même phrase : 

 – Ce n’est pas encore Anatole !!! 

 Il faut supposer que le lieutenant a oublié de faire passer une circulaire annonçant qu’il a été surpris pa cette attaque de goutte aux deux genoux que M. Roca mir est seul à connaître. 

 Donc, à travers la foule un peu plus serrée et ai milieu des couples de valseurs, Clovis s’avance lente ment vers Mme Rocamir assise, muette et immobile, à l’autre extrémité du salon. 

 L’artiste est à moitié route quand derrière lui se fait entendre une voix qui dit : 

 – Allons, ma petite mère, humectez-vous le cornet. 

 C’est Bouchu faisant circuler le plateau de rafraîchissements. 

 Quand nous disons « rafraîchissements » ce n’est pas tout à fait le vrai mot, car le brosseur n’a uniquement sur son plateau que des verres de rhum. Sous prétexte que l’odeur des sirops d’orgeat ou de groseilles lui donne étourdissements, il a supprimé ces boissons pour les placer par le rhum qui, à son dire, est le nec plus des breuvages rafraîchissants. 

 il à toute dame qu’il rencontre sur son passage, il ence son plateau en répétant : 

 – Allons, ma petite mère, humectez-vous le cornet. haque dame faisant une moue d’étonnement à la se et à la liqueur, Bouchu, qui a reçu la consigne re engageant, se hâte de reprendre avec un sourire able : 

 – Goûtez-y donc. cela vous flanquera du cœur au re. 

 ette gracieuseté n’obtenant pas de succès, le cara-Jl’, toujours esclave de la consigne, croit être de en plus engageant en prenant lui-même un verre, soulève du plateau. 

 – Voyons, dit-il, trinquons, puisque vous n’aimez Il à boire seule. 

 près avoir inutilement attendu qu’on choque son e tendu, il le porte à ses lèvres en ajoutant : 

 – Du moment que vous n’avez pas soif, il n’y a pas front pour moi. 

 uis, ayant reposé sur le plateau son verre vide, il igne après cette dernière recommandation : 

 – Vous savez ? la petite mère. il ne faudra pas attre que vous ayez la pépie... Dès que le goulot vous ntera, vous me crierez : Eh ! Bouchu ! apporte par mon vieux ! 

 il passe à une autre dame. 

 omme le brosseur a seulement reçu la consigne engager les dames et qu’on ne lui a pas parlé des hommes, il applique une forte tape sur toute r masculine qui s’allonge vers son plateau. 

 – Pas pour votre bec ! Descendez dans la cour, a une pompe, dit-il. 

 Or, à vouloir engager le beau sexe en lui offran trinquer, il s’ensuit que, peu à peu, le carabinier a tout seul les verres du plateau. 

 – Le brosseur va être bien intéressant dans heure, pense Clovis, qui, s’étant arrêté pour obse Bouchu, reprend sa route vers Mme Rocamir. 

 Il s’incline respectueusement devant la maîtresse la maison et fait son invitation. 

 D’un signe de tête qui agite ses voiles épais et lor la muette Mme Rocamir refuse. 

 – Monsieur votre mari m’a autorisé à insister, dame, en m’affirmant que vous adoriez la valse, Clovis. 

 L’Enigme répète son signe de refus. 

 – M. Rocamir soutient que vous valseriez en on bus, malgré ce costume qui, prétend-il, vous mai beaucoup, ajoute l’artiste en insistant. 

 Cette fin de phrase paraît impressionner l’épe de l’ex-droguiste. Après, un peu d’hésitation, elle lève et s’appuie sur le bras qui lui est offert. 

 Au troisième tour, Mme Rocamir, cette grande seuse, a déjà écrasé cinq fois les pieds du graveur. 

 – Diable ! elle ne valse pas mieux que je ne ma du cirage, se dit le jeune homme. 

 Au sixième tour, elle trébuche, et, sans Clovis, la rattrappe au vol, elle s’étalait sur le parquet. 

 De cette mésaventure résulte un élan d’impatie geuse qui rend Mme Rocamir imprudente, car, de ssous les voiles, l’artiste entend sortir ces mots : 

 – Ah ! zut t ! j’en ai assez de tourner comme un bâ-à chocolat : d’abord ça me donne la colique, et is j’ai les pattes en compote dans ces satanées botles !!! 

 Si étranges que soient ces paroles, elles étonnent soins le graveur que la voix qu’il vient de reconnaître. 

 – Ah ça ! souffle-t-il à sa valseuse, que le diable m’emte si vous n’êtes pas Félicie ! 

 – Chut ! lui murmure la bonne, oui, mon artiste, t moi... mais n’allez pas en lâcher un seul mot à n imbécile de bourgeois qui me croit couchée. Je place madame pendant son absence. 

 – Où donc est-elle ? 

 – Au bal de l’Opéra. 

 : – Seule ? 

 – Non : avec le lieutenant. 

 omme Félicie achève sa confidence, Mme Durieux son entrée dans le salon. 

 La veuve porte un ravissant costume Louis XV, peu écourté, qui laisse voir son pied mignon et un de jambe bien modelé. La poudre, qui lui sied à re rend plus étincelants ses grands yeux noirs et, du ce sage décolleté, émergent ses épaules blanches et ferme La jolie femme doit raffoler des plaisirs mondains, ci dès son entrée dans le bal, son regard qui, par hasard rencontre celui de Clovis, s’illumine d’une vive satisfaction. 

 A la vue de Mme Durieux, l’artiste est tombé en exta Il ne s’aperçoit pas qu’il reste planté au milieu des seurs, ne s’occupant plus le moins du monde de ce qui, pour les invités, représente Mme Rocamir. Il a tiré de sa distraction par Félicie qui lui pince le bras en murmurant : 

 – Est-ce que nous allons jeter des racines en ple salon ? Vrai ! j’ai les pattes qui me font mal dans les bottines de madame. Je donnerais quatre sous pour être assise. Reconduisez-moi donc à mon fauteuil. 

 Comme la valse vient de finir, Clovis, qui a hâte de s’approcher de la propriétaire, s’empresse d’obéir à mande de Félicie. Durant le court trajet qui la raà son fauteuil, la bonne reprend tout bas : 

 – C’est convenu ? Vous ne direz rien au magot. 

 h – Le magot, c’est M. Rocamir, n’est-ce pas ? 

 : ’– Parbleu 1 

 – Soyez bien tranquille. Ce n’est pas moi qui lui rendrai que sa femme a pris le large. 

 — Sapristi ! elle n’a pas pris le large pour ses bot-... Pour un rien, je me déchausserais ! grogne amoureusement la Cydalise de contrebande, en se fant tomber sur son siège qu’elle vient d’atteindre. après avoir adressé une salutation respectueuse à la se maîtresse de maison, Clovis s’éloigne pour retre Mme Durieux, déjà entourée de nombreux cavaqui implorent la faveur d’être inscrits sur son carle danse. 

 grande diligence que le graveur ait faite, il arpour entendre la propriétaire, après avoir conle carnet, dire à un solliciteur : 

 Je ne puis plus vous promettre que la septième redanse, et je n’ose vraiment pas imposer une telle ve à votre patience, monsieur Déronsois. 

 S’il le faut, j’attendrai des siècles, réplique gament M. Déronsois, gros homme costumé en Espaabricot. 

 Diable ! je me présente un peu tard, pense l’arqui n’a pas perdu un mot. 

 dépit du jeune homme se change aussitôt en déquand il entend encore la veuve répondre à un un demandeur : 

 Je crains déjà de ne pouvoir tenir tous mes engagements pris. J’aime donc mieux vous demande grâce, monsieur Dupicard, plutôt que de m’exposer ; vous manquer de parole. 

 – Patatras ! me voilà gentil ! soupire le désolé Cle vis après avoir écouté cette phrase qui, en évinçantMDupicard, retire tout espoir à ceux qui comptaient s présenter après lui. 

 La réponse de Mme Durieux a eu pour résultat imme diat de dissiper le groupe qui, en l’entourant, la sépe rait du graveur. L’amoureux, que le chagrin ava cloué sur place, se trouve donc tout à coup en présence de sa propriétaire. 

 C’est elle qui, la première, prend la parole : 

 – Ah ! c’est vous, monsieur Clovis ? fait-elle. Est-que vous vous ennuyez à ce bal l ? Vous avez l’air toi triste. N’êtes-vous donc pas danseur ? 

 – Pardonnez-moi, madame, j’adore la danse. 

 – Eh bien ? 

 – Malheureusement, la danseuse que je voulais cho sir est si recherchée que je me suis présenté trop tar pour obtenir une petite place sur sa liste. 

 – Oh c’est vraiment malheureux ! 

 – Oui. toute ma joie s’est envolée. Aussi j’ai envi d’aller achever ma nuit au bal de l’Opéra. Au moins là, je pourrai m’étourdir. 

 – Mais il ne manque pourtant pas ici d’autres dame qui remplaceraient peut-être la personne dont vou parlez, dit Mme Durieux en jouant avec son carnet su lequel son regard s’est abaissé. 

 – Oh ! les autres dames. elles n’existent plus pou moi quand elle est là. elles peuvent s’endormir su les chaises si elles n’espèrent qu’en moi pour les danser. 

 S’il en est ainsi, je ne veux pas m’exposer à un de vous, dit lentement la jeune femme dont les sont toujours fixés sur son carnet. 

 Un refus !. Ah ! madame, pouvez-vous supposer ille énormité !... De grâce ! dites, de quoi s’agit-il ? de Clovis avec une vivacité qui fait naître un petit sur les lèvres de la propriétaire. 

 En consultant ma liste, reprend la jeune femme, suis aperçue d’un oubli bien singulier. Figurez-que tous les numéros ont leur nom. 

 Hélas ! fait Clovis en poussant un gros soupir plein quence. 

 sans avoir l’air de comprendre, Mme Durieux con: 

 Oui... j’ai un nom inscrit à chaque numéro. sauf seul. et c’est précisément le numéro un. Il est ble que tous les messieurs qui m’ont fait l’honde m’inviter ont pense que la première danse apprenait de droit au maître de la maison. 

 A monsieur Rocamir ? s’écrie l’artiste en partant de de doute qu’il puisse vous faire danser avec le cos-qu’il a adopté. 

 Oui, quand je suis arrivée, je l’ai aperçu dans l’anabre, déguisé, je crois, en marmite. 

 cette façon de comprendre le costume de l’ex-dro, le graveur se met à rire de plus belle, ce qui fait Mme Durieux une fausse petite moue boudeuse. ) ui, oui, dit-elle gentiment, vous riez de mon ur. Ce n’est pas bien, monsieur Clovis. 

 – Vous appelez un malheur de ne pas pouvoir da ser avec M. Rocamir en Henri IV. car c’est Henri et non pas une marmite, qu’il croit représenter. 

 – Sans doute. un malheur. En me voyant assise la première danse, tous mes cavaliers inscrits vont cro qu’une cause subite m’a fait renoncer à danser et, p discrétion, aucun d’eux n’osera venir réclamer ses droits. 

 – Ainsi, vous pouvez disposer du premier numér reprend le jeune homme tout ému. 

 – Oui. et je comptais vous demander de me tirer peine. mais, malheureusement, vous venez de me dire tout à l’heure, je n’existe pas. 

 – Comment ! vous n’existez pas ! Quand ai-je proférer un tel blasphème ? 

 – Il y a un instant, je vous le répète. Quand elle là, disiez-vous, les autres femmes n’existent plus pour moi. Donc, je n’existe pas. 

 Et, en souriant, la propriétaire demande d’un moqueur : 

 – Montrez-la-moi, monsieur Clovis ? 

 – Si vous voulez m’accorder cette première contre danse. je vous parlerai d’elle. 

 – Sans me la montrer ? 

 – Vous la reconnaîtrez facilement. 

 – Je suis curieuse, ne me tentez pas. 

 – Cédez alors à la tentation, dit le jeune homme, présentant son bras à la veuve. 

 Une hésitation légère se peint sur les traits Mme Durieux qui paraît deviner une déclaration il minente. Il semble maintenant qu’après avoir amené jeune homme à l’inviter, elle a peur d’aller plus loin. 

 – Voici l’orchestre qui nous appelle, ajoute Clovis. 

 Sans attendre un consentement positif, le graveur ose, bien doucement, sur son bras la main de me Durieux qui le suit sans plus résister. 

 Le hasard fait qu’ils ontpour vis-à-vis la majestueuse bricotine et le maigre et chauve Paul, dit Ernest. 

 Si nous disons « chauve », c’est par habitude. Car le iffeur qui, dans la vie privée, ne possède pas douze neveux, a choisi un costume Louis XIV pour avoir l’ocsion de se poser sur le crâne une immense perruque ont les tire-bouchons touffus inondent ses épaules et i descendent jusqu’au milieu du dos. 

 Quant à la maîtresse modiste, elle est plantureusement superbe dans ses atours de fermière cauchoise. sous le haut bonnet, garni de dentelles, qui la coiffe ses mieux on ne lui donnerait pas plus de vingt-cinq intemps. 

 Tout le monde est en place et attend la première te de l’orchestre quand, au milieu du silence, s’èlève une voix qui demande : 

 – Avant de commencer à se trémousser, il y a-t-il nos poulettes qui veulent un peu se gargariser le tuyau ? voici le cantinier. 

 C’est Bouchu qui a cru le moment favorable pour faire reculer de nouveaux rafraîchissements et qui, esclave sa consigne, continue à engager les dames. 

 – Allons, reprend-il, ne faites pas les petites boues. cette fois, je vous eh flanque ma parole, c’est du tenu ; on peut y aller sans peur. 

 Ce que l’ex-brosseur appelle du chenu est tout simplement du genièvre. Le peu de succès obtenu par la première tournée de rhum lui a fait conclure que cette liqueur n’était pas assez rafraîchissante et il a pensé que le génièvre, pour lequel il a un fort penchant, plairait mieux au beau sexe. 

 Mais, si le carabinier a changé la boisson, il n’a mis aucune différence dans sa manière de la présenter. Il continue à offrir de trinquer et persiste courageusement à vider son verre pour encourager les buveuses. Il s’ensuit qu’il y a, dans sa marche, certains brusques mouvements dont il ne s’est pas encore bien expliqué le motif. A chaque écart qui l’envoie d’un groupe sur un autre, il se retourne en disant d’une voix sévère : 

 – Ne poussez donc pas, mauvais pékins ! 

 Par malheur, en même temps que l’abus des rafraîchissements pour dames a engourdi les jambes de Bouchu il lui a bien fâcheusement délié la langue. Aussi, son plateau à la main, quand il arrive devant Abricotine, il s’écrie. 

 – Tiens ! c’est La mer est belle ? . Ça va bien depuis l’autre jour ?. Trinquons à sa santé. 

 La maîtresse modiste devient rouge comme une pi-– voine et ses yeux, qui lancent des éclairs, tentent d’imposer silence au brosseur. Heureusement pour elle, cette discrétion, que son regard furibond serait impuissant à imposer au soldat, elle l’obtient par l’admiration qu’elle inspire subitement à Bouchu, dont les idées prennent un autre cours. 

 La richesse de formes d’Abricotine, mises en relief par son costume, ravive le goût du brosseur pour les beautés massives et, après quelques secondes de contemplation, fend l’air de sa main qui ne tient pas le plateau, en criant à pleine voix : 

 – Bon pour la cavalerie ! 

 Ce vif mouvement du bras dérange son aplomb et ses nbes, flageolant sous lui, le portent à quelques pas is loin. 

 – Ne poussez donc pas, mauvais pékins ! répète-t-il en itinuant sa route sans plus penser à Abricotine qui, is trouvons inutile de le dire, pousse un soupir de isfaction. 

 Au moment où le chef d’orchestre frappe, de son art, sur le dos de son violon les petits coups d’appel à It musiciens, Mme Durieux qui, un peu émue, se tient s de Clovis, jette autour d’elle un dernier regard. 

 les yeux rencontrent M. Gravoiseau qui, arrivé depuis instant, est appuyé, debout, dans un angle du  salon.je  regard de la propriétaire n’a fait qu’effleurer son ant. On croirait presque qu’elle ne l’a pas vu, et rtant elle a légèrement pâli. 

 ’est aussi d’une voix qui trahit une secrète émotion elle dit précipitamment à l’artiste : 

 – Monsieur Clovis, j’ai un bien singulier service à colorer de vous. 

 omme la musique donne aussitôt le signal du départ danseurs, le jeune homme, qui s’était emparé de la ite main de la veuve, l’entraîne en disant avec un eux empressement : 

 – Parlez, madame ; quel service puis-je être assez reux pour vous rendre ? 

 – Premièrement, je vous prie, en m’écoutant, de ne regarder du côté de la porte. 

 – Je vous obéis, répond Clovis, fort surpris par cette première injonction. 

 Tout en dansant, Mme Durieux, dont la physionomie, de souriante qu’elle était, est devenue froide et un peu dédaigneuse, continue vivement : 

 – Maintenant je vous demande de me montrer votre mine la plus renfrognée. 

 – Olil madame, pouvez-vous exiger une chose aussi i mpossible ! s’écrie le graveur dont l’étonnement redoule. 

 – Vite, vite, monsieur, votre moue la plus boudeuse, ajoute la propriétaire d’un ton impatient. 

 – Voilà. 

 En prononçant ce mot, Clovis, qui n’y comprend rien, fronce les sourcils et avance les lèvres. 

 Loin de rire, la jeune femme garde son sérieux et reprend : 

 – Très-bien. A présent, écoutez-moi. Je vous défends de me dire un seul mot durant tout le quadrille. 

 – Oh ! fait l’artiste, cherchant à se révolter contre un tel ordre. 

 – Pas un seul mot ! appuie la propriétaire. Et si quelqu’un vousdemande de quoi traitaient les quelques phrases que nous venons d’échanger, vous répondrez que je me suis étonnée de vous voir vous mettre en frais de bal quand vous dites n’avoir pas de quoi payer votre terme. 

 – Ah ! à propos du terme, il faut que je vous conte ce qui m’est., commence Clovis, qui oublie ce qu’on vient de lui commander. 

 – Chut ! chut ! répète la veuve. Je vous ai ordonné e ne pas parler, l’avez-vous déjà oublié ? Soyez donc béissant... et sachez que la soumission trouve toujours h récompense. 

 Bien que le visage de Mme Durieux, tout en parlant, arde l’expression maussade d’une femme dépitée de anser avec un cavalier qui lui déplaît, il y a dans sa ix une certaine intonation qui remue doucement le eur de l’artiste. 

 La première figure de la contredanse va s’achever and la propriétaire fait tout à coup : 

 – Ah ! j’oubliais ! 

 – Quoi encore ? 

 – Tout à l’heure, vous avez parlé d’aller vous étourau bal de l’Opéra parce que vous ne pouviez pas nser avec la personne de votre choix... Je vous dé-ds de quitter cette maison. Ceci dit, vous n’avez plus à continuer votre moue et à vous taire. 

 En effet, revenus en place, le jeune homme et la veuve, ndant que le quadrille transversal répète la figure, tent muets et immobiles à côté l’un de l’autre. 

 Mais si la langue de Clovis ne peut marcher, sa penva grand train. 

 – Drôle d’idée ! se dit-il. Garder le silence, faire la mace et ne pas regarder du côté de la porte, elle elle cela lui rendre un service. Pourquoi ? Est-ce , près de cette porte, se trouve quelqu’un dont elle a r que mon amabilité éveille la jalousie ?. Mais oui, deviné juste. ce doit être celui pour lequel, l’autre , elle-a lâché un « pauvre garçon » que j’ai eu la bêde prendre pour moi. Sapristi ! je suis curieux e connaître, ce trop fortuné mortel. 

 Malgré la défense, l’artiste jette un rapide coup d’œil du côté interdit. Pas une seconde, l’idée lui arrive qu’il peut s’agir de M. Gravoiseau, qu’il vient d’apercevoir, et il se dit : 

 – Le pauvre garçon doit se trouver dans ce groupe de jeunes gens, derrière lequel se tient cette canaille de gérant. 

 Durant les repos qui espacent la contredanse silencieuse qui lui a été imposée, Clovis continue ses réflexions à côté de Mme Durieux, qui, de l’air le plus ennuyé du monde, joue de l’éventail sans regarder son danseur. 

 – Oui, pense-t-il, je dois lui rendre un service, puisqu’elle a parlé d’une récompense. Quel genre de récompense peut-elle me réserver ?. Euh ! euh ! j’ai bien peur qu’elle ne songe pas du tout à la seule que je voudrais recevoir. 

 Puis, tout désespéré, l’artiste se dit encore : 

 – Là, vrai, je n’ai pas de chance ! Après avoir, pendant cinq jours, ardemment attendu l’heure où je la retrouverais, voilà qu’elle me coud la bouche ! 

 Mais ce qui intrigue le plus le graveur, c’est la défense formelle qui lui a été faite de se rendre au bal de l’Opéra. 

 – Quel intérêt peut-elle avoir à me détourner de ce bal ?. Parbleu ! j’y suis !. Elle compte, avec son pauvre garçon, aller y finir la nuit. une fugue dans le genre de celle de Mme Rocamir avec son lieutenant. et elle craint de m’y rencontrer. 

 Cette supposition fait que Clovis n’a pas besoin de feindre la moue. La sienne est arrivée à être des plus sincères au moment où la contredanse s’achève. Raide comme un pieu, il reconduit à sa place Mme Durieux qui, après une salutation fort sèche, se laisse tomber sur son fauteuil avec la satisfaction marquée d’une personne qui se voit enfin débarrassée d’une corvée désagréable. Sans même adresser un remerciement à son danseur, elle se hâte d’entamer la conversation avec une dame voisine : 

 – Son pauvre garçon aura le caractère fièrement jaoux s’il trouve noise à lui chercher pour la coquetterie qu’elle a dépensée avec moi, se dit l’artiste en s’éloignant. 

 Un quart d’heure s’est écoulé depuis que Clovis a quitté sa propriétaire, quand un bras se glisse sous le ien. C’est M. Rocamir qui vient de reparaître dans e salon. – 

 – Et bien, souffle-t-il, j’espère que vous avez fait daner ma femme ?. Hein ! quelle valseuse ! une vraie ylphide. 

 Bien qu’il se sente les pieds encore endoloris par les ois écrasements successifs de Félicie, le graveur, qui prend sa gaieté, répond avec l’accent d’une admiraon prodigieuse : 

 – Ah ! mon cher, une sylphide, ce n’est pas sez dire. j’ai cru que je valsais avec un flocon neige. Comment Mme Rocamir a-t-elle pu arriver à quérir une pareille légèreté ? A coup sûr, elle a dû exercer sur du fromage mou. avouez-le-moi. 

 Au lieu de donner le renseignement qu’on lui deman, l’ex-droguiste, un peu inquiet sur les suites de son sence, reprend aussitôt : 

 – Vous a-t-elle enfin parlé ? S’est-elle aperçue, que j’avais quitté le salon. 

 – Si elle m’a parlé ? Oh ! oui, je vous en réponds !... c’était même un flux, une inondation, un déluge de paroles. bien excusable du reste. car elle m’a fait des confidences que j’hésite à vous répéter. elles vous rendriaent trop fier. 

 – Oh ! il y a longtemps que je la sais folle de moi, prononce tout modestement M. Rocamir du fond de son casque. 

 – Oui, folle est le vrai mot... Elle ne vit que pour vous, la malheureuse ! et il y aurait pitié de votre part à ne pas ainsi abuser de vos avantages. 

 – Alors pourquoi boude-t-elle ? 

 – Hélas ! elle ne boude pas, l’infortunée ; elle souffre. c La jalousie la torture. a Le monstre est trop beau en Henri IV ! Pour un rien, je créverais les yeux à toutes les femmes !. » Telles ont été ses paroles textuelles. 

 Saisissant les deux mains de l’époux saugrenu, Clovis ; les presse en continuant d’une voix émue : 

 – Au nom du ciel, ne la soumettez pas une seconde fois à une pareille épreuve ! Vivez chez vous en Henri IV, mais ne vous laissez pas voir par d’autres femmes. Vous tuez votre épouse à ce jeu cruel ! 

 L’ex-droguiste se laisse prendre à cette comédie, et il répond d’un ton fat : 

 – Vous ne me croirez pas, mais je voudrais être laid. Vous connaissez les femmes, n’est-ce pas ? 

 – Non, je vous l’ai déjà dit. 

 – Tant pis ! car vous sauriez que la jalousie d’une épouse est une bien affreuse torture. pour son mari. Il ne peut s’éloigner sans qu’on s’inquiète de lui... Soyez ranc ; n’est-il pas vrai que, pendant mon absence, ma femme vous a demandé cent fois où j’étais ? 

 – Non. Elle n’a pu s’apercevoir de votre disparition. 

 – Pourquoi ? 

 – Ses larmes l’aveuglaient. 

 – Comment, sous les longs voiles qui la couvrent, avez-ous pu voir que Cydalise pleurait ? demande, avec tonnement l’homme à la trompe. 

 – Ses pleurs coulaient à flots. 

 Et, montrant du doigt une place du parquet où Bouhu, dans ses évolutions d’homme aviné, avait laissé omber un verre de genièvre, Clovis ajoute : 

 – Tenez, nous causions à cet endroit que vous voyez ncore humide de ses larmes. Ah ! vous pouvez vous absenter toute la nuit, les yeux noyés de votre épouse empêcheront de constater cette absence. 

 – Vraiment ! fait Rocamir. Alors je vais retourner près e Flore. Ma présence n’est pas indispensable ici, ar j’ai si bien tout réglé à l’avance que cela doit marner comme sur des roulettes. J’espère que Bouchu fait rculer les rafraîchissements à profusion. 

 – On ne voit que lui avec son plateau. Oh ! les dames ! régalent avec un empressement qui ne laisse pas aux laces le temps de fondre. 

 – Bon, je puis m’esquiver sans scrupule. Flore doit re revenue à son poste. 

 – Elle l’avait donc quitté ? 

 – Oui, quand je vous ai rejoint, elle venait d’être réamée par Mme Durieux qui l’attendait dans le petit paroir pour lui donner un ordre. 

 L’ex-droguiste s’échappe pendant que Clovis, dont ce dernières paroles ont rappelé l’attention sur la propriétaire, cherche des yeux si la belle veuve est revenue de sa e conférence avec Flore. Il l’aperçoit, qui cause gaiement avec son danseur d’un nouveau quadrille. 

 – Il parait, murmure-t-il, qu’avec ce cavalier-là, elle ne craint pas d’irriter la jalousie du mystérieux pauvre s garçon. Hum ! hum ! j’ai l’idée que ce cavalier et le e pauvre garçon peuvent bien être la même personne... Il faut que je les surveille. 

 Clovis n’a pas le temps de poursuivre bien loin son espionnage jaloux, car M. Gravoiseau se présente devant lui en disant : 

 – Je vois, monsieur Clovis, que vous n’êtes pas un danseur intrépide. Depuis mon arrivée, il me semble ne vous avoir encore reconnu que dans un seul quadrille. avec Mme Durieux, je crois ? 

 – C’est la vérité. 

 – J’ai même constaté que vous ne trouviez ’pas un plaisir extrême à faire danser cette dame. Sauf quelques paroles échangées au début, vous avez été avec elle d’un mutisme bien peu galant. 

 Pour faire face au graveur, M. Gravoiseau a tourné le dos à la contredanse. Il ne peut donc voir Mme Durieux qui, au contraire, s’offre bien en vue à Clovis. 

 Depuis que son gérant a abordé le jeune homme, la propriétaire, tout à l’heure si gaie, est devenue sérieuse. Quand l’artiste tourne les yeux vers elle, son regard rencontre celui de la jolie femme qui s’attache tout inquiet sur les deux causeurs. 

 Cette anxiété, dont il ne comprend pas le motif, suffit our rappeler au graveur ce que lui a prescrit Mme Du-deux. En conséquence, secouant la tête d’un air méconent, il répond à M. Gravoiseau : 

 – Si je n’ai pas poursuivi mon dialogue avec la propriétaire, c’est que les premières paroles, que vous avez précisément remarquées, m’ont retiré l’envie d’en dire lus long. Croiriez-vous que cette dame a débuté avec moi en trouvant fort singulier que je fisse des frais pour venir au bal quand je ne peux pas payer mon arme ? Avouez que c’était satisfaire bien mal à propos ne envie de m’être désagréable. 

 Cela dit, le graveur a reporté instinctivement les yeux tr la jolie femme et, tout étonné du fait, il retrouve regard de la propriétaire toujours fixé sur lui avec la ême anxieuse expression. C’est à croire qu’elle a peur e ce qui se dit entre l’artiste et Gravoiseau. 

 Curieux de savoir ce qui, derrière son dos, excite l’atntion du graveur, le gérant fait un demi-tour sur lui-même pour examiner les quadrilles. Avant qu’il ait hevé le mouvement, Mme Durieux, comme si elle reoutait d’être surprise en flagrant délit de surveillance, urne vivement la tête vers son cavalier. Quand la vue « Gravoiseau s’arrête sur elle, il l’aperçoit caquetant sec son danseur. 

 A ce brusque manége qui ne lui a pas échappé, un supçon vient à l’esprit de l’artiste, mais il s’empresse le repousser. 

 – Non, se dit-il, il n’est pas possible que cette ca-ville de gérant soit celui dont elle redoute d’éveiller la lousie. 

 Le jeune homme achève à peine sa réflexion qu’une épouvantable détonation se fait entendre du côté de l’antichambre. 

 A ce fracas effrayant, l’orchestre suspend ses accords et les danseurs s’arrêtent. On se regarde avec une stupeur qui se change en épouvante quand un assistant, effrayé, a l’imprudence de s’écrier : 

 – C’est une explosion de gaz. il doit y avoir un commencement d’incendie. 

 A ces mots, la foule, prise de panique, se précipite vers la porte pour s’enfuir. Heureusement que la vérité sur la cause de cette détonation a été devinée par Clovis qui s’élance sur le seuil du salon et arrête les premiers fuyards en annonçant à pleine voix : 

 – Mesdames et messieurs, ne craignez rien. il n’y a ni explosion ni incendie. c’est simplement M. Rocamir qui vient d’éternuer. 

 Si rassurante que soit cette explication, elle ne parvient pas à calmer complétement les craintes, car, au milieu du silence que suit les paroles de l’artiste, des gémissements étouffés arrivent de l’antichambre. 

 Pour rassurer pleinement l’assistance, il ne faut pas moins que l’apparition de Mlle Flore, qu’on voit entrer dans le salon en riant aux larmes. 

 La joyeuse soubrette cherche un instant des yeux quelqu’un dans les groupes, puis, apercevant Félicie qui se tient toujours raide sous son costume d’Énigme, elle se précipite vers la fausse maîtresse de la maison et, autant que lui permet son rire, elle bégaye : 

 – Un serrurier ! madame Rocamir, il faut envoyer bien vite chercher un serrurier. 

 Clovis comprend que, si elle parle, Félicie va compromettre sa maîtresse absente. Il s’interpose vivement enare les deux bonnes en demandant tout empressé : 

 – Qu’est-il donc arrivé ? 

 Flore, autour de laquelle la foule se presse curieusenent, finit par modérer sa gaieté et peut enfin répondre : 

 – Apprenez que M. Rocamir a été pris d’un formilable éternument. 

 – Nous n’avons plus à l’apprendre. ce n’est, ici, un ecret pour personne, interrompt l’artiste. 

 – Oui, mais un éternument qui lui a secoué la tête une telle force que, du coup, la visière de son casque c’est refermée. 

 – Après ? 

 – Or, cette ferraille est si bien rouillée dans tous ses oints que, malgré tous mes efforts, je n’ai pu parvenir relever la visière. M. Rocamir est là-dedans qui geint. t se désespère... il n’y a même pas moyen de lui retier le casque dont il a forcé les agrafes en le mettant. 

 Malgré le respect dû au maître de la maison, sa coisse infortune ramène dans la foule une gaieté dont Clovis se hâte de profiter pour sauver la situation compromise de Mme Rocamir, car on pourrait s’étonner de voir celle qu’on prend pour la dame de céans ester aussi froide devant l’aventure de son mari. 

 Le fait est que, sous ses voiles, la pauvre Félicie, qui ne sait que faire, est en train de murmurer : 

 – Je ne peux pourtant pas leur montrer mon nez. la bourgeoise serait flambée. 

 C’est donc avec un véritable empressement qu’elle s’accoche au bras de Clovis quand il vient lui dire : 

 – Permettez, madame, que je vous suive près de votre époux, pour voir si je ne serai pas plus heureux que Flore à le délivrer de sa prison. 

 Et il entraîne Félicie qui murmure : 

 – Je vais en profiter pour aller mettre des savates.. J’en ai assez des bottines de madame. 

 Avant de sortir, Clovis rencontre sur son passage le coiffeur Paul, dit Ernest. 

 – Puis-je vous être utile en quelque chose ? demande le mari de Zuléma. 

 – Oui, de la part de madame, allez dire à l’orchestre de reprendre la contredanse, répond le graveur. 

 Dans un couloir de dégagement, où les invités ne pénètrent pas, le jeune homme souffle à Félicie : 

 – Filez où vous voudrez. vous finiriez par commettre une bévue qui éventerait la ruse. ne remettez plus les pieds dans le bal. 

 – Je sais bien dans quoi je vais les mettre, mes pieds ; soyez tranquille. 

 Puis elle regagne sa chambre en grognant : 

 – Je suis sûre que j’ai attrapé des cors pour le restant de mes jours. 

 Elle vient à peine de disparaître que Clovis, derrière lui, entend une voix qui demande : 

 – Où va-t-elle donc, madame Rocamir ?.. Si elle cherche son mari, elle le trouvera dans le petit parloir où je l’ai enfermé. 

 C’est Flore qui vient de rejoindre le jeune homme qu’elle suivait à quelques pas. 

 – Elle va voir si, dans sa boîte à bijoux, elle n’a pas des tenailles... pour le casque, répond l’artiste sans arrêter sa marche vers l’antichambre. 

 l Mais Flore lui prend le bras et l’empêche de sortir du nouloir en lui disant vite et bas : 

 – Je ne trouverai pas un meilleur endroit pour remlir la commission que ma maîtresse m’a donnée pour ous. 

 – Hein ! fait le graveur qui devient immobile. 

 – Madame m’a chargée de vous dire que, comme vous vez été bien obéissant, vous aviez droit à une récommse. 

 – C’est vrai. elle me l’a promise. 

 – En conséquence, vous allez conter àMGravoiseau je vous vous ennuyez au bal et que vous montez chez ous pour vous coucher. Puis vous décamperez. 

 – Bon. Après. J’espère que la récompense ne conste pas à m’envoyer coucher ? 

 – Attendez donc. Dans votre chambre, vous prendrez tience comme vous l’entendrez. jusqu’à quatre heus précises. 

 – Et alors ? 

 – Vous descendrez chez madame, qui vous invite à super en tête-à-tête. 

 – Pas possible ! s’écrie Clovis, qui n’ose se fier à ce ’il entend. 

 – Si vous n’y croyez pas, ne venez pas : c’est votre faire, reprend Flore en poussant l’artiste pour le faire artir du couloir. 

 En débouchant dans l’antichambre, la soubrette en-dine le jeune homme vers le petit parloir où redouont les gémissements de l’ex-droguiste. 

 – Maintenant, ajoute-t-elle, allons délivrer le singe rompe. 

 Aveuglé par la visière, dont les trous à demi bouché ne lui permettent pas de voir, M. Rocamir, semblable un hanneton, va d’une muraille à l’autre en se heurtan à tout. 

 Clovis s’approche et, prenant le bras du magot pour l faire rester en place, il cogne du doigt sur le casque e demandant : 

 – Est-ce que vous êtes toujours à-dedans, monsieu Rocamir ? 

 Au son de cette voix qu’il reconnaît, le droguisti pousse un cri de joie, puis d’un ton suppliant : 

 – Ah ! cher ami, dit-il, vous qui êtes artiste en tout, vous devez savoir ouvrir un casque. Faites-moi sortir 

 – Vous y tenez donc sérieusement ?. A votre place je resterais ainsi. Vous seriez l’homme au masque de fer du dix-neuvième siècle. Ce serait à la fois historique et original. Restez donc, monsieur Rocamir, croyez-moi restez donc. 

 – Je mourrais de faim. 

 – Pas du tout... On vous nourrirait avec un chalu meau par un des trous de la visière. votre épouse serai heureuse et fière de vous donner cette preuve de dé vouement. 

 – Est-ce que Cydalise connaît mon accident ? 

 – Quand on le lui a appris, elle s’est évanouie er s’écriant : Ciel ! je ne le reverrai plus ! 

 – Mais j’ai demandé un serrurier. 

 – Je le sais. pour briser votre casque à coups di marteau, n’est-ce pas ?. c’est une bonne idée ! 

 – Non, non, pas de coups de marteau ! hurle l’ex droguiste désespéré. 

 – Pourquoi pas ? En frappant à tour de bras, je suis ertain qu’un serrurier vigoureux arriverait, en une entaine de coups, à faire voler le casque en éclats. 

 – Oui, mais je suis dedans. 

 – Tiens, c’est vrai. j’oubliais ce détail. 

 Tout en parlant, Clovis manie le casque et semble épuiser en vains efforts pour faire sortir les crochets de urs gaines rouillées. En y mettant un peu de force, lui serait facile de délivrer le bonhomme, mais il veut amuser de ses angoisses. 

 – Ouf ! fait-il, j’y renonce. Il faut en prendre votre arti, monsieur Rocamir. 

 – Il doit pourtant y avoir un moyen de me faire artir de ce casque ? gémit le prisonnier. 

 – Oui, j’en connais un. mais vous hésiterez à l’employer. 

 – Non, parlez, parlez. 

 – J’ai entendu dire qu’en faisant cuire les homards, a les retire très facilement de leur carapace. 

 – Me faire cuire ! répète l’idiot d’une voix brisée par terreur. 

 L’artiste juge le moment venu de le rendre enfin à la berté et il s’écrie : 

 – Ah ! il y a un secret ! attendez ! je crois l’avoir demé. Je vais peut-être vous arracher la tête, mais qui risque rien n’a rien. 

 Alors, pesant sur les agrafes qui finissent par céder, Clovis ouvre enfin la sorte de cravate de fer qui enservit le cou du nabot. 

 En même temps que l’homme à la trompe sort de sa que, une voix prononce doucement ces mots : 

 – Tu vois, beau capricieux, que tu aurais mieu fait de te mettre en Arlequin. 

 C’est Mme Rocamir qui, revenue de l’Opéra et rentré chez elle par l’escalier de service, a promptement en dossé le costume d’Enigme que lui a rendu Félicie ell lui contant ce qui s’est passé. Voiles relevés, elle arrive pour assister à la délivrance de son mari. 

 A la vue de sa femme, le cher époux prend un ait attendri, et d’un ton grave : 

 – Cydalise, dit-il, dans ce tombeau de fer où j’étais descendu tout vivant, mon plus atroce tourment était de penser que tu ne pourrais plus contempler mon visage... Tu en serais morte, pauvre âme aimante ! 

 rois heures se sont écoulées depuis que l’ex-droeste est sorti de ce qu’il a appelé « son tombeau de » pour tomber dans les bras de sa fidèle Cydalise. bal se continue chez les époux Rocamir, dont les ités commencent à tirer une langue altérée, car ils endent que de vrais rafraîchissements succèdent enfin boissons incendiaires que Bouchu a promenées sur plateau et qu’il a été seul à boire. 

 L’attente des danseurs est vaine. Tout comme le roi Auguste pour lequel, quand il avait bu, la Pologne père était ivre, le carabinier, qui ne peut plus se nr debout, s’est assis dans un coin de la cuisine et refuse de faire circuler d’autres plateaux en disant : 

 Zut ! elles en ont assez les poulettes. elles sont as pochardes comme des grives. 

 ns nous inquiéter de savoir si les malheureux inde l’homme à la trompe finiront par étancher que peu leur soif, nous quitterons le bal pour desun étage et pénétrer dans l’appartement de Mme veux. 

 A l’heure où nous nous glissons chez la propriétaire, la charmante femme et l’artiste sont assis devant une petite table dressée au coin de la cheminée. Au, lieu de la vaste salle à manger, c’est dans le boudoin que Marie et Flore, avant de monter prêter leur aide au bal Rocamir, ont préparé le souper froid qui devait attendre leur maîtresse à son retour. 

 Clovis et Mmo Durieux sont seuls dans l’appartement, car les deux domestiques continuent leur service chez l’ex-droguiste. A quatre heures précises, ainsi que le lui avait prescrit Flore, quand l’artiste est venu sonner à la porte de la propriétaire, c’est elle-même qui lui a ouvert. 

 Descendue du bal depuis près d’une demi-heure, Mme Durieux, avant de recevoir celui qu’elle a fait inviter à souper, a eu le temps de quitter son costume. Elle a revêtu un peignoir ravissant, vrai fouillis de dentelles qui pourtant, si élégant qu’il soit, fait pousser un soupir de regret à Clovis, car il recouvre ces épaules blanches et fraîches que le jeune homme, au bal, caressait d’un regard ravi. 

 Nous n’insisterons pas sur le doux émoi qui s’est emparé de l’artiste en se trouvant à pareille heure et en telle situation près de celle qui, depuis une semaine, occupe sa pensée. Bien qu’il attribue son aventure à un caprice de jolie femme, voire à une fantaisie de coquette qui veut s’amuser de lui, son étonnement est si profond qu’il ne s’est pas encore dissipé au bout d’un quart d’heure que les deux soupeurs sont réunis. 

 Quand nous rejoignons le couple, la conversation est commencée déjà, et c’est Mme Durieux qui répond en souriant : 

 – Eh bien, oui, monsieur Clovis, puisque vous tenez nt à le savoir, c’est à cause de M. Gravoiseau que je ous ai imposé ce silence et cette grimace pendant le iiuadrille. 

 Plein de l’idée que la propriétaire n’a agi de la sorte, ne pour s’éviter une scène de jalousie, l’artiste, en tendant cette réponse qu’il prend pour l’aveu d’une aison, s’écrie d’un ton douloureusement surpris : 

 – Comment ! c’est lui qui est votre. mais il est eux, laid. Ah ! par exemple, je ne l’aurais jamais ul 

 – Cru... quoi ? 

 – Que. que vous l’aimiez. 

 – Oh ! oh ! monsieur Clovis ! 

 Il y a une telle intonation de reproche dans cette ~cclamation de la veuve que le jeune homme reprend aussitôt avec une vivacité joyeuse : 

 – Ah tant mieux ! J’ai eu peur un instant que ce oquin fût aimé de vous. car je dois vous apprendre ue c’est un coquin fieffé. 

 – Je le sais, dit tranquillement Mme Durieux, tout ecupée à détacher l’aile d’un perdreau. 

 – Pas possible ! fait le graveur abasourdi par ces ois mots. 

 – Que voyez-vous donc d’extraordinaire à ce que je che que M. Gravoiseau est un misérable ? 

 – Rien, à ce que vous le sachiez. mais que, le salant, vous lui confiiez vos intérêts, c’est ce qui me conond. 

 – Oui, n’est-ce pas que cela peut sembler imprudent e ma part ? 

 – Mais cela ne fait pas que sembler, c’est bel et bien de la dernière imprudence. 

 – Oui, c’est la vérité, mais. 

 – Mais ? répète Clovis en voyant la jeune femme hésiter à continuer. 

 Au lieu de compléter sa phrase, Mme Durieux feint de rire et tend son verre à l’artiste en disant : 

 – Savez-vous, monsieur mon invité, que vous êtes bien peu prévenant pour une pauvre femme qui a dansé trois heures durant sans voir passer à sa portée une seule glace ou le moindre sirop. je meurs de soif. Par pitié, versez-moi à boire. 

 Loin de s’empresser d’obéir, le jeune homme détache doucement du verre la petite main qui le tient et il la garde entre les siennes. Puis, regardant la veuve dans les yeux, il lui demande d’une voix émue : 

 – Comment vous appelez-vous de votre petit nom ? 

 – Oh ! quelle curiosité ! fait Mme Durieux qui, tout en affectant la moquerie, se sent subitement troublée par l’acte et l’accent de l’artiste. 

 – Non, ce n’est pas de la curiosité... mais il me semble en vous donnant votre petit nom, que je serai plus persuasif, plus éloquent. Je croirai que depuis longtemps je vous connais, et, en supposant cette intimité, j’aurai la hardiesse de vous dire ce que le respect me rive sur les lèvres. 

 La propriétaire est devenue un peu pâle. Si Clovis était lui-même plus calme, il s’apercevrait du tremblement léger de la main qu’il garde prisonnière, Enfin, d’une voix qu’elle s’efforce d’affermir, la veuve répond : 

 s Je m’appelle Célestine. 

 même temps qu’elle prononce ce prénom, la jolie ne, d’un regard furtif et anxieux, interroge le ve de l’artiste comme si elle redoutait d’y lire une ~ion  subite. 

 is  , sans que ses traits aient rien révélé, le graveur ind : 

 Ecoutez-moi donc bien, Célestine. Vous êtes belle, riche... et je me trouvé chez vous à quatre heure matin. Si j’étais sot et fat, je m’imaginerais que, qui êtes entourée d’admirateurs, vous vous êtes ment amourachée de mon piètre individu. Heu-sement que je me suis rendu justice et que j’ai attribut un véritable motif à l’étrange rendez-vous qui nous présence. 

 A quel est ce motif ? demande Célestine d’un ton quoi qu’elle fasse pour lui commander, dénonce une té craintive. 

 d’abord je m’étais trompé, continue Clovis ; j’ai caprice cruel d’une coquette qui voulait s’amuser tourner la tête pour me renvoyer ensuite, en m ma mansarde. 

 Vous ne le croyez plus ? 

 on, car, depuis que je suis là, vous écoutant et étudiant, ma conviction s’est faite sur la cause qui réunis. 

 A cette cause ? 

 vous avez un service à me demander. 

 Le réponse, un petit sourire, que ne voit pas passe sur les lèvres de la jeune femme qui, plus s’écrie vivement : 

 – Moi !. un service ? 

 – Oui, un service que vous n’osez pas exiger de gens de votre monde. d’un de vos soupirants, pa exemple. car ce serait créer des droits à son amour. 

 – Alors ce prétendu service que, selon vous, je crain de réclamer de celui que vous appelez un soupirant vous pensez que je puis l’invoquer de vous sans scru pule ? 

 – Sans doute. 

 – Ce que vous dites là n’est pas flatteur pour vous ni pour moi... Cela donne à supposer ou que vous m croyez incapable de vous inspirer une passion, ou qu je ne vous juge pas digne de mon amour. Car, enfin pourquoi ne craindrais-je pas aussi de vous que ce ser vice vous créât, comme vous le dites, des droits su mon cœur ? 

 – Oh ! avec moi, un artiste sans son ni maille, cel ne tire pas à conséquence. On lui demande un service puis on se croit quitte en le payant. M. Rocamir e ! bien venu m’offrir douze sous pour faire valser s femme. 

 Célestine part d’un éclat de rire à cette dernièr phrase, puis elle ajoute : 

 – Je ne serais pas même aussi généreuse queMRocamir, car vous m’auriez rendu un service que j n’aurais pas la hardiesse de venir ensuite voi payer. 

 – Ensuite, non. et cela pour une excellente raison appuie Clovis auquel une idée a surgi tout à coup dai l’esprit. 

 – Quelle excellente raison ? 

 – Vous n’auriez pas à payer ensuite parce que vous ~ez l’habitude de le faire avant. 

 Le calme que Mme Durieux avait retrouvé semble se oubler à nouveau et c’est d’un accent bref qu’elle bond : 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – Si vous voulez m’accorder la permission de me er de table et de faire trois pas, je saurai me faire ~LI nprendre. 

 – Faites même six pas. 

 L ’artiste se lève et se dirige vers un petit meuble sur uel est posé le buvard de la veuve. Il ouvre le carton d’une des poches, il tire une enveloppe qu’il approche ~fses narines. Puis, l’enveloppe à la main, il revient à Durieux qui, muette et un peu tremblante, l’a vi des yeux. 

 – Ne le niez pas, madame, reprend le graveur, c’est s qui m’avez envoyé trois mille francs. le parfum ce papier vous dénonce... il est le même que celui l’enveloppe que j’ai gardée chez moi. 

 ous ne prétendrons pas que c’est pour cacher son otion que la veuve joue l’impatience, mais c’est d’un brusque qu’elle s’écrie : 

 – Trois mille francs ! Que me contez-vous ?... Pouri, à quel titre vous aurais-je adressé une aussi forte me ? 

 e jeune homme s’est doucement agenouillé aux pieds m propriétaire dont il reprend les mains et, la redant en face, il lui sourit en disant : 

 – Vous ne savez pas mentir, Célestine. votre émo, vos yeux qui n’osent se tourner vers moi, jusqu’à votre fausse colère, tout vous dément. Allons, dit. oui. un bon mouvement de franchise. 

 Et de sa voix la plus caressante, il ajoute : 

 – Si vous saviez combien votre oui me rendrait heu reux ! 

 – Heureux ? répète Célestine dont le regard évit toujours de rencontrer celui de l’artiste. 

 – Oui, il me semble que, venant de vous, cett somme ne serait pas une aumône. 

 – Une aumône ! oh ! le vilain mot ! Voulez-vou bien ne pas dire une pareille chose ! s’écrie la jeun femme désolée et oubliant qu’elle se trahit. 

 – Ah ! vous avouez donc ! fait Clovis. 

 Puis vivement : 

 – Non, non, je vous en supplie, Célestine, ne vou démentez pas. De vous j’accepte ce service sans rou, gir. 

 Tout en pressant les deux mignonnes mains qu’on ne pense pas à lui retirer, il continue : 

 – Oui, j’accepte, mais à la condition que vous me permettrez de vous témoigner ma reconnaissance. er vous débarrassant de Gravoiseau. 

 Au nom de son gérant, Mme Durieux tressaille et, subitement effarée, elle balbutie : 

 – Non, monsieur Clovis, je vous le défends ! 

 – Mais quel rôle joue donc ce mauvais drôle dans votre existence pour que vous ne puissiez pas vous en séparer ? 

 La veuve hésite d’abord à répondre, puis d’une voix qui frissonne, elle murmure : 

 – Il me fait peur ! 

 Après avoir laissé à Mme Durieux le temps de se reettre de son émotion, Clovis reprend : 

 – Peut-être M. Gravoiseau vous fait-il tant peur, force que vous n’avez personne pour vous protéger. 

 – C’est bien possible, dit timidement la veuve. Puis, après un petit soupir, elle ajoute en hésitant : 

 – Oui, mais où trouver ce protecteur ? 

 – Oh ! vous devez avoir le choix dans la foule de D soupirants. 

 Pour toute réponse Célestine secoue la tête. 

 – Non, faites-vous ? continue l’artiste ; voudriez-vous me donner à croire que les adorateurs ne se preset pas autour de vous ? 

 léger sourire vient éclore sur les lèvres de la jolie me, qui semble avoir oublié sa frayeur, car c’est presgaiement qu’elle répond : 

 – Oui, les adorateurs ne font pas faute. mais raplez-vous donc ce que vous me disiez tout à l’heure, Monsieur Clovis : Que je m’adresse à l’un d’eux et, aus-si, il s’imaginera que je le préfère et qu’il triomphe des rivaux. Les hommes ne font rien pour rien. Celui-là se croira vite autorisé... même encouragé à demander, à son profit, le sacrifice de ma liberté. Je n’ai nul désir d’encourager quelqu’un. attendu Je n’aime aucun de ceux qui me font la cour. 

 Vraiment ? 

 Dans cette exclamation du graveur, il y a une intojoyeuse que la propriétaire n’a sans doute pas remarquée, car elle poursuit immédiatement : 

 Vous comprenez donc, monsieur Clovis, que, bien tellement, je ne puis solliciter aide et protection d’aucun de mes adorateurs. ce serait donner des e pérances que je n’aurais pas l’intention de réaliser. 

 Puis, après un court silence : 

 – Non, continue-t-elle, ce qu’il me faut trouve c’est un ami. bien désintéressé. pas amoureux moi qui ne vienne point à mon secours avec l’arrièr pensée de Vouloir m’engager par ce service rendu vous me comprenez, n’est-ce pas ? 

 – Hélas ! soupire l’artiste. 

 – Pourquoi cet hélas ? 

 – Parce que votre protecteur me semble difficile trouver dans les conditions que vous citez. il y en une, surtout, qui est bien sévère. 

 – Laquelle ? 

 – Celle de n’être pas amoureux de vous. Je pai que vous ne rencontrerez personne. 

 – Oh ! oh ! fait en riant Célestine, je crois que n’aurais pas à aller bien loin pour découvrir celui accepterait la condition sans aucune opposition. nez, vous, par exemple. 

 – Moi ! s’écrie Clovis surpris. 

 – Sans doute. 

 – Et qui vous fait donc croire que je ne puisse ê ou devenir amoureux de vous ? 

 – Mais parce que vous en aimez une autre. 

 – Moi ! répète l’artiste avec une énergie qui est ti un démenti de cet amour qu’on lui prête. 

 Au lieu de comprendre l’éloquence de cet unique m la veuve continue tranquillement : 

 – Oui, vous en aimez une autre... celle dont vi m’avez parlé au bal. celle qui fait, quand elle est je disiez-vous, que les autres femmes n’existent plus ur vous. 

 Toujours aux genoux de la veuve, Clovis s’approche peu plus près d’elle et, avec un accent tout plein de adresse timide, il demande : 

 – N’avez-vous donc pas compris de qui je voulais rler ? 

 Il paraît que Mme Durieux est à cent lieues de déviner la vérité, car, à cette question, elle s’écrie d’une voix curieuse : 

 – Ah ! vous l’avez donc retrouvée ! 

 – Retrouvée 1. qui ? fait le graveur en ouvrant des ux étonnés. 

 – Votre inconnue. 

 – Quelle inconnue ? 

 – Celle dont, l’autre jour, vous m’avez conté l’hisre. celle que vous désespériez de revoir. Vous vez bien qu’il n’y a que les montagnes qui ne se renntrent pas. 

 La propriétaire semble avoir complétement oublié avoiseau et l’effroi qu’il lui inspire. Clovis, qui vouit ramener la conversation à son point de départ, pas le temps de placer un mot, car la jolie femme ~toelotonne coquettement sur son fauteuil en disant : 

 – Voyons, allez vous rasseoir et apprenez-moi comnt vous êtes parvenu à découvrir votre mystérieuse le. Je n’ai pas la moindre envie de dormir, et je fais une fête de passer le reste de la nuit à vous uter... Parlez, monsieur l’amoureux. 

 – Amoureux ! amoureux ! répète l’artiste en seant la tête ironiquement.. 

 – Quoi ? ne l’êtes-vous pas ? 

 – Oh ! si, si... amoureux comme un fou... mais pas d’elle 

 Malgré l’ordre de retourner à son siège, Clovis restant toujours agenouillé, se rapproche encore de l veuve et, bien bas, murmure tendrement : 

 – C’est vous que j’aime, Célestine. Refusez-vou donc impitoyablement de me comprendre ? 

 A cette voix qui vibre de passion sincère, Mme Du rieux pâlit et se redresse frémissante. Est-ce d’indi gnation contre la hardiesse du graveur ? Il faut le croire car elle se dégage brusquement du bras que le jeun homme avait passé autour de sa taille et elle se lèv en disant d’une voix brève et agitée : 

 – Bonsoir, monsieur Clovis. 

 – Quoi ? il faut partir ! geint tristement l’artiste à c renvoi inattendu. 

 – Il me semble qu’il est grandement l’heure de s mettre au lit. 

 – Mais vous venez de dire à l’instant que vous n’é prouviez nulle envie de sommeil. 

 – C’est possible. mais tout à l’heure, vous ne m’a viez pas fait encore apercevoir de mon imprudence vous avoir reçu chez moit.. Tout à l’heure, je mi croyais avec un ami. rien qu’un ami. à présent, je voi qu’il est des illusions dangereuses à se faire. Aussi je vous répète e : Bonsoir, monsieur Clovis. 

 Malgré ce second congé, le ton de Mme Durieux s’es radouci à tel point que l’artiste se hasarde à dire d’un air suppliant : 

 – Ne me renvoyez pas encore, je jure que je ne soufflerai plus un mot de mon amour. 

 – Et bien vous ferez, continue Célestine avec un cent de reproche qui n’a pourtant rien de trop alarant pour Clovis, oui, bien vous ferez, car vous denez rougir de votre conduite. Doit-on parler d’amour une femme quand on en aime une autre ? 

 – Oh ! oh ! oh ! lâche comiquement le jeune homme, acé par la persistance de la propriétaire à lui suppo-cette autre passion. 

 – Pourquoi ces oh ! oh ! reprend Mme Durieux dont voix sévère jure grandement avec ses yeux qui péent de gaieté. 

 – C’est un oh de douleur. parce que je me mords langue pour tenir mon serment de ne plus vous para de mon amour. Sans cela je vous dirais que je dore que vous. mais, comme j’ai juré, je tiens à ter muet. 

 Sans paraître avoir remarqué cette infraction au sité que Clovis vient de commettre tout en vantant sa mission, la propriétaire s’écrie avec impatience : 

 – Mais pourquoi ne l’aimeriez-vous pas, votre incon"} ?. Ne fût-ce que par reconnaissance. car, d’après que vous m’avez conté, elle s’est. elle vous... enfin, a eu confiance en vous cette pauvre jeune fille. 

 – Oh !... je n’ai pu vous préciser que c’était une ne fille, appuie Clovis. 

 1 me Durieux se reprend vivement. 

 – C’est vrai, car vous m’avez affirmé ne l’avoir jamais 

 – Et je vous l’affirme encore. De sorte qu’il se t fort bien que ma bonne fortune ait eu ses quate. ou cinquante ans sonnés. Je vous avouerai même que si je n’ai pas été trop acharné à la découvrir, c’est beaucoup par crainte de me trouver en présence d’une personne respectable. 

 En entendant cette fin de phrase, la veuve a un sou rire que surprend l’artiste. 

 – Je vous semble bien ridicule, n’est-ce pas ? de mande-t-il. 

 – Pas le moins du monde. Je ris de la peine qui vous vous donnez, depuis un quart d’heure, pour m prouver que vous n’aimez pas votre inconnue. 

 – Mais c’est la vérité. 

 – Je n’en crois rien, dit Célestine en ~secouant-1 tête. 

 – Vous changeriez d’avis, j’en suis certain, si vou connaissiez mon histoire. 

 Puis, brusquement, le graveur, en homme qui se dé cide tout à coup, ajoute en s’écriant : 

 – Pourquoi pas ? 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Comme je tiens à vous prouver que je n’aim que. 

 – Monsieur Clovis, vous allez manquer à votre ser ment ; prenez garde au bonsoir ! interrompt Célestin en le menaçant du doigt. 

 – Je me tais sur ce point. 

 – Bien. Parlez sur tout autre sujet. Je vous octroi la plus complète liberté. 

 – Voulez-vous que je vous conte mon aventure ? 

 Une sorte d’hésitation moqueuse apparaît sur les trai de Mme Durieux, qui finit par dire : 

 – Je vous écoute. 

 Elle se renverse sur son fauteuil, position qui, en a mettant en dehors du cercle de la lumière que renvoie l’abat-jour de la lampe, ne permet pas au jeune homme de bien voir son visage. 

 Sans avoir relevé ce détail, l’artiste commence son récit : 

 – Il y a quelques années, mon père, alors riche propriétaire du Midi, m’envoya étudier mon droit à Poiiers. En arrivant dans cette ville, mon premier soin ut de retrouver un de mes camarades d’enfance, fils lu plus intime ami de mon père, qui, mon aîné d’un n, m’avait précédé à Poitiers. 

 Gornier – c’était son nom – comptait donc déjà me année de droit, quand je me présentai pour m’insaller dans l’hôtel où il avait élu domicile depuis douze dois. C’était un garçon que la rage du travail tournentait si peu qu’il n’avait pas encore ouvert son code. 

 e souci des examens à passer était loin de l’empêcher le dormir et, à tous ceux qui l’exhortaient au travail, 1 répondait invariablement : 

 – La vie est courte, ne l’attristons pas par les ennuis le l’étude. 

 Dès le troisième jour de notre réunion, comme je reveais du cours, Gornierme demanda d’un ton fort étonné : – Est-ce que tu vas te détruire la santé en allant insi à l’école ? Ne prends pas de mauvaises habitudes... rrête-toi quand il en est encore temps et ne te laisse as abrutir par le travail. 

 – A quoi veux-tu donc que j’emploie mes journées ? 

 – A t’amuser, parbleu ! Le café, le théâtre, les diers plaisirs te réclament. 

 – Tout cela ne me séduit guère. 

 – Et les femmes ? 

 – Euh ! euh ! fis-je. On attend quelquefois bien long temps l’heure du berger, et j’ai trop peu de patience pour faire la cour 

 – Diable ! il faut peut-être te les apporter sur un pla d’argent à domicile, ricana-t-il en s’éloignant. 

 Mais le lendemain il reparut. 

 – Mon cher, dit-il, j’ai ce que tu désires. 

 – Quoi donc ? 

 – Une conquête sur un plat d’argent... pas de longu attente, pas de cour à faire... au mieux de tes goûts.. tu n’auras qu’à cueillir. 

 – Quelle bonne folie me contes-tu là ! répliquai-je e éclatant de rire à cette annonce singulière. 

 Mais Gornier garda tout son sérieux et il insista ei répétant : 

 – Tu n’auras qu’à cueillir, je te l’affirme. 

 Alors mettant la main à sa poche, il en tira une petit clef qu’il me montra. 

 – Tiens, ajouta-t-il, voici la clef du paradis dan lequel je veux t’envoyer. Dis un oui et elle est à toi. 

 En me faisant passer et repasser l’objet sous le ne pour mieux me tenter, il appuya la séduction de ce paroles : 

 – Brune, aimable, potelée, vingt-six ou vingt-sept an et pas d’éloquence à dépenser. Laisse-toi donc persua der, grand bêta et, bien vite, dis ton oui. 

 Si étrange que fût la proposition, Gornier me la fai sait avec un tel aplomb qu’il me fut impossible de l prendre plus longtemps pour une plaisanterie. 

 – – Ah ça, fis-je naïvement, où donc m’a-t-elle déjà cette brune aimable et potelée ? 

 – Elle n’a même jamais aperçu le bout de ton oreille 1 ne se doute pas le moins du monde, que tu existes. Cette réponse mit le comble à mon étonnement et, ns ma simplicité, je m’écriai : 

 – Et, ne me connaissant pas, tu dis qu’elle m’aime ? 

 – – Ah 1 non, entendons-nous, je ne dis pas du tout ’elle t’aime. 

 – – Eh bien, alors ? repris-je en écarquillant mes yeux uris. 

 – Alors quoi ? 

 – Comment se fait-il que, ne m’ayant jamais vu et c m’aimant pas, elle m’envoie cette clef ? 

 Mon ami secoua la tète en souriant et me répondit it tranquille : 

 – Elle ne t’envoie pas cette clef. c’est moi qui te propose. Tu as bien tort d’aller ainsi chercher midi Quatorze heures. 

 le crus à une mystification. L’impatience me garant, je repoussai brusquement la clef que Gornier baçait toujours à la hauteur de mon visage et je lui dis hement : 

 – Va porter ailleurs tes facéties. 

 Au lieu de se fâcher, mon ami ramassa la clef que n geste avait envoyée à l’autre bout de la chambre la remit dans sa poche en reprenant d’une voix me : 

 – Mettons que je n’ai rien dit. Je tenais à t’être éable ; tu n’acceptes pas ma proposition, alors n’en l ions plus. 

 J’avais été si raide envers mon camarade que, po réparer mon tort, je renouai l’entretien en débuta d’un ton radouci : 

 – Voyons, Gornier, il n’est pas vrai que tu par sérieusement. 

 – Au contraire, je suis tout ce qu’il y a de p ! sérieux. 

 – Et tu prétends qu’avec cette clef. 

 – Tu n’auras qu’à cueillir, appuya-t-il. 

 Puis, me souriant, il continua : 

 – Avoue, mon cher, que tu es un joli maniaque ne sait pas précisément ce qu’il veut. Hier, c’était ~blat Aujourd’hui, c’est noir. Ne m’as-tu pas avoué que, fait de conquêtes, tu détestes faire un siège et dom l’assaut. Bon ! me dis-je, il n’aime qu’à entrer da les places qui se sont rendues. Croyant que je vais causer un plaisir énorme, j’accours donc pour t’offrir clef d’une ville prise et tu me reçois comme un élépha qui danse chez un vitrier... Puisque tu as changé d’a je n’insiste plus. Causons de la pluie et du beau tem si cela te plaît mieux. 

 En me disant qu’il ne voulait pas insister, Gorn avait trouvé le meilleur moyen d’irriter ma curiosi 

 – Mais enfin, dis-je, si tu voulais au moins te dom, la peine de m’expliquer un peu ta proposition m térieuse. 

 – Mystérieuse ! où vois-tu donc un mystère e ? Ri au contraire, n’est plus simple, plus clair. Tie écoute-moi bien. Supposons que tu lâches ce oui je te demande. 

 – Bien, supposons. 

 – Alors je te donne la clef. cette clef que voici. 

 Ce disant, il avait retiré de sa poche la clef qu’il me remit sous le nez en continuant : 

 – Puis ce soir, passé minuit, je viens te chercher et nous partons à travers la ville endormie. Jusqu’à présent, tu vois que ce n’esl pas bien mystérieux ? 

 – Non. Poursuis. 

 – Je te mène devant une petite porte dans la serrure dans laquelle tu introduis la clef. Il n’y a encore rien de mystérieux à ce qu’une porte s’ouvre et je te souhaite le bonsoir. 

 Comme Gornier s’était arrêté, je m’écriai d’une voix evidemment curieuse : 

 – Et le reste ? 

 – Le reste est toujours aussi simple. Rien de plus ordinaire que de monter un escalier de vingt marches qu’on trouve derrière la porte. Quoi de plus naturel aussi que de rencontrer, au haut de cet escalier, une conde porte qu’on ouvre encore, avec la même clef. ais bien doucement, et que l’on referme plus doucement encore. 

 Une seconde fois, mon camarade se tut comme s’il avait plus rien à m’apprendre. 

 – La suite ? dis-je impatient. 

 – Dame ! la suite se devine. Après la seconde porte, te trouveras dans une alcôve où tu te diras : « Je vais fais un fameux service à mon ami Gornier. » Comtends-tu ? 

 Je tressautai à cette conclusion qui m’expliquait tout je partis de rire. 

 Mon camarade, en voyant que j’avais deviné le service qu’il me demandait, prit un air désespéré et ajou ta d’une voix qu’il s’efforça de rendre triste : 

 – Que veux-tu ? mon cher. au fond, j’en ~sui navré. mais je ne suis pas né avec la bosse de l fidélité. Je crois même que j’ai un creux profond l’endroit du crâne où cette bosse devrait trouver s place. 

 – Tu ferais mieux de rompre franchement. 

 – Oh ! tu ne la connais pas ! Ce seraient des larmes des poursuites, des lettres à n’en plus finir. Aussi comme je sais qu’on n’accepterait pas ma démission je veux mettre mon monde dans l’impossibilité de refuser... en imposant mon successeur. 

 – Oh ! en imposant ! dis-je. Je doute qu’on se] laisse imposer. On poussera les hauts cris en me voyan apparaître à ta place. 

 Gornier remua la tête. 

 – Non, fit-il, on ne criera pas en te voyant a paraître, attendu que tu arriveras dans la plus profond obscurité et qu’on se gardera bien d’allumer même un simple allumette. 

 – Oui, mais à la voix. 

 – A la voix encore moins. car la consigne habi tuelle est : Silence complet. 

 – Pas possible ! 

 – Tu comprendras mieux l’impérieuse nécessité c silence quand je t’aurai appris que, de l’autre côté de cloison... cloison très-légère. repose un vigoureux charcutier, mari fort brutal, et fort jaloux, et qui a sommeil si léger qu’il s’interromprait au plus lég chuchotement. 

 e n’eus pas besoin de réfléchir longtemps, après tous ~détails fournis, pour répondre : 

 – Elle ne vaut rien ta façon d’imposer un successeur. 

 – Pourquoi ? 

 – Puisque l’obscurité et mon silence empêcheront de reconnaître, ce sera absolument comme si tu étais eu en personne. 

 – Oui, mais j’ai un plan. 

 – Dis-le. 

 Aussitôt que je t’aurai vu entrer dans la maison, n’en irai tranquillement lancer des pierres dans les jeaux de la caserne de gendarmerie. 

 – Mais on t’arrêtera ! 

 – Précisément. Et le lendemain je me ferai réclamer l’époux charcutier qui, naturellement, est un de amis. 

 t Gornier, avec un comique sérieux, continua en nt sur ces mots : 

 Je ne sais pas si tu te fais bien une idée de la rise qui s’emparera de la dame quand son mari apprendra mon alibi, constaté par la gendarmerie, parlant cette même nuit que tu. il lui faudra bien compter les faits accomplis... et me rendre ma liberté. 

 Pour prendre la mienne. 

 Oh t toi, tu feras bien de n’y pas mettre d’entête-t et de te contenter d’une fête sans lendemain... même le conseil que je te donne si tu veux t’éviter voir affaire à une Mme de Sévigné égarée dans la cuterie. 

 Ah ! elle t’écrit beaucoup ? 

 Cinq fois par jour. depuis un an ! Je ne sais si c’est le voisinage des hures qui lui fait penser à m mais sa correspondance déborde de passion déliran A la longue j’ai fini par prendre en horreur sa prose d’autant mieux qu’elle se répétait fort, la pauvrette Quand une femme, durant six mois, vous a perpétu lement appelé mon ange, mon dieu, mon fier li mon bibi, on en arrive à souhaiter qu’elle vous tra enfin de vil chenapan. Bref, le dégoût m’a pris d’ê toujours un fier lion, et je n’ai plus ouvert ses lettre Son grand tort est de m’adorer sans le plus petit termède de bouderie. 

 – Mais puisque, dans vos rencontres, le peu d’épa seur de la cloison l’empêche de te parler, il faut b qu’elle ait recours à la plume. 

 – Oui, mais elle m’envoie trop son âme et son co sous enveloppe. Aussi, je te le répète, voilà près d semestre que je n’ouvre plus ses lettres. De toutes ce que j’ai reçues, j’ai fait ce que je vais faire devant toi cette dernière épitre arrivée depuis une heure. 

 Et Gornier, tirant de sa poche une lettre non dé chetée, la lança dans ma cheminée où le feu l’anéan Nous la regardâmes brûler sans nous douter de qu importance était cette missive que mon camarade vait pas voulu lire. 

 Pendant que Clovis fait son récit à Mme Durieux, propriétaire, qui s’était éloignée de la lampe, est res immobile et muette dans l’ombre qui cache son vis au jeune homme. 

 – Est-ce que vous dormez ! demande l’artiste. 

 – Nullement, répond Célestine. 

 – C’est que vous ne m’interrompez pas. 

 – Je m’en garde bien. et pour cause. je vous laisse vous couper de plus en plus. 

 – En quoi donc est-ce que je me suis coupé dans mon histoire ? 

 – Mais il me semble que, pour un homme qui pré-tendait n’avoir jamais connu la dame de ses mystérieuses amours, vous m’avez tout l’air de savoir parfaitement à qui vous avez eu affaire. 

 – Attendez la fin. 

 – Ah ! la fin ne concerne-t-elle donc pas la sensible charcutière ? 

 – Vous allez voir... Rien ne serait arrivé si nous avions lu cette lettre que mon camarade avait si mal-contreusement brûlée. 

 – Bien. Continuez, commande Mme Durieux du fond de l’obscurité qui la défend contre les regards de Clovis. 

 L’artiste poursuit : 

 – Si coupable que fût la substitution qu’on me demandait, je me laissai tenter et j’acceptai la clef. Le soir même, quand la ville dormait, Gornier me conduisit devant la porte que nous ouvrîmes. Il me poussa sur les premières marches de l’escalier, puis il me souffla : 

 – Maintenant, bonne nuit !... Moi, je vais aller casser les carreaux de la gendarmerie. 

 Et il s’éloigna après avoir refermé la porte de la rue pendant que je gravissais doucement l’escalier. 

 Le lendemain, qui était un dimanche, le premier que je vis entrer dans mon logis, où j’étais revenu vers les trois heures du matin, fut mon camarade Gornier. Il était d’une gaieté folle, et ses premiers mots furent ceux-ci : 

 – Je quitte mon ami le charcutier. 

 – Il a donc véritablement été te réclamer au poste ? demandai-je. 

 – Parbleu ! Aussitôt reçu le petit mot que je lui ai envoyé du violon de la gendarmerie, où j’avais été coffré pour tapage nocturne et état d’ivresse, le digne homme a pris ses jambes à son cou pour venir me tirer de peine en répondant de moi. 

 – Il va tout conter à sa femme. 

 – Inutile, mon cher, car, d’après ce qu’il m’a dit, il paraît que c’est sa femme qui, la première, a reçu et ouvert ma lettre. Le charcutier m’a annoncé que, s’il était accouru aussi vite, c’était parce que son épouse avait activé son zèle. 

 – Tu prétendais pourtant qu’elle serait fort surprise en apprenant ton alibi nocturne. 

 – Oui, mais tu avoueras que ce n’est pas son mari qu’elle pouvait choisir pour lui faire part de cet étonnement. Elle a dû, au contraire, rentrer son ébahissement en présence de son seigneur et maître. 

 Gornier, après un éclat de rire, s’écria : 

 – Je voudrais bien entendre déjà sonner l’heure des vêpres. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour me trouver avec elle et voir l’étrange figure qu’elle va me faire. Tous les dimanches, aux vêpres, qu’elle entend du coin le plus obscur de l’église, je vais me placer près d’elle et, sans nous regarder, tout en ayant l’air de chanter, nous causons. Saperlotte ! va-t-elle m’en dire. ou, plulôt m’en chanter de d rôles !!! Il faudra bien qu’elle accepte ma démission. c’est tout ce que je désire. 

 Tout à coup, changeant de sujet, Gornier me demanda d’une voix curieuse : 

 – Ah ça, et toi ?. Conte-moi donc la chose. 

 Clovis vient à peine de prononcer ces mots que Mme Durieux se redresse sur son fauteuil et, tout en restant dans l’ombre, s’écrie avec une vivacité singulière : 

 – Comment ? monsieur Clovis, vous avez eu l’indélicatesse de conter à ce mauvais sujet ce qui... enfin, de lui parler de la malheureuse charcutière ! C’était déjà assez vilain d’avoir accepté ce rôle, sans encore en faire des gorges chaudes avec votre ami. 

 – Eh bien, reprend l’artiste, vous vous trompez, madame. J’évitai précisément avec Gornier, tout en lui répondant, d’entrer dans le détail. d’autant mieux que ce détail m’avait prodigieusement étonné chez une femme mariée depuis plusieurs années. 

 – Ah ! fait la propriétaire qui, particularité bizarre n’insiste pas pour avoir l’explication de la dernière et mystérieuse phrase du jeune homme. 

 – Oui, reprend le graveur, j’étais encore tellement sous le coup de l’étonnement causé par ce détail que, me gardant bien d’éveiller l’attention de Gornier, je lui demandai négligemment : 

 – Et tu dis qu’elle est ta maîtresse depuis une année ? 

 – Ni plus ni moins, me répondit-il du ton le plus naturel. 

 Mon camarade était un garçon vigoureux, jeune, d’une santé de fer ; il avait fait ses preuves sur la question et n’était pas homme à se vanter d’avoir gagné des batailles quand il n’avait pas été au feu. Aussi sa réponse redoubla ma stupéfaction en songeant à ce qu’il m’avait laissé à glaner derrière lui. 

 Tout en contant son aventure, Clovis se demande pourquoi la jolie veuve ne cherche pas à soulever les gazes dont il voile son récit, mais, soit qu’elle comprenne, soit qu’elle rougisse de demander une explication, Mme Durieux écoute dans le plus profond silence. 

 Force est donc à l’artiste, tout depité de ne pas mieux éveiller la curiosité féminine, de continuer son histoire. 

 – Je n’étais pas au bout de ma surprise, car, tout intrigué par mon souvenir, quand vint la nuit suivante, bien que je me fusse juré de ne pas renouveler mon expédition, un désir ardent me saisit d’aller feuilleter encore le livre que j’avais l’intime conviction d’avoir été e premier à lire. Ma clef en poche, je repris donc la route suivie la veille. 

 Sortant tout à coup de son mutisme, Mmo Durieux inerrompt le jeune homme par un léger rire moqueur. 

 – De quoi riez-vous ? demande Clovis. 

 – De votre hardiesse. Maintenant que la charcutière ’était expliquée à vêpres avec votre camarade, vous leviez être certain qu’il ne vous serait pas fait la nême réception. 

 – Erreur, madame e : car, je ne sais plus quelle cause vait empêché la dame de se rendre à l’église, et Gornier l’avait pu avoir avec elle son entrevue hebdomadaire. 

 – Mais la nuit passée à la gendarmerie par ce mauvais sujet devait suffire, comme vous l’avez dit, pour exciter la méfiance de cette personne. 

 – Veuillez attendre la fin. 

 – Continuez, dit tranquillement la veuve. 

 Tout conteur a son amour-propre. Outre qu’il est privé le lire sur son visage les impressions de la propriétaire, Clovis est un peu dérouté par le calme qu’elle montre en écoutant son aventure. 

 – Je n’ai pas l’air de l’intéresser fort, pense-t-il. 

 Puis il reprend à haute voix : 

 – Je revins de ma deuxième expédition encore plus tupéfait que la veille. Mon ébahissement était celui l’un homme qui, bien que sachant combien vite l’expéience arrive en certains cas, ne pouvait comprendre que vingt-quatre heures eussent suffi pour amener de i remarquables progrès chez ma conquête. Un conscrit levenu colonel en un seul jour ne m’aurait pas plus etonné. 

 Mais si fort ébaubi que je fusse, Gornier ne l’était pas moins que moi. Durant la semaine qui s’écoula, il arri vait chaque jour en mon logis pour s’écrier : 

 – C’est drôle ! je n’y comprends rien. 

 – Explique-toi. 

 – Du moment qu’elle sait que j’ai couché au poste le reste devrait lui sembler louche, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 – Eh bien, cela ne paraît nullement l’avoir préoc cupée et je continue à recevoir mes cinq lettres pa • jour. 

 – Que tu continues à brûler ? 

 – Non, parce que, m’attendant à lire enfin des bor dées d’invectives, j’ai ouvert celle qui est venue la pre mière après l’aventure. puis j’ai lu successivement toutes les autres. 

 – Et elle contiennent des reproches furieux, des de mandes d’explications ? 

 – Pas du tout. Je suis toujours son fier lion, son bei ange, et l’adoration continue comme par le passé. 

 – Et sur ta nuit au poste ? 

 – Pas le moindre mot. J’en suis arrivé à supposer qu’elle me croit un puissant magicien qui peut se métamorphoser en hanneton pour s’envoler à travers les barreaux d’une prison et aller où l’amour l’appelle. 

 – Si dimanche prochain, elle vient aux vêpres, tu sauras enfin à quoi t’en tenir. 

 – J’y compte bien. 

 Le dimanche arriva et, à l’heure voulue, je me rendis à l’église. Caché derrière un pilier, j’observai Gornier et sa maîtresse qui, sans se regarder, avaient l’air chanter leurs vêpres. La charcutière montrait une mine les plus radieuses, tandis que sur le visage de mon camarade je vis plusieurs fois se produire les marques d’un hurissement profond. 

 Au sortir de l’église, Gornier vint me rejoindre sur a promenade. 

 – Je comprends de moins en moins, me dit-il tout enaud. 

 – Est-ce qu’elle ne se doute de rien ? 

 – De rien absolument. ou elle dissimule fort habilement. Je suis plus que jamais son fier lion. 

 Tout à coup, en homme que surprend une idée souaine, il me regarda en face en s’écriant : 

 – Amoins que tu ne te sois complétement joué de moi, xécrable farceur ! 

 – Farceur. en quoi ? 

 – Quand je t’ai laissé devant la petite porte, tu me res que tu n’as pas décampé derrière mon dos. 

 – Non, j’ai monté l’escalier. 

 – Vrai ? vrai ? 

 – Je te l’affirme. 

 – Et quand es-tu redescendu ? 

 – Trois heures après. 

 – Que tu n’as point passées sur l’escalier sans oser ntrer, n’est-ce pas ? 

 – Nullement. 

 – Tu en es bien sûr ? 

 – Tout ce qu’il y a de plus sûr. 

 Gornier qui, pendant cet interrogatoire, ne m’avait pas quitté du regard, lut dans mes yeux que j’étais sincère. Cette certitude lui fit pousser un soupir énorm et il prononça d’un ton désappointé : 

 – Je renonce à deviner ; je donne ma langue au chai 

 – Mais enfin, que t’a-t-elle dit ? 

 – Sais-tu comment elle appelle cette station qu j’ai faite au poste pendant que tu te servais de la cle pour ton compte ? 

 – Non. Dis. 

 – Elle l’appelle une preuve délicate d’amour et d fidélité de ma part. « On n’est pas plus gentilhomme ! m’a-t-elle répété vingt fois. 

 J’avais dans l’esprit un soupçon qui, peut-être, nou aurait mis sur la trace, si j’en avais fait part à Gornier mais un sentiment de discrétion m’arrêta et je n’ouvri pas la bouche. 

 Le soir même, mon camarade, qui m’avait quitt pendant quelques heures, entra comme un trombe dans ma chambre en me criant : 

 – Je veux en avoir le cœur net ! Dis donc, tiens-tu bien à ma. à notre clef ? 

 – Est-ce que que tu veux la reprendre ? 

 – Je viens de recevoir une lettre par laquelle m’apprend que le charcutier doit partir à minuit pour un petit voyage de quarante-huit heures. C’est la première absence nocturne de cet époux farouche. Il ne sera dont pas de l’autre côté de la cloison pour nous empêcher d ( causer et j’en profiterai pour avoir une explication avec celle dont je suis le fier lion. 

 Je tendis la clef à mon camarade, qui s’en empara e partit sur cette promesse : 

 – Demain matin, je t’apporterai des nouvelles. 

 Effectivement, je dormais encore quand, le lendemain, fus éveillé par Gornier, qui, tout en me secouant, iait d’une voix moqueuse : 

 – -r- Eh ! eh ! ouvre donc les yeux, maître cachotier ! 

 – Cachotier 1 répétai-je. 

 – Oui, oui. j’en ai appris de belles sur ton compte !… aperlotte ! tu n’es pas bavard, toi. quand il t’arrive quelque chose d’un peu cocasse, tu n’uses pas tes lèvres à conter aux amis. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je dis que j’ai fait causer ma Dulcinée... et que enrage. 

 – A quel propos ? 

 – Oh ! ne prends donc pas ton air innocent... je sais e qu’en vaut l’aune, mon gaillard. 

 Avec un désespoir comique, il se mit à trépigner tout a ajoutant : 

 – Je n’ai vraiment pas de chance ! Aller donner ma émission précisément à l’heure de cette bonne aubaine, ont tu as profité ! 

 Il s’arrêta pour pouffer de rire, puis il vint me regarer sous le nez et me demanda : 

 – Tu dois avoir eu, conviens-en, une bien piètre idée e moi, qui t’avais dit êtte le fier lion de la charcutière epuis un an ? 

 Avec la mobilité d’esprit de sa nature méridionale, ornier, toujours riant, passa subitement à une autre lée et s’écria : 

 – Ah ! je comprends que la déesse de la charcuterie it pris ma station au poste pour une preuve d’amour t de fidélité. Elle a interprété cela en devise de chevalerie. « A vous ne puis être ce soir, à nulle autre ne serai » Et elle s’est imaginée que j’avais, exprès pour qu’elle en eût la preuve, donné ma fidélité à garder aux gendarmes. 

 J’avais laissé passer ce flux de paroles, jugeant inutile de tenter de l’arrêter. Ce fut quand mon camarade reprit haleine que je pus enfin placer cette question : 

 – Veux-tu t’expliquer plus clairement ? 

 – L’explication la plus claire est de te dire ce que disait cette lettre que, le jour où je t’ai remis la clef, j’ai brûlé devant toi. 

 – Pourtant tu ne l’as pas lue. 

 – Oui. mais, cette nuit, j’ai appris ce qu’elle contenait. 

 – Et que contenait-elle ? demandai-je. 

 Gornier secoua ironiquement la tête et me répondit en traînant une voix goguenarde : – 

 – Tu ne te doutes pas un peu de ce que cette lettre brûlée m’annonçait ? 

 – Dis toujours. 

 – En me gardant bien d’avouer à la fée des jambonneaux que je n’avais pas lu son épitre, j’ai su adroitement m’en faire répéter par elle la teneur. En somme, la lettre m’avertissait de m’abstenir, la nuit suivante, de mon pélerinage habituel. pour cause d’hospitalité subite accordée à une demoiselle. 

 – Une demoiselle ! m’écriai-je en prenant mon air le plus ébahi. 

 Mon exclamation et ma mine de commande amenèrent un malin sourire sur les lèvres de mon camarade, qui répéta : 

 – Oui, une demoiselle. Est-ce que tu vas le nier, os ingrat ! 

 J’appelai à moi tout mon aplomb et. par discrétion et connaissance. je répliquai d’un timbre assuré : 

 – Ta maîtresse t’a trompé. J’ignore quel motif lui a te donner campo ce soir-là, mais je t’affirme que st elle qui occupait la chambre ouvrant sur l’escalier. Ma réponse ne put convaincre Gornier qui insista en tant sur ses mots : 

 – Non, non, c’était une demoiselle ; la charcutière l’a positivement dit. et elle a même ajouté : une moiselle de cinquante-sept ans ! 

 Clovis vient à peine d’énoncer ce chiffre d’années, que Durieux s’écrie subitement avec une certaine indication : 

 – Oh ! quel mensonge !!! 

 Puis, se reprenant tout aussitôt, elle poursuit avec un ent de compassion pour le malheur de l’artiste : 

 – Car ce devait être un mensonge, n’est-ce pas ? 

 n’ai pu retenir un mouvement de pitié en l’entenat. Vrai ! j’ai eu peur pour vous. Voyons, rassurez- 

 i un peu sur votre  compte. 

 eu  lieu de donner le démenti qu’on lui demande, raveur hésite en se grattant le nez et finit par avouer 

 eusement : 

 – Ma foi ! je n’en sais trop rien. 

 Toujours cachée dans l’ombre, la charmante veuve 

 abourine nerveusement des doigts sur les bras de 

 fauteuil et c’est d’un petit ton sec qu’elle reprend : 

 – Cinquante-sept ans !. Pourquoi pas cent ans ? Je m’étonne que votre ami n’ait pas songé à vous pari d’une centenaire. 

 – Oh ! comme vous me dites cela ! fait l’artiste su pris de l’intonation. 

 L’accent de la propriétaire s’adoucit immédiateme et, d’une voix peinée, elle ajoute : 

 – C’est vrai, j’ai tort, j’aurais dû cacher mon méco tentement de vous voir si... si... 

 – Si bête ? 

 – Non. mais si mauvais juge. Il est bien évide que votre camarade, en vous annonçant un pareil âg vous tendait un piége. 

 – Vous devinez juste. Dès qu’il eut lâché ce chiff d’années, je fis un bond de colère en criant de tout mes forces : 

 – Que le diable vous emporte, toi et ta clef maudite ! 

 – Ah ! tu avoues donc enfin, énorme sournois is ! béga Gornier qui se tordait de joie de m’avoir fait tomb dans le traquenard. 

 Ces mots, en me prouvant qu’il avait plaidé le fa pour savoir le vrai, calmèrent mes angoisses et me re dirent l’espoir. 

 – Mon bon petit Gornier, fis-je de ma voix calin puisque tu sais ce qui en est, donne-moi des renseign ments. Elle est jeune, n’est-ce pas ? Qui est-elle ? Puis-la revoir ? Quel est son nom ? 

 Mais lui, dont l’hilarité s’était calmée pendant tout ces questions, agitait le doigt en signe de refus. 

 – Nix 1 nix ! répliquait-il, je ne te dirai rien, me bonhomme, cela t’apprendra, une autre fois, à ne pli faires des cachoteries aux camarades. 

 Durant toute la journée, je le conjurai de m’apprendre vérité ; mais plus il me voyait ardent à connaître ce n’était mon inconnue, plus il s’amusait à m’inventer es fables qui me faisaient alternativement passer de la de à la rage. Tantôt il prenait un air solennel pour me re tristement : 

 – Puisque tu le veux, apprends donc tout, pauvre inrtuné ! C’était une vieille négresse borgne qui était enue à Poitiers pour se faire poser un œil de verre ! 

 Après m’avoir bien tourmenté avec cette affirmation, feignait de s’attendrir. 

 – Allons, sois heureux, reprenait-il ; oui, elle est une, jolie, de bonne famille. C’est une jeune fille qui fait un coup de tête. Il paraît qu’on veut la marier à vieillard tout confit de rhumatismes, mais riche. lors, pour se soustraire à cette union, elle a eu l’imudence de s’enfuir de chez ses parents. 

 – Sais-tu son nom ? 

 Au lieu de me répondre, Gornier poursuivait : 

 – La pauvre enfant est cousine de la charcutière, et dée lui est venue de se réfugier chez sa parente. Elle débarqué ici, brisée de fatigue, désespérée, tellement proie à une surexitation nerveuse, que la charcutière dû lui préparer une décoction de pavots pour qu’elle rmît. 

 – Ah ! c’est donc ça ! me dis-je en apprenant ce déil qui amoindrissait mon triomphe. 

 – Tu devines le reste. Le maître charcutier, qui n’est s romanesque pour quatre sous, s’est hâté d’envoyer télégramme à la famille qui réside à Paris et, trente-it heures après qu’elle était arrivée, la fugitive a été obligée de reprendre le ellemiri du toit paternel sous surveillance d’une gouvernante qui était venue la chercher. 

 – Son nom ? son nom ? répétais-je avec une fébrile impatience. S 

 Alors, en me voyant croire à cette fable, Gornier partait d’un éclat de rire qui me prouvait que je venais d’être dupe d’une mystification. 

 Puis, à mes nouvelles prières pour lui arracher la vérité, il secouait mélancoliquement la tête et me répondait d’une voix lugubre : 

 • – N’insiste pas malheureux. il est des voiles qu’il ne faut jamais soulever. Mieux vaut ignorer ce qu’ils cachent ! 

 Et comme je persistais : 

 – Tu l’exiges, imprudent ! s’écriait-il. Sache donc que c’était la grand’tante... comprends-tu ? la grand’tante du charcutier, une vénérable demoiselle qui venait chez son neveu passer en paix ses derniers jours. Elle a une paralysie de la langue et ne sait pas écrire, de sorte que la charculière, comprenant à ses gestes qu’elle avait eu le sommeil inquité a cru bien faire, le lendemain, en lui saupoudrant son lit de poudre à punaises. C’était un peu tard, en admettant que ce soit efficace pour le cas en que stion. ce que, du reste, je n’ai lu dans aucun livre. 

 Bref, je ne saurais calembredaines que G^ornier, ’k>u|âtfrvs discret, ~invent p pour me rendre malheureux. 

 Un petit ricanement de la propriétaire arrête l’artiste à ce point de sbç récit : 

 – Oh ! Oh ! fait-elle, malheureux, dites-vous ? Pâte que vous le vouliez bien. Faute de mieux, il artial vous créer une illusion en choisissant, dans toutes ses fables de votre ami, celle qui vous séduisait davanage et en l’acceptant pour vraie. 

 i – C’est ce que j’ai fait. 

 – Et quelle histoire avez-vous choisie ? 

 – Celle de la jeune fille qui fuyait pour se soustraire son mariage avec un vieux podagre. 

 – Tiens ! tiens s ! répéte la veuve d’un ton qui inique qu’elle approuve ce choix. 

 – Oui, reprend Clovis, ce fut à cette illusion que je n’attachai. Vingt fois j’y revins en conj urant Gornier e me faire connaître ce qui en était. A la fin de la journée, il me vit tant désespéré qu’il se laissa attenrir. 

 – Ecoute, fit-il en riant, il est juste que tu sois. puni e ne m’avoir pas soufflé mot de ton aventure et je t’aplique la peine du talion. jusqu’à demain. C’est donc demain, et je jure de te dire la vérité, que tu apprendras le om, l’âge, la position de ton héroïne. 

 – Avoue-le-moi tout de suite, c’est la jeune fille n’est-e pas ? 

 – Demain, demain, répondit-il en s’enfuyant. 

 Au fond, je crois que Gornier, tout en sachant quelle lait la personne, manquait sur elle des détails précis n’il promettait de me donner le lendemain pour m’aider me la faire retrouver. Il comptait sans doute, pour compléter ses renseignements, sur cette seconde nuit ne l’absence du charcutier en voyage permettait d’être loins muette que celles du passé 

 Cette fois, il semble qu’un peu de crainte fait trem bler la voix de la propriétaire quand elle interrompre l’artiste pour lui demander : 

 – Et, le lendemain, votre camarade vous apprî enfin la vérité ? 

 – Hélas ! non, madame. Au grand hélas s ! non. ca mon pauvre ami en fut bien terriblement empêché. L voyage du charcutier n’était qu’une ruse de mari ja loux qui avait des soupçons. Il revint au milieu de la nuit et, fort comme un taureau, il étrangla Gornier. 

 Ce disant, Clovis s’arrête pour pousser un gros soupir puis il ajoute lentement : 

 – C’est affreux à avouer, mais je crois que j’ai été la cause involontaire de la mort de mon ami. 

 – Comment cela ? 

 – En tuant Gornier, le mari doit avoir cru que c’étai moi qu’il mettait à mort. 

 – Comment cela ? 

 – J’ai oublié de vous conter un détail. Après la pre mière nuit, je m’étais aperçu, à mon retour au logis que, dans l’obscurité de cette chambre où je m’étais fur tivement introduit, j’avais perdu mon portefeuille qu avait glissé de ma poche. Il fut sans doute trouvé pa l’époux dont la jalousie, s’éveillant à cette preuve, ru mina une vengeance qui tomba sur Gornier. 

 Cette révélation paraît peu intéresser la veuve qui cou pe la parole au graveur pour demander curieusement 

 – Quel fut le sort de la femme ? 

 – Sa rage s’étant passée sur son-complice, le mar lui fit grâce : il se contenta de la chasser de sa mai son. 

 – Par elle, vous pouviez pourtant être bien renseigné ? 

 – Oui, mais n’osant affronter le scandale qu’elle avait causé, elle quitta immédiatement Poitiers. Moi-même, huit jours après, je dus partir à la hâte en recevant la nouvelle de la mort subite de mon père. 

 – De sorte que vous n’avez jamais rien appris ? 

 – Non. C’est ce qui, avant de commencer mon histoire, m’a fait vous dire que je n’étais pas certain que ma mystérieuse conquête ne comptât point la cinquantaine. au bas mot ! 

 Et, tout désolé de son incertitude, Clovis s’écrie naïvement : 

 – Il m’est bien dur de renoncer à cette agréable idée que ce devait être la jeune fugitive. 

 – Ah ! je vous y prends, monsieur le menteur, fait vivement Mme Durieux. Vous voyez que vous l’aimez encore. vous qui prétendez n’adorer que moi. 

 Le jeune homme n’a pas le temps de réparer sa bévue. Comme il va parler, de petits coups sont frappés à la porte du boudoir et la tête de Mlle Flore apparaît aussi-Ót : 

 – Je viens prévenir madame que Marie et moi nous sommes revenues de chez M. Rocamir, annonce la souorette. 

 – Quelle heure est-il donc ? 

 – Bientôt six heures. 

 – Et le bal est terminé ? 

 – Oui, madame, et il a même fini d’une façon bien originale. Bouchu a administré une pluie de giffles à M. Rocamir. 

 Congédié par Mme Durieux, qui, depuis le retour de Flore, a subitement éprouvé le besoin du sommeil, Clovis regagne sa mansarde, assez surpris d’une découverte qu’il a faite au dernier moment. 

 Quand la veuve lui a dit adieu du seuil de sa chambre à coucher, où elle allait entrer, Clovis a fouillé du regard le sanctuaire où va reposer celle qu’il aime, et, à son étonnement, il a aperçu, au pied du lit de la propriétaire, une élégante couchette sur laquelle dort la mignonne Lili. 

 – Quelle idée de faire coucher dans sa chambre l’enfant de sa cuisinière ! se dit-il en gravissant les étages qui le conduisent à sa mansarde où il ne tarde pas à s’endormir du sommeil profond de l’homme heureux. 

 La journée est déjà bien avancée quand il se sent réveillé par quelqu’un qui le secoue en disant : 

 – Il ne faut pas tant dormir, monsieur Clovis. Vous vous épaississez le sang. 

 Ce conseil hygiénique est donné par Gringoire qui, au moyen de la seconde clef qu’il possède pour faire le ménage de l’artiste, vient de se glisser dans la place. 

 – Ah ! c’est vous, général ? fait le graveur. 

 – Oui, je ne me tenais pas d’impatience de savoir mment tout s’est passé, cette nuit, entre vous et la propriétaire ; alors je suis monté aux nouvelles. Voyons l’avez-vous fascinée ? Entrevoyez-vous déjà l’heure vous la conduirez palpitante au pied des autels pour elle y rallume les flambeaux de l’hymen ? 

 – Oh ! oh ! comme vous y allez, général. Je n’ai pu re un si grand chemin en une seule contredanse elle m’a accordée. car elle est très-disputée par les seurs, la gracieuse dame. 

 – Avez-vous au moins profité de cette unique contre-se ? 

 – Nous avons parlé du prix de la viande et de la déence du fromage de Géromé, répond Clovis qui juge 

 tile de rien avouer. 

 – Voilà tout ? fait le concierge penaud, sacredienne ! 

 qui comptais que vous couperiez l’herbe sous le pied l. Gravoiseau. qui rôde autour d’elle pour en faire oroie. 

 – Allons donc ! ricane Clovis qui sait l’aversion inspipar le gérant à celle qu’il convoite. 

 – Il n’y a pas de allons donc. Vous connaissez Pallard ? Non ? Eh bien, sachez que Patouillard est le lestique du Gravoiseau. Hier soir, pendant le bal, ques domestiques de la maison s’étaient réunis à la , et, comme Bouchu avait eu l’obligeance de nous orter des rafraîchissements, nous l’avons passé assez 

 à deviser. 

 Sur le compte des bourgeois ? 

 Précisément. Le tour de Mme Durieux est arrivé comme celui des autres et alors Patouillard. que rafraîchissements avaient allumé. s’est mis à dire son maître épouserait la propriétaire quand il le v drait. Vous comprenez combien nous avons ri de ce affirmation que Mme Durieux, qui a fait ouf ! en perdant vieux mari, irait justement en reprendre un autre ?. M: Patouillard a répété son : « Attendu qu’il tient la be : dans un lacet qu’elle n’ose pas rompre. » Vous devi notre étonnement à cette révélation. 

 Nous n’insisterons pas sur l’attention avec laquelle cancan du portier a été écouté par Clovis, qui se ri pelle la terreur que la veuve a témoignée en parlant son gérant. 

 – Il faut vraiment qu’il existe quelque chose en ce coquin et elle, se dit-il. 

 Puis, tout haut, il demande à Gringoire : 

 – Patouillard a-t-il enfin fini par vous compléter confidence ? 

 – Malheureusement non, répond le concierge. 

 – Vous n’avez donc pas insisté ? 

 – Oh ! que si, je vous en réponds. On est domestiq ou on ne l’est pas. Si on l’est, on a vraiment trop plaisir à apprendre du mal des maîtres pour rater occasion d’en savoir. Aussi a-t-on tourné et retourné touillard pour qu’il en avouât un peu plus ; le garçon qui n’est pas trop jacasseur de son naturel, s’en tenu à ce que les rafraîchissements lui avaient fait ce fesser, et il s’est contenté de dire e : « Je sais ce que s et je le garde pour moi. » Puis il n’a plus ouvert la che que pour boire. 

 L’artiste est devenu pensif. Il cherche vainement qu pouvoir le misérable peut exercer sur la propriétaire, en se souvenant de son souper avec Célestine, il remarque que la conversation a justement changé de su-au moment où la veuve exprimait son désir de trour un protecteur. 

 – Un protecteur. qui ne fût pas amoureux d’elle ; itait sa condition, se dit-il. 

 A ce souvenir, Clovis se demande avec crainte : 

 – Est-ce que la confidence qu’il lui faudrait faire à lui qui s’offrirait pour protecteur est de nature à dé-uire toutes les illusions d’un amoureux ? Diable ! dia-e ! 

 Comme, involontairement, le graveur a prononcé le rnier mot à mi-voix, le concierge, qui l’a entendu, prend en secouant la tête : – 

 – Oui, diable ! Si Gravoiseau possède vraiment l’em-re dont parle son domestique, nos projets font la culte... Je le connais, le gérant, il me déteste. S’il triome, je ne lui pèserai pas lourd et il me flanquera sur le vé, sans miséricorde. Et Gringoire, à l’exemple du jeune homme, devient ut songeur à la pensée de ce que lui réserve l’avenir. Cette double méditation est interrompue par quelq’un qui frappe à la porte et, tout aussitôt, M. Rocair entre dans la mansarde. La visite du droguiste conlint le concierge à céder la place et il s’éloigne après oir soufflé à l’artiste : 

 – En attendant, je vais rendre la vie dure au Graiseau. 

 Dès qu’il se voit seul avec Clovis, M. Rocamir tire avement sa bourse en disant : 

 – Je suis venu pour régler mon petit compte. M’avait vous préparé ma note ? 

 – Quelle note ? 

 – Ce que je vous dois pour avoir fait valser Cydal Nous avons dit douze sous. Vous aurez l’obligeance jouter cette mention sur votre facture : « même que pour les duchesses russes ». Je veux que ma fem sache quelle place elle tient en mon estime. 

 L’artiste étouffe son envie de rire et il s’empare 

 mains de l’idiot qu’il secoue en s’écriant : 

 – Je n’accepterai rien, cher monsieur Rocamir. Permettez-moi de reconnaître par mon désintéressement tout le plaisir que m’a causé cette magnifique fête 

 j’ose le croire, doit avoir satisfait votre légitime amour propre de maître de maison. 

 – C’était princier, n’est-ce pas ? dit le petit homm en se redressant tout fier. 

 – Oh ! bien plus que  princier.la  langue française me fournit que le mot « épatant » pour exprimer d’une 

 manière un peu convenable tout le grandiose de vol réception. 

 – Et pourtant on ne peut contenter tout le mon et son père. Figurez-vous que, de tous les gens que j’avais invités, il n’en est venu que la moitié. 

 – C’est ce qui arrive ordinairement. 

 – Oui, mais il paraît que l’autre moitié est furieux après moi. Dans la matinée, j’ai reçu une montagne lettres auxquelles je ne comprends rien et qui, toute se résument à peu près par cette même phrase e : « Puis que vous tenez tant à ce qu’on ait un parapluie, je vous avertis que je vous casserai le mien sur les reins pour vot iide plaisanterie de faire venir le monde afin de le flan-à la porte. » Voilà ce qu’on m’écrit. Vous expli– vous cela ? 

 r C’est peut-être un prospectus. 

 Un prospectus de quoi ? 

 Je l’ignore. Aujourd’hui, la réclame se fait si adroifc-nt. On commence par un premier prospectus qui e votre curiosité, puis, le lendemain, il en arrive utre qui vous dit : Où trouve-t-on le meilleur para-pour casser sur les reins de quelqu’un ??? C’est telle tel numéro. Et le tour est joué. Vous avez bien tort Nous préoccuper de cela, monsieur Rocamir. C’est de publicité, rien de plus. 

 – J’avoue que j’attribuais la chose à des invités méents. 

 Et vous avez eu tort. Mais, à part ce détail, je certain que vous avez éprouvé toute la satisfaction cable de votre souper. 

 – Ah ! à propos du souper, on ne m’a récité aucun de sers dont vous m’aviez parlé ? 

 Je le sais... et, si vous me promettez d’être discret, ous en apprendrai le pourquoi.– 

 Dites. 

 – Au dernier moment, quelqu’un a fait remarquer ; serait bien plus galant, au lieu de les réciter, de chanter ces vers, et la surprise a été ajournée à e prochain bal, pour qu’un compositeur de talent. i, s’il faut vous le nommer. ait le temps d’en faire musique. 

 – Bien, alors j’attendrai. 

 – Mais surtout, bouche close sur ma confidence. 

 – On m’arracherait la langue que je ne dirais r 

 – Malgré la suppression des compliments, j’esp que votre souper a été joyeux. et, surtout, bien se ? Vous aviez, pour cela, ce Bouchu qui m’a paru fort intelligent. – 

 Au nom du brosseur, l’homme à la trompe prendre l’ air mécontent et répond : 

 – Euh ! euh 1 ce garçon-là, je vous avouerai q maintenant, je l’ai dans le nez. 

 – C’est donc ça que je vous le trouvais un peu fié... Ah ! vous avez Bouchu dans le nez ?. Pour ce bien de temps ? 

 – Non, non. Je parle au figuré. 

 – Vous avez le droit de parler autrement, monsieur Rocamir, soit dit sans basse flagornerie. Et en q Bouchu a-t-il démérité ? Est-ce parce qu’il a trop prodige les sirops et les glaces ? 

 – Prodigué les glaces ! fait l’ex-droguiste. En vous certain ? 

 – Parbleu ! si je n’ai pas assisté à votre souper, c’est que j’étais malade de l’abus exagéré des glaces. Je cr même que c’est aussi la raison qui vous a privé de présence de Mme Durieux à votre table. Nous avi perpétuellement sous le nez le plateau à glaces de actif Bouchu. 

 – Comment se fait-il donc que de nombreux in vit à leur départ, se sont plaint à moi de n’avoir pas ape un seul verre de sirop ? 

 – Ceux-là feront bien, à vos autres bals, de ve avec un caniche, car ils sont complètement aveugles. c’est cela que vous avez à reprocher au brave garçc anspire d’émotion en vous le disant, monsieur Roca-d mais vous avez tort. ce qu’il y a de mieux en ... tout soie. 

 – Oh ! ce n’est pas cela. Savez-vous ce qu’il s’est imace militaire ? 

 – Non. 

 – De me défendre d’embrasser ma femme sans une nission écrite de son lieutenant. Comme, entre deux es, je dérobais un baiser à Cydalise, il est arrivé sur en homme fou. 

 – Saoûl, vous voulez dire ? 

 Non, il eût été ivre que je l’eusse châtié. tandis que eu pitié de sa folie. et il fallait vraiment qu’il fût fou m’empècher d’embrasser ma femme qu’il appelait Farouche tigresse . C’est de la démence cela, conveen ? 

 Ça m’en a tout l’air. Et, comme de juste, vous ez pas tenu compte de sa défense ? 

 • Naturellement. J’ai encore embrassé Cydalise qui donnait éperdue devant l’insolence du mécréant... il a levé la main sur elle. j’ai paré le coup adroient avec ma joue. Dix fois, il a renouvelé son geste dix fois, il m’a trouvé à la parade. 

 Toujours avec votre joue ? 

 – Toujours. 

 – Etes-vous bien certain que c’était à votre épouse i, en voulait ? 

 Rocamir se redresse à cette question. 

 – A qui donc alors ?... Pas à moi ? je présume... il it osé !!! Bref, je vous le répète, j’ai eu pitié de cet insensé. Je me suis contenté, tout à l’heure, en monta ici, d’entrer chez le lieutenant, M. de Rochegris, poic lui conseiller de faire enfermer son homme. 

 – Et que vous a dit M. de Rochegris ? 

 – Que son excès de zèle avait donné à Bouchu un transport au cerveau. Il prétend que le brosseur a été saisi par la chaleur du bal, et que, n’ayant pas osé s rafraîchir à son plateau, il a été affolé par le sang qu lui a monté à la tête. 

 – Je le crois, fait Clovis sérieux. 

 – Néanmoins le lieutenant est au désespoir de ce qu est arrivé, et, pendant que je venais chez vous, il s’est em pressé de descendre chez moi pour présenter à ma femme ses excuses sur la conduite du brosseur. 

 – Vous deviez être beau de sang-froid pendant que Bouchu tentait vainement de gifler votre dame. 

 – Oui. mais, ce sang-froid, je commençais à le perdre. et j’allais peut-être pulvériser le drôle, si M. Gravoiseau ne s’était élancé de table pour venir l’arracher à ma fureur. 

 –JM. Gravoiseau assistait donc au souper ? demande vivement Clovis, rappelé à la situation, que les stupidités de l’ex-droguiste lui avaient fait oublier. 

 – Sans doute, répond Rocamir, M. Gravoiseau est trop de mes vieilles connaissances pour ignorer tout le plaisir qu’il me cause quand il daigne s’asseoir à ma table. Oh ! oui, nous sommes de bien vieilles connaissances, je vous l’affirme. ce n’est pas d’hier que date notre première rencontre. 

 En entendant l’époux de Cydalise, le cœur bat à Clovis qui se demande tout ému : 

 – Est-ce que ma bonne étoile permettrait que ce crén-là me soit utile à quelque chose ? 

 Il n’a pas le temps d’interroger l’ex-droguiste sur le assé du gérant, car M. Rocamir, qui est en veine de souvenirs, ajoute aussitôt : 

 – J’ai pareillement beaucoup connu Durieux, le dént époux de notre gracieuse propriétaire. C’est même le sir de renouer avec lui d’anciennes relations qui m’a poussé à venir demeurer en cette maison. J’ai donc fait heureux coup double en me retrouvant aussi avec ravoiseau. 

 – Est-ce que ces deux messieurs étaient vraiment fort ensemble ? 

 – Pylade et Pollux. c’est-à-dire, non, je me ompe. Oreste et Castor n’étaient pas plus intimes. 

 – Alors vous faisiez un trio de joyeux drilles... 

 M. Rocamir hausse les épaules, et, d’un ton dédaieux : 

 – Entre nous, dit-il, Gravoiseau était un bien petit âlle. Oui, Durieux était un drille... pas sur la fin, urtant, car la goutte et les rhumatismes l’avaient éteint. c’est même ce qui lui a donné l’idée de endre femme. Quant à moi. 

 – Oh ! vous, monsieur Rocamir, vous deviez être ce ’on appelle un archi-drille. 

 L’idiot relève fièrement sa trompe, et, avec un soue plein de fatuité, il répond : 

 – Eh ! eh ! j’avoue que je tenais carrément ma rtie, et que je ne laissais pas faire mon ouvrage aux autres. Je ne sais pas si vous avez remarqué que je suis bâti en fer. aussi j’ai enfoncé Durieux dans le sixième dessous ; il n’était pas de force à lutter contre moi. 

 – Et puis, il faut ajouter que vous aviez sur lui l’avantage d’être du Midi. 

 – Mais Babylas en était aussi. 

 – Qui appelez-vous Babylas ? 

 – C’était le petit nom de Durieux. Oui, nous étions compatriotes. tous les deux de Carcassonne. 

 – De Carcassonne ! s’écrie brusquement Clovis. 

 – Tiens ! est-ce que vous êtes aussi de cette ville ? demande le droguiste surpris. 

 – Non, mais j’ai eu un ami qui, je crois m’en souvenir, était de votre pays. 

 – Son nom ? 

 – Gornier, prononce l’artiste, qui s’est remis de son étonnement. 

 L’époux de Cydalise dresse sa trompe vers le plafond, et, en homme qui interroge sa mémoire, il répète : 

 – Gornier, Gornier...attendez donc. oui, ce nom-là ne m’est pas inconnu. Gornier. Êtes-vous bien sûr que ce soit Gornier ?... ne serait-ce pas plutôt Bourniteuf. ou Ducrochet ? 

 Sans doute que Clovis, en citant le nom de Gornier, a voulu pousser l’ex-droguiste vers un but déterminé, car il ajoute avec une hésitation que ne remarque pas le pantin : 

 – Non, c’est bien Gornier. Je lui ai souvent entendu dire que son père possédait, aux portes de Carcassonne, un domaine qui touchait à celui d’un nommé monsieur. monsieur. Ah ! voici que ce nom m’ échappe.je l’ai sur le bout de la langue. Il finit en ac. 

 – En ac ?. Chamberli, peut-être ? 

 – Ah ! je le tiens !. M. de Frontac. 

 Rocamir, à ce nom, lève les bras en s’écriant : 

 – Frontac ?. Parbleu ! oui, je connais Frontac, ou plutôt, je l’ai connu. car je crois qu’il est mort il y a quelques années. et même mort ruiné à plate couture, lui qui avait possédé une si belle fortune. je la vois encore d’ici sa propriété, une fort jolie terre, ma foi, qui valait un beau denier, je vous en réponds. 

 A la suite de tous ces détails, que Clovis a écoutés en pâlissant un peu, M. Rocamir reprend : 

 – Ah ! vous avez connu Frontac. ce farceur de Frontac ?... un veuf, autant qu’il m’en souvient. veuf avec un fils qui doit à cette heure, s’il n’est pas mort, tirer ferme le diable par la queue, car ce n’est pas avec ce que lui a laissé son père qu’il peut acheter une demi-douzaine de faux-cols. Et comment diable avez-vous rencontré ce comte de Frontac. car il était comte. 

 – Je ne l’ai jamais connu. Si je vous cite son nom, c’est pour l’avoir entendu souvent répéter par Gornier, dont le père était intime ami du comte. 

 – Gornier ? Décidément je ne me rappelle pas le plus petit Gornier. à moins que ce ne soit Ducrochet ou Bourniteuf. je suis certain que vous prononcez mal. Quant à Frontac, c’est autre chose. 

 Avec un air qui a la prétention d’être malin, le droguiste secoue légèrement sa trompe en murmurant : 

 – Oui, je l’ai connu. et Durieux aussi. et Gravoiseau pareillement. 

 – Ah ! vos deux amis ont eu jadis des relations avec le comte de Frontac ? 

 – Et même des relations très-suivies. On peut les parler de ce farceur-là. 

 A ce mot, qui revient pour la seconde fois, le grave crispe ses poings comme si les doigts lui démangeaient de corriger le crétin ; mais il se contient et deman d’une voix calme : 

 – Vraiment, ce comte de Frontac était aussi farce que vous le prétendez. 

 – Par farceur. j’entends dire qu’il aimait fort] cotillon. 

 – Il était donc de vos fêtes ? 

 – De celles où je me trouvais, non. car, à vôt, confesser le vrai, je ne le connaissais que de vue... Vous savez ? quand nous nous rencontrions, un coup de chapeau et rien de plus. mais j’en ai beaucoup entend parler par Durieux et Gravoiseau qui le fréquentaient 

 – En vérité ? 

 – Oui, et je regrette que le personnage ne vous in téresse pas. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que je vous conterais quelque chose qui m revient en mémoire. 

 – Mais quand ce ne serait que pour le seul plaisir d vous entendre conter, monsieur Rocamir, je serais heu reux de vous écouter. 

 – Le fait est qu’on m’a toujours dit que j’avais la parole séduisante et le style fleuri, prononce modeste ment l’époux de Cydalise. 

 – Je suis avide de le constater. 

 M. Rocamir consent à s’exécuter, et après avoir affermi ses vastes lunettes sur le monstre qu’elles enourchent, il commence : 

 – Il y a de cela quelques années, six ou sept, je ne ais pas au juste, tout ce que je puis affirmer c’est que urieux ne s’était pas encore marié, Gravoiseau vint un matin me trouver. 

 – A Carcassonne ? 

 – Non, ici, à Paris même. 

 – Et vous étiez marié, vous ? 

 – Pas encore, pour le malheur de Cydalise : car voici seulement quatre ans écoulés depuis qu’au pied des auels la douce et timide colombe m’a juré cette fidélité cet amour sur lesquels je n’appuierai pas, car il n’est pas dans ma nature de me vanter. 

 Clovis sait, par expérience, que l’époux, une fois mis ur le chapitre de sa femme, va se lancer à fond de rain. Il s’empresse de l’arrêter dès le début et le ranène à la question en reprenant : 

 – Donc Gravoiseau vint vous trouver un matin ? 

 – Ah oui ! c’est vrai. je n’y étais plus. Il arrivait pour me dire qu’il y avait le soir noces et festins chez un restaurateur en vogue, et me demander si je vouais être de ce régal, qui nous était offert par Durieux. 

 – Deviez-vous être nombreux ? 

 – Non, rien qu’entre nous. 

 – Vous quatre, alors ? » 

 – Pourquoi quatre ? Où voyez-vous ce quatrième que vous joignez à notre trio ? 

 – M. de Frontac, je suppose, puisque votre récit le concerne. 

 – Oui, il s’est agi de M. de Frontac, mais il n’était pas des nôtres. Gravoiseau termina son invitation par 

 phrase ordinaire : « Nous avons besoin de ta vieille 

 périence. » 

 – Vous étiez donc leur conseiller ? 

 – Ils ne faisaient jamais rien sans me demande mon avis. Oui, j’étais leur oracle. Je ne sais si VII vous en êtes aperçu ; mais je vois juste, rien ne m chappe, et, pour certaines choses, j’ai un nez... c mais un nez ! 

 – N’insistez pas, monsieur Rocamir, j’ai mon o nion faite sur votre nez. 

 – La croyance de Durieux était qu’on ne peut par. bien sérieusement qu’à table. Donc, toutes les fois qu se trouvait en face d’une question grave à résoudre, v. il m’invitait à dîner pour faire appel à mes lumière Tenez, vous voyez ma main, n’est-ce pas ? Cent fo oui, sans exagération, cent fois Gravoiseau et Durieux me l’ont pressée avec admiration, en s’écriant : Tu 

 notre boussole !!! 

 D’après ce qu’il sait du gérant et les renseignemen qu’il a recueillis sur le défunt Durieux, l’artiste ~devii que le stupide droguiste a dû être perpétuellement lei dupe. Au lieu de s’amuser encore de sa bêtise, il a hâ de le voir entrer plus avant dans son récit et il le reconduit à ses moutons en disant : 

 – Donc, ce soir-là, ils voulaient consulter leur boussole 

 – Parfaitement. Nous étions à peine installés dans cabinet du restaurant que Durieux débuta par ce exorde e : « J’ai besoin d’un conseil sérieux, comme ceu que tu me prodigues, à propos d’une affaire qui nou arrive avec de Frontac. » 

 A ce moment M. Rocamir s’arrête brusquement, darde sa trompe en avant, dresse l’oreille et, après un court silence, demande : 

 – N’avez-vous pas entendu la voix de Cydalise ? 

 – Non, monsieur Rocamir, affirme l’artiste curieux de savoir la fin de l’histoire. 

 Mais le nabot ne songe plus à continuer. Il est tout à son idée et ajoute : 

 – Il m’a semblé entendre sa voix éplorée jeter mon nom aux échos de l’escalier. 

 – Je vous jure qu’il n’en est rien. 

 – C’est que, voyez-vous, dès qu’elle est une heure sans me voir, Cydalise perd la tête et elle ne recouvre la raison qu’en sentant ma bouche se presser sur son front. 

 Avant que le graveur songe à le retenir, Rocamir marche vers la porte en s’écriant : 

 – Laissez-moi aller calmer un peu ses angoisses conjugales... le temps de lui rafraîchir le front de mes lèvres, et je remonte. Au nom de la galanterie française, excusez-moi. 

 Près de sortir de la mansarde, il se retourne sur le seuil, pousse un soupir et lâche cette phrase : 

 – Quel ennui d’être ainsi adoré ! Vrai, je vous le dis en toute franchise, il est des heures où je voudrais être laid et grêlé. 

 Resté seul, Clovis se promène, avec une impatience nerveuse, dans sa mansarde en attendant le retour du Iroguiste, et vingt fois il murmure : 

 – Que va-t-il donc m’apprendre sur mon père ? Saurai-je enfin le vrai mot de sa ruine ? 

 Enfin, on frappe à la porte, et, au lieu de répondre d’entrer, l’artiste court précipitamment ouvrir à celui qu’il croit être M. Rocamir. 

 En place du petit homme, il se trouve en présence du superbe lieutenant, M. de Rochegris, qui s’incline en disant d’une voix joyeuse : 

 – Monsieur Clovis, je suis monté pour vous adresser mes remerciements. 

 – En quoi puis-je les avoir mérités ? demande le graveur surpris. 

 – Par votre conduite de cette nuit. Félicie nous a tout conté. Vous avez bien voulu l’aider à soutenir son difficile personnage. Aussi, par reconnaissance, je viens me mettre à votre disposition pour le cas où vous auriez, à votre tour, besoin de mes services. 

 Ensuite, tendant la main au graveur, le lieutenant finit par ces mots : 

 – Il faut bien s’aider entre gens amoureux. 

 Contre cette qualification d’amoureux, Clovis, en garçon discret, croit devoir protester. Il craint, s’il ne relève le mot, que son silence puisse sembler un aveu qui, dans le cas où ce serait d’elle que parle M. de Rochegris, compromette Mme Durieux. Aussi prend-il un air étonné pour répondre : 

 – Entre amoureux, dites-vous ? Et de qui donc, sans m’en douter, puis-je être épris ? 

 Le lieutenant le regarde en souriant et demande d’un ton tout amicalement moqueur : 

 – Est-il bien nécessaire que je précise ? Qu’il vous suffise de savoir, monsieur Clovis, que cette après-midi, par hasard. j’ai rencontré Mlle Flore avec laquelle j’ai causé de mille détails. 

 artiste comprend que la soubrette, qui adore l’air rie ns dans ma nacelle , n’a pas de secret pour le beau nenant et qu’elle a dû l’initier à tous les faits et es de sa maîtresse. Il n’essaye donc plus de nier, il ne fait qu’une demi-concession en reprenant : Admettons que je sois amoureux. 

 Alors je vous renouvelle ma proposition d’user de si je puis vous être utile. J’aime à payer mes dettes, reconnais avec plaisir que je suis votre débiteur de pz services. Pour cette nuit d’abord où vous avez Félicie à soutenir son rôle, et, ensuite, pour le où vous avez bien voulu, si complaisamment, laisfiler mon timide bottier. 

 natole de Rochegris a débité cela d’un ton si bon que le graveur se laisse séduire par cette offre liance qui lui est faite. Il tend donc la main à son leur en s’écriant : 

 – Accepté, lieutenant ! 

 – Voyons. En quoi m’est-il possible de vous être éable ? insiste Anatole après avoir pressé la main on lui présente. 

 – Vous tenez à m’être bien. bien. oh ! mais bien néable, n’est-ce pas ? demande Clovis en hésitant un 

 – Je vous le répète, usez et abusez de moi. 

 – Eh bien, pour premier service, je vous prie de ne vous fâcher de ce que je vais réclamer de votre complaisance. 

 – Accordé ? Que me faut-il faire ? 

 – Vous en aller. 

 Au lieu de prendre la chose en mal, M. de Rochegris se met encore à sourire et, sans tarder, il gagne porte en disant d’une voix gaie : 

 – Eh ! eh ! il paraît qu’on l’attend. Je me hâte lui céder la place. 

 Mais Clovis, qui ne veut laisser planer aucun soupsur la propriétaire, arrête le lieutenant en sa retraite et réplique : 

 – Vous vous trompez de sexe, monsieur de Roc gris ; car c’est d’un homme que j’attends l’arrivée. plutôt le retour. M. Rocamir était en train de faire un récit, fort intéressant pour moi, quand, po répondre à un appel imaginaire de sa dame, il m’a qui en me promettant de remonter au plus vite. 

 M. de Rochegris, qui avait déjà posé la main sur clef pour sortir, ne continue pas son mouvement et il retourne vers le graveur : 

 – Alors, dit-il, si c’est le Rocamir que vous attend il est inutile que je parte, vu qu’il ne reviendra avant quelques heures. Sa femme l’a retenu pour se fa conduire chez une célèbre tireuse de cartes. Elle ~tie à savoir si le ciel, en sa sévérité, a destiné le nom Rocamir à s’éteindre ici-bas. Vous comprenez avec q empressement l’époux, qui n’a au monde que l’ai bition de voir se continuer sa race, a souri à la fa taisie de sa femme. Espérons que la tireuse de car leur sera propice. 

 Et le lieutenant s’éloigne de la porte pour s’avanc dans la mansarde en ajoutant : 

 – Donc, demandez-moi autre chose que le servi inutile de céder la place à M. Rocamir. 

 – Ma foi ! lieutenant, je vous prie de me garde votre bonne volonté jusqu’à l’occasion qui me permettra d’y faire appel. Pour le quart d’heure, je ne vois nullement à quoi je pourrais employer votre aimable reconnaissance. 

 Mais, tout à coup, une idée passe dans l’esprit de l’artiste qui se ravise : 

 – Ah ! si, si. j’ai quelque chose à vous demander. 

 – Parlez. 

 – Pouvez-vous me prêter Bouchu ? 

 – Avec plaisir. 

 – Il est joli buveur, n’est-ce pas ? 

 – Vous avez pu en juger cette nuit. trente verres de rhum et vingt-huit de genièvre, voilà son compte, à ce que m’a dit Flore. et tout juste assez gris pour gifler seulement notre M. Rocamir au lieu de l’assommer. 

 – Oui, M. Rocamir m’a conté cette prouesse de votre fidèle soldat. 

 – Est-ce comme gifleur ou comme licheur que vous désirez employer Bouchu ? 

 – Son talent de buveur m’a séduit. 

 – Bien. Et quand faut-il que je le mette à votre disposition ? 

 – Le plus tôt serait le meilleur. 

 – Attendez, fait M. de Rochegris. 

 Le lieutenant va sur le carré, se penche sur la rampe, siffle les premières notes de Fanfan la t ulipe , puis rentre dans l’atelier en disant : 

 – Il va monter. 

 Avant que le brosseur ait fait son apparition une crainte s’empare de Clovis qui demande : 

 – Me répondez-vous que Bouchu, un peu trempé hier, soit bien sec aujourd’hui ? 

 – Sec comme de l’amadou. C’est un vrai sable que ce garçon-là !. Au lieu des liqueurs qui l’émeuvent légèrement au soixantième petit verre, mettez-le simplement au vin et vous m’en donnerez des nouvelles Bouchu, pour ce qu’il est capable de boire en vin, n’es pas un homme, c’est une foule. 

 Comme le lieutenant achève son éloge, le gigantesque brosseur se montre sur le pas de la porte et, de la main, il fait le salut militaire. 

 – Présent ! dit-il. 

 – Approche-toi et regarde bien monsieur, commande Anatole en désignant Clovis au soldat. 

 – C’est fait, répond Bouchu, après avoir examiné l’artiste de la tête aux pieds. 

 – Bien, reprend le chef. Maintenant, pour quoi que ce soit qu’il t’ordonne, tu obéiras à monsieur jusqu’à ce qu’il te rende ta liberté. 

 En recevant cet ordre, Bouchu caresse aussitôt ses grosses moustaches de sa langue gourmande, et il demande avec un fort visible empressement : 

 – Est-ce que le bourgeois veut aussi me faire porter des plateaux ? Ce n’est pas un métier qui me dégoûte. 

 – Connais-tu Patouillard ? lui dit Clovis. 

 – Le larbin de ce vieux du troisième étage qui porte une perruque ? 

 7- Précisément. 

 – Sans doute que je le connais. 

 – Te charges-tu de le griser ? 

 soldat, à cette question, hausse dédaigneusement paules et d’une voix méprisante : 

 i- Je n’aurai pas besoin de me déchausser pour une ée pareille. En voilà un effort d’infirme que vous nmez de moi ! Griser Patouillard, la belle poussée ! tient pas seulement dix litres III 

 Oui, mais je veux que tu me le grises à fond. . On vous le servira ivre-mort. 

 Ah 1 non, non, fait vivement Clovis, garde-toi de me le mettre dans cet état. Il me le faut, au raire, bavardant comme une pie. 

 – Compris. Vous voulez le confesser. 

 – C’est cela même. 

 – Je vois ce que vous désirez. Plus que chaud, mais brûlant. ce qu’on appelle la culotte sans les brees, quoi. Eh bien, on vous le mettra au point, vo-Patouillard. 

 – Et quand tu y seras parvenu, tu viendras me cher-r pour me conduire à l’endroit où vous aurez bu. – Ce ne sera pas la peine de vous déranger. Si vous venez, je vous l’apporterai ici. 

 – J’accepte. 

 – Convenu alors. C’est tout ce que vous avez à me mmander ? 

 – Pour le moment, oui. 

 Bouchu fait le salut militaire, pivote sur ses talons et, de comme un pieu, il se dirige vers la porte en ononçant : 

 – Dans deux heures, je vous monte le paquet en question. 

 M. de Rochegris a écouté sans mot dire. Dès que le porte s’est refermée sur son brosseur, le lieutenant, de demander une explication sur l’ordre qui a donné à Bouchu, prend congé de l’artiste. 

 – Là, je vous quitte, dit-il. Si vous avez en u besoin de moi, vous n’avez qu’un étage à descendre l’oubliez pas. 

 – Croyez, monsieur de Rochegris, que si je réu à tirer de ce Patouillard ce que j’ai un intérêt séri à connaître, vous m’aurez rendu, par l’entremise Bouchu, un service qui vous vaudra ma reconnaissais 

 – Bah ! bah ! ne faut-il pas se rendre utile à t ; voisins, dit le joyeux officier, en quittant à son t, l’atelier. 

 Dès que le lieutenant s’est éloigné, l’impatience revient nouveau s’emparer de l’artiste. Vingt fois il sort sur e carré pour voir si Rocamir ou Bouchu ne monte pas. Cette indifférence qu’il témoignait encore hier pour on passé a fait place à une curiosité inquiète qu’ont veillée ce propos de Patouillard, rapporté par le porier, et le commencement de confidence de l’homme à la rompe. Il lui semble que, s’il parvient à connaître les ntécédents de Gravoiseau, il découvrira du même coup ; secret de la ruine étrange de son père et, qui sait ? peut-être aussi le mystère de ce pouvoir que le gérant xerce sur la belle propriétaire. 

 Clovis a peu vécu près de son père. En naissant, il a outé la vie à sa mère, et sa première enfance s’est écoue près de sa grand’mère, à laquelle M. de Frontac l’aait confié. 

 Puis est arrivé l’âge d’entrer au collége d’où, huit ans lus tard, il est sorti pour aller suivre son cours de droit Poitiers. C’est en cette ville qu’est venue le surprenre la nouvelle douloureuse de la mort subite de M. de rontac. 

 Pourtant, si peu qu’il soit resté près de son père, C vis, quand il interroge sa mémoire, se rappelle que train de maison annonçait une belle et solide fortune revoit en M. de Frontac, non pas un farceur, ~commerr dit Rocamir, mais un homme doux, bon, timide et, s tout, ayant toute spéculation en horreur. Commen s’est-il donc fait qu’un tel homme qui, peu de ten avant sa mort, avait vendu tout son bien, en ait si et si mystérieusement gaspillé le prix qu’il a été imp sible, après son décès, de retrouver un sou vaillant. A mesure qu’il fouille dans le passé, Clovis, en co mentant le peu de mots qu’a dits M. Rocamir, arriv se faire une conviction de ce qui, d’abord, n’existait ~i ; lui qu’au simple état de soupçon. 

 – Oui, pense-t-il, cette fortune n’a pas été dévo par mon père. elle lui a été volée. Par qui et co ment ?. Serait-ce par ces deux canailles de Gravoise et de Durieux qui, pour ce beau coup, se sont fait ai par l’idiot Rocamir ? Cet imbécile, dont ils ~exploitai ! la bêtise, a dû, sans s’en douter, leur servir d’inst ment. 

 Tout nerveux d’impatience, Clovis crispe ses poil en s’écriant : 

 – Il ne revient donc pas, ce sapajou-là !!! 

 Puis, encore une fois, il s’élance sur l’escalier p, guetter, par-dessus la rampe, s’il ne verra pas, dans profondeurs de l’escalier, enfin pointer la trompe l’ancien droguiste. 

 – Ah ! on monte, se dit-il. 

 En effet, du bas de la maison arrive le bruit d’un lourd qui gravit lentement les marches. L’attente veur est de courte durée, car bientôt, dans celui qui – utroche, il peut reconnaître le carabinier Bouchu. 

 sans plus d’efforts que s’il portait un bouquet de rs, le brosseur maintient sur son épaule maître Paillard, dont la tète ballotte à droite et à gauche, ~dant qu’il répété d’une voix coupée de hoquets : 

 – Je te griserai, Bouchu. 

 – Oui, vieux ; mais il faudra vous mettre à trente de orce, répond le soldat avec la douceur indulgente un vainqueur généreux. 

 Quand il atteint le pallier du cinquième étage et ~il se trouve en présence de l’artiste qui l’a attendu, grosseur demande avec un sérieux imperturbable : 

 – Où faut-il déposer le paquet ? 

 – Entre, mon brave, répond Clovis qui le précède : ~s la mansarde. 

 Puis quand le carabinier l’a suivi : 

 – Là ! fait-il ; maintenant, tu peux remettre ton mme sur ses jambes. 

 – Oh ! ses jambes ! ricane Bouchu, il ne faut pas ~il compte beaucoup s’en servir aujourd’hui. Tenez, ais vous l’asseoir par terre, dans le coin de votre chenée. 

 Diable ! j’ai bien peur que tu aies dépassé la mesu-avance le jeune homme en constatant à quel degré resse est chauffé Patouillard. 

 – Vrai, mon bourgeois, ce n’est pas ma faute. il ~tient rien, ce garçon-là. Je croyais que nous étions tis de longue haleine, mais, à son sixième litre, il a son chargement complet. 

 e brosseur ponctue sa phrase d’un claquement de langue après lequel il ajoute d’un ton déses 

 – Il m’a donné soif, l’animal ! 

 – Penses-tu qu’il soit en état de me répondre ? 

 – Lui ! vous allez voir. Il bavardait tout à mieux qu’une commère. C’est le voyage qui l’a un effarouché. Les chevaux sont comme cela quand descendent de wagon... Je vais le bouchonner, remettra. 

 L’aviné, en se trouvant assis et adossé, n’a pas : à se laisser surprendre par le sommeil. Déjà sa tête cline sur sa poitrine, quand Bouchu, qui croit infaire qu’une simple caresse, lui redresse le nez revers de sa main vigoureuse en disant : 

 – Eh bien, on dort donc en société... ce n’es avoir le vin poli, mon vieux. 

 La douleur réveille Patouillard qui, reprenant idée fixe, bégaye encore : 

 – Je te griserai, Bouchu. 

 – Oui, mon garçon, un autre jour. 

 – Non, tout de suite. 

 Par une lubie comique d’ivrogne, Patouillard, voit béant le trou de la cheminée, près duquel il a assis, s’y enfourne jusqu’aux épaules en ajoutant : 

 – Retournons chez le marchand de vin. 

 Comme toutes les cheminées d’un dernier auxquelles l’économie habituelle des propriétaires prime ces plaques latérales en faïence qui rétrécis le foyer, celle du graveur est assez large pour que le chard puisse y entrer sans peine. Il a donc déjà disponible jusqu’à la ceinture quand Bouchu parvient à l’extra jambes, de la route singulière qu’il veut prendre retourner chez le marchand de vin. 

 Oh ! la ! oh ! faut pas s’emporter ainsi ! fait le brosse entraînant dans la chambre Patouillard qui, sur le gimbe de son mieux. 

 Tout en tirant son homme, le carabinier qui pose expérience profonde des fantaisies multiples ivres, souffle sérieusement à Clovis : 

 voyez-vous, c’est un caprice d’homme qui a trop de chasselas. Il faudra le surveiller, parce que sûr, il y reviendra. Au régiment, j’ai connu un qui, chaque fois qu’il en avait sa claque, voulait ent coucher dans le fourreau de son sabre. 

 a-t-il fini par y coucher ? 

 on, parce qu’on le flanquait au bloc avant qu’il payé. 

 Parlant ce court colloque, Patouillard, avec la téna-un ivrogne, n’a cessé de répéter : 

 e veux retourner chez le marchand de vin et griuchu. 

 Maintenant qu’il voit le domestique de Gravoiseau ; sa torpeur première, l’artiste a hâte de le faire et, comme il ne se soucie pas d’avoir un témoin interrogatoire, il se tourne vers le brosseur : 

 tu peux te retirer, dit-il. 

 A cette obéissance militaire que son lieutenant lui demandé d’avoir pour le jeune homme, le carabinier un demi-tour et s’éloigne après avoir répété son 

 Surtout faites bien attention à la cheminée, car il viendra. 

 En apercevant partir le brosseur, Patouillard, ~queu jambes ne peuvent soutenir, trébuche en voulant le 

 vre et crie de plus belle : 

 – Je veux le griser. le faire rouler sous la  table. 

 ne  sait pas boire. 

 Mais Clovis le contient jusqu’à ce que la porte se refermée derrière Bouchu, et alors il lui dit d’un 

 sec : 

 – Allons, restez tranquille, vous exécuterez ce pro une autre fois. en une meilleure occasion. ten par exemple, le jour du mariage de Mme Durieux. 

 Le pochard vient de lui-même au-devant du désir l’artiste, car il répond aussitôt : 

 – Oui, de son mariage. avec mon ignoble ~bourgec M. Gravoiseau. 

 – Avec lui. ou avec un autre. la propriétaire n’ pas à court de prétendants. 

 A cette réponse, Patouillard éclate d’un rire hébr et il secoue le doigt devant son nez en faisant : 

 – Tu, tu, turlututu. 

 – Elle est donc folle de votre maître ? 

 – Ah ! non. elle ne peut pas le souffrir... mais e y arrivera tout de même, la bichette. 

 – Parce que ? 

 – Parce que ma canaille de maître saura bien contraindre. 

 Après un nouveau rire : 

 – A moins, ajoute l’ivrogne, que Mme Durieux n’ain mieux aller chanter dans les cours... Et comme elle tie pas mal à ses aises, il y a gros à parier qu’elle se décid ra pour le conjungo avec mon filou de patron. 

 – Un refus lui coûterait-il sa fortune ? 

 – Parfaitement. Du jour au lendemain, elle se troublait sans un rouge liard. 

 Clovis comprend qu’il touche au lien mystérieux qui che la propriétaire à Gravoiseau et, du ton le plus diffèrent qu’il peut trouver, il reprend : 

 – Il est, pour elle, un moyen bien simple d’éviter mine. Elle n’a qu’à lui retirer des mains le soin de l’intérêts qu’elle lui a confié. 

 Oh ! oh ! confié, ricane Patouillard, êtes-vous bien qu’elle le lui ait confié ? Oui, comme on confie une ette à un bouledogue qui la tient dans ses crocs. Ce qu’on serait mordu si on tentait de la lui reprendre. 

 Alors Mme Durieux agit par crainte ? 

 Comme vous le dites. et on craindrait à moins, : nous le  certifie. 

 après un petit silence, le grisé secoue lentement 

 te et ajoute : 

 Le Gravoiseau a dans les mains un papier bien heureux pour la propriétaire. En vingt-quatre ; s, la belle princesse serait sur la paille. 

 L- -Vrai ! s’écrie le graveur qui n’a pu maîtriser sa lise à cette révélation. 

 is  son émotion passe inaperçue de Patouillard qui, me moment et avec cette divagation d’esprit des livres, change brusquement la conversation pour venir à l’idée qui s’est logée en son cerveau. 

 le veux retourner chez le marchand de vin, répè-avec entêtement. 

 ant que Clovis l’ait ramené à son sujet, la porte de la mansarde s’ouvre avec fracas et quelqu’un entrt comme une bombe dans la chambre. 

 C’est M. Rocamir qui arrive, à demi fou de joie, et qu sans voir le buveur accroupi par terre, s’élance vers graveur, les bras étendus, en avançant son énorme nen et en hurlant à pleine voix : 

 – Embrassez-moi, mon cher, embrassez-moi ! 

 L’offre est loin de séduire Clovis, qui, tout en manœu vrant pour que le droguiste tourne le dos à Patouillard répond tristement : 

 – Vous me voyez désolé, monsieur Rocamir, mai j’ai juré, en embrassant la profession de graveur, que j n’embrasserais plus rien après. 

 – Tant pis ! tant pis ! car vous auriez tenu dans vo bras un mortel bien heureux. 

 Pendant que le grotesque lui parle, Clovis, par dessu son épaule, cherche des yeux son ivrogne, et constat qu’il a disparu. 

 – Ah ça ! se dit-il, est-ce qu’il est vraiment parti pa la cheminée ? 

 Le jeune homme sait que si le foyer de la cheminé est large, son tuyau, qui va toujours en se rétrécissant ne permettra pas au pochard de s’avancer bien loi dans la route inusitée qu’il a prise pour retourner chez le marchand de vin. Curieux de poursuivre l’interroga toire de l’ivrogne quand il redescendra, et sachan qu’il ne faut pas courir deux lièvres à la fois, il veu d’abord se débarrasser de M. Rocamir qui, maintenant arrive si mal à propos après s’être tant fait attendre 

 Mais le nabot n’est pas de ceux qui s’aperçoiven qu’ils gênent, et quand il tient son homme, il devien solide crampon. Joignez à cela que, pour le quart heure, il étouffe de joie et qu’il éprouve le besoin irréstible de faire savoir à tout l’univers son immense tisfaction. Au besoin il raconterait son bonheur à la J ~ataine de l’atelier, et, à plus forte raison, il veut apprendre au graveur, qu’il saisit par un coin de sa creuse en s’écriant : 

 – Croyez-vous aux pythonisses, aux devineresses, x tireuses de cartes ?. Ne me dites pas non, car je us avertis que, moi, j’y ai pleine confiance. 

 – Confiance que je partage, monsieur Rocamir. J’ai des gens prédire l’avenir avec une infaillibilité ~croyable. Tenez, sans aller bien loin, j’ai connu un mme qui vous disait, six mois à l’avance, que la oussaint tomberait le 1 er novembre. et ça n’a jamais té. 

 – Eh bien, mon cher, apprenez que je sors de chez e tireuse de cartes. 

 Tout en parlant, le droguiste recule de trois pas mme pour mieux s’offrir à l’admiration, puis il se dresse fièrement, et avec un sourire vainqueur, il oute : 

 – Devinez ce qu’elle m’a prédit ? 

 – Une couronne ? 

 – Oui, la couronne de la paternité. Elle m’a poivement affirmé, ainsi qu’à Cydalise, que je ne serais s le dernier de ma race. Hein ! quelle science ! 

 – Oh ! oh ! ait Clovis en secouant la tête, je crois e vous taillez la part trop belle à votre tireuse de tes, car il ne faut pas être grand devin pour prédire tel avenir quand on voit arriver, l’amour dans les yeux, une jeune et jolie femme, telle que l’est Mme Rocamir, et un homme superbe, élégant, plein de race, beau à l’impossible, ainsi que vous le représentez. toujours soit dit sans basse flagornerie. 

 – Pas du tout, voilà où je vous arrête. Parbleu ! oui, il eût été trop facile de prédire en nous sachant mari et femme. Mais je suis un finaud, moi, et je me méfie. Aussi j’avais fait la leçon à Cydalise : « Il faut mettre dedans la tireuse de cartes : tu lui diras que je suis simplement ton frotteur. » Hein ! n’est-ce pas que c’était assez ingénieux ? 

 – Le fait est que la devineresse a dû être grandement déroutée. 

 L’homme à la trompe se rapproche du jeune homme et d’un ton sérieux : 

 – Vous ne me croirez pas, mon cher, dit-il ; eh bien, malgré cette ruse adroite, la pylhonisse m’a positivement reconnu dans ses cartes. En annonçant que la race des Rocamir se perpétuerait, elle a dit à Cydalise que le père était un très beau garçon. 

 – C’est bien vous. 

 – Qu’elle le voyait avec une cuirasse et un casque. une allusion à mon costume du bal, n’est-il pas vrai ? 

 – C’est certain. et ensuite ? 

 – Il n’y a pas eu d ensuite, parce que j’ai été pris d’un éternument qui a fait envoler toutes les cartes étalées sur la table. ce qui a dérangé les combinaisons du sort. La pythonisse voulait recommencer une nouvelle séance à quarante francs, mais cela me suffisait pleinement, je me suis tenu à la première épreuve. 

 Dans le transport de sa joie frénétique, l’avorton s’accroche à l’artiste en hurlant : 

 – Un fils ! j’aurai un fils !.je l’appellerai Mathurin et il entrera plus tard à l’Ecole polytechnique ! 

 Puis, en menaçant de sa trompe le visage de Clovis qu’il serre entre ses bras, il répète : 

 – Embrassez-moi ! Embrassez-moi 1 

 Mais, tout à coup, il lâche prise et recule toutinquiet en demandant : 

 – Est-ce que je vous ai fait mal ? Pourquoi gémissez-vous ? 

 Un gémissement vient, en effet, de retentir, mais il n’a pas été poussé par le graveur ; il est le fait de Patouillard pris dans la cheminée. En trouvant le passage trop étroit, l’ivrogne a voulu forcer et il est, à présent, si bien engagé dans le conduit, qu’il ne peut plus monter ni descendre. Trop ivre pour savoir se tirer d’embarras, il geint dans le tuyau qui, faisant porte-voix, amène dans la chambre le son de sa plainte considérablement grossi. 

 Un second gémissement ne tarde pas à frapper l’oreille de Rocamir qui, s’imaginant encore que Clovis en est l’auteur, balbutie avec effroi : 

 – Pourquoi mugissez-vous ? 

 Le graveur, qui souhaite de voir décamper le droguiste, profite du moyen de le congédier qui lui est offert et il répond à l’idiot : 

 – Quand vous êtes arrivé, monsieur Rocamir, j’allais descendre pour déjeuner. A vous écouter, on oublie tout, même la faim. et ce que vous entendez est la plainte de mon estomac qui crie famine. 

 – Oh ! quel appétit vous devez avoir ! reprend na vement le bobèche e ; j’ai cru qu’un tigre rugissaient Quelquefois, quand Cydalise s’oublie trop chez ses fournisseurs et qu’elle me fait attendre, pour diner jusqu’à des dix et onze heures, j’ai aussi l’estomac qui crie. mais jamais avec une pareille force. 

 Et M. Rocamir, suivi par Clovis, marche vers la porte en continuant : 

 – Allons, je vous laisse aller déjeuner. Si je suis monté, c’était pour vous tenir la promesse que je vous avais faite de vous continuer l’histoire de Gravoiseau et 

 de M. de Frontac. 

 – Je vous en remercie, cher monsieur, mais vous connaissez le proverbe : « Ventre affamé n’a pas d’oreilles » et, en ce moment, j’ai si faim, si faim que je n’en tendrais pas un mot de votre récit. 

 Quand le jeune homme, après avoir reconduit Roca mir, est rentré dans sa mansarde, un grand remue ménage s’opère dans la cheminée. C’est l’ivrogne qui tente encore de se dégager du tuyau dans lequel il es pris ; mais, veule et maladroit comme les gens avinés ses efforts sont trop mous pour amener sa délivrance 

 – Attends, je vais te donner du nerf, maître soiffeur 

 se dit le jeune homme. 

 A pleine voix, il crie à l’ouverture de la cheminée – Ah ! voici Bouchu qui arrive avec des bouteilles pleines. 

 La pensée qu’il va boire encore rend aussitôt le forces et l’adresse à Patouillard. Il y laisse un peu de la peau de son nez, mais il parvient à s’arracher du tu yau par une secousse énergique et, au milieu d’un nua-de suie, il dégringole dans la chambre et roule sur ~parquet. Dès qu’il est parvenu, tant bien que mal, e redresser sur son séant, il promène autour de lui regard abruti et finit par grogner : 

 – Où donc est Bouchu. avec ses bouteilles ? 

 Quand il est à jeun, le domestique est humble, plat obséquieux devant Gravoiseau ; mais, en vertu de ce ton : « Dans le vin la vérité », sa haine envers son maî-i s’épanche un peu trop facilement sous l’influence de ations copieuses. Pour le faire parler sur le compte û gérant, Clovis n’a besoin que de l’irriter contre ce nier. Il s’empresse donc de répondre à la question ~pochard : 

 – Bouchu était là, mais M. Gravoiseau vient de le voyer en prétendant que vous aviez déjà trop bu. 

 – De quoi se mêle-t-il ? gronde Patouillard, dont resse accepte ce conte. 

 – C’est précisément ce que lui a dit Mme Durieux, ute l’artiste. 

 – Tiens, elle était donc ici ? 

 – Oui, par hasard. Elle vous a défendu contre <.) Gravoiseau, qui vous traitait d’ivrogne, continue le ne homme en réveillant ainsi la rancune du domesi ue. 

 – Ivrogne, moi ? fait Patouillard furieux. J’aime ene mieux être ivrogne que voleur. comme lui, je is autorise à le lui dire. 

 Puis, changeant d’idée, il continue d’une voix qui tendrit : 

 – Ah ! elle m’a défendu, la propriétaire ? 

 – Très-chaleureusement. A tout le mal que disait de vous M. Gravoiseau, elle répondait que vous étiez garçon honnête, rangé, travailleur. Ah ! elle voue en grande estime. 

 – C’est tout de même une bonne petite femme. lui revaudrai cela, je vous le promets. 

 – Oui, il faudra la remercier à la première occasio car c’est le seul moyen que vous ayez, je suppose, lui prouver votre reconnaissance. 

 Patouillard sourit niaisement à cette phrase et répond d’un ton gouailleur : 

 – Et vous supposez mal, mon cadet. 

 – Bah ! vous possédez un autre moyen de remercie la propriétaire de tout le bien qu’elle a dit de vous ? 

 – Certainement. et ça lui ferait joliment plaisir la mignonne. 

 – Vous voulez peut-être lui offrir votre main ? 

 – Ah ! non, par exemple !. Jamais Patouillard s’empêtrera d’une femme ! Vous pouvez en prévenir propriétaire, si elle me vise pour le mariage. 

 Puis, après un petit silence, il continue : 

 – Seulement, sans qu’il soit besoin de lui donner u main, j’aurai une autre façon de lui montrer qu’elle pas affaire à un ingrat. 

 En se frappant la poitrine : 

 – Car, moi, que vous voyez ici, ajoute-t-il, je sais elle est. 

 – Elle. qui ? 

 – La lettre. 

 – Ah ! oui, cette lettre que vous appeliez un ma vais papier contre Mme Durieux. Cette lettre avec elle, disiez-vous, M. Gravoiseau peut la réduire à la endicité. 

 – Vous y êtes, c’est cela même... Je vous garantis que la veuve ne pousserait pas des cris de fureur si je i mettais cette lettre dans les doigts. 

 – Oh ! croyez-vous ? fait Clovis d’un ton qu’il affecte de rendre bien dédaigneux pour mieux confesser son somme. 

 – Comment, si je crois ? Vous êtes bon, vous ! Est-ce que vous vous figurez qu’on n’est pas toujours content e n’avoir point à rendre une fortune. Je sais bien que ce n’est pas elle qui l’a volée, la bichette... mais le 

 cœur lui saignerait fièrement de la restituer. 

 – Ah ! cette fortune a été volée ? 

 – Oui, par défunt Durieux et la parfaite canaille qui ne sert de bourgeois. Ils ont même assez ri du bon pour qu’ils avaient joué. 

 – Celui qu’ils avaient dépouillé n’a donc jamais porté plainte ? 

 – Oh ! lui, quand ils ont fait le coup, il tettait les malades par la racine. 

 – Il était enterré, voulez-vous dire ? 

 – Et même mort, ajoute gravement Patouillard. 

 Déjà mis en éveil par le commencement de la confiance de M. Rocamir, l’artiste cède à une inspiration t, maîtrisant son émotion, il reprend de sa voix la lus calme : 

 – C’est vrai, M. de Frontac était mort. 

 – Tiens ! vous savez son nom ! s’écrie naïvement Paouillard. 

 – Vous venez de me le dire. 

 – C’est bien possible, fait le crédule ivrogne. 

 – Et puis, je l’avais déjà appris par M. Rocam ajoute le graveur, curieux de tâter le domestique suuf rôle qu’a pu jouer jadis l’époux de Cydalise. 

 Au nom de l’ex-droguiste, Patouillard part do lourd éclat de rire et bégaye moqueusement : 

 – Le Rocamir ?. quelle huître !!!. et même queu douzaine d’huitres !... Comme les autres se sont jou de lui. On n’est pas plus bête ! 

 – Il a donc été complice involontaire dans ce 

 d’une fortune fait par les deux coquins ? 

 Mais, incapable de suivre longtemps la même idoi l’homme ivre, au lieu de répondre à cette demande, 

 vient à son point de départ en reprenant : 

 – Ah ! non, je vous le garantis, la propriétaire dirait pas que ça brûle, si je lui mettais dans les mains le papier en question. 

 – Ainsi Mme Durieux n’ignore pas que la fortune qu’elle détient a jadis été volée à un nommé de Fro tac, ? insiste Clovis péniblement remué, car il se souvient qu’à cette première entrevue où elle souffrait la migraine, la jolie veuve, quand il lui a appris que ce nom de Frontac est le sien, n’a témoigné aucune trouble ni étonnement. 

 Mais l’artiste s’est tellement épris de Célestine qui plaide lui-même la défense de celle que tout semble accuser. 

 – Elle est innocente, se dit-il, je ne dois pas ajout foi aux propos d’un soulard. Elle jouit de cette fortune sans se douter de la manière coupable dont elle a été acquise par son défunt époux. 

 Sourtant, quoi qu’il fasse pour se persuader que la li femme n’est pas coupable, le graveur est bien é de reconnaître que la crainte inspirée par Gra~Lau à la propriétaire est sérieusement réelle et que, conséquence, elle est motivée par une cause quelcon-que 

 On voudrait presser Patouillard de cent questions, sous l’ivresse qui le domine, le valet ne saurait par un interrogatoire suivi. Mieux vaut donc pour s le laisser aller au cours de ses divagations et passer au passage les indiscrétions qu’il ne peut mande commettre. 

 Le reste le domestique n’a pas besoin qu’on le ques-tionne, car il se parle à lui-même et-c’est à mi-voix que faveur l’entend se dire : 

 Oui, je la vois d’ici, cette lettre. à gauche, là, sur le tiroir à secret du bureau de mon bourgeois. 

 de plus facile que de mettre la patte  dessus. 

 Mais  , il se met à ricaner, en ajoutant : 

 Tiens, au fait, c’est une idée. si je subtilisais le er, je ferais chanter le Gravoiseau ou la veuve au bon prix... Je mettrais cette lettre aux enchères, Le plus généreux des deux aurait le griffonnage. Il a que je creuse cette idée bien à fond, c’est peut-être le pain de mes vieux jours. alors je. 

 louillard n’achève pas, car peu à peu sa voix s’est tée et ses dernières paroles se sont changées en un dépouillement inintelligible. C’est que la surexcitation ière a fait place à une torpeur lourde et somno. En même temps qu’il a cessé de parler, sa tête doucement inclinée sur sa poitrine et bientôt un ronflement sonore annonce que le domestique e ( pour le pays des songes. 

 Tout entier aux dernières paroles qu’il vient (J dre, Clovis est resté les yeux fixés sur le miséra-dort à ses pieds, avachi sur le plancher. 

 – Il serait habile, pense-t-il, de pincer ce drôle au moment où il aurait volé la lettre à son o et de la lui prendre avant qu’il ait pu exercer sÛl, tage. 

 Mais, en attendant que cet espoir se réalise comprend qu’il faut s’occuper du présent, c’est se débarrasser du ronfleur étendu au beau milie chambre. 

 – Je vais le traîner par les jambes sur le carl continuera son somme, se dit-il. 

 Déjà l’artiste se baisse pour mettre son projet cution, quand, après trois vigoureux coups de frappés sur la porte, le gigantesque Bouchu fait coup son apparition dans la mansarde. 

 – Bourgeois, mon lieutenant m’envoie m’in si vous n’avez plus besoin de moi. 

 – Ah ! tu arrives fort à propos pour por gaillard dehors. sur le carré. où tu voudras. 

 – Sans vous commander, bourgeois, je vais le ter chez le marchand de vin. 

 Et le brosseur fait encore claquer sa langue s palais en répétant sa phrase : 

 – Il m’a mis en soif, ce fainéant-là. 

 Après le service que vient de lui rendre le 

 Clovis comprend qu’il doit lui accorder la récom de le laisser aller boire à sa soif. 

 ons, fait-il en riant, suis tes inspirations, mon 

 f, I voyez-vous, bourgeois, ce que j’en dis, c’est is... uniquement pour vous. 

 Ah ! vraiment, c’est pour moi que tu tiens à re-atouillard chez le marchand de vin ? 

 me ! j’aime à croire que ce n’est pas absolument plaisir de contempler un homme bien trempé Vous m’avez fait humecter le larbin. Vous teniez sa petite causette, n’est-ce pas ?. Or, comme je ue ce ne devait pas être pour lui demander le l’avoine, il se peut fort bien qu’il vous soit , demain, que Patouillard ne se doute pas qu’il lé devant vous. 

 quand cela serait ? 

 Alors il est prudent que le larbin se réveille chez chand de vin qu’il croira n’avoir pas quitté. et, il en soit persuadé, je vais lui faire encore enne respectable cargaison de petit bleu. 

 ça, Bouchu, sais-tu que ton plan est superbe ! lovis. 

 ! je ne me donne pas les gants de la chose. on lieutenant qui m’a chargé de vous soumettre e. 

 il a eu raison. j’abandonne Patouillard à ta direction. Arrose-lui donc si bien la mémoire se rappelle plus du tout sa station dans mon 

 Soyez tranquille, je vais ce qu’on appelle le er pour les colonies. » Un homme, dans cet vous arrive aux colonies après vingt ou trente jours de mer, tout aussi chaud qu’à l’heure de son embarquement. 

 – Mais tu vas le tuer ! 

 – Laissez faire, j’ai de l’expérience. Au régime c’est moi qui formais les conscrits. 

 Alors, se courbant vers l’endormi, le vigoureux soulève son homme et le charge sur son épaule. Ce b que mouvement réveille à demi Patouillard qui se de en grognant d’une voix hargneuse : 

 – Je veux griser Bouchu. 

 – Pas de nerfs, vieux. Sois donc gentil. Nous re i nons nous mouiller un peu la bouche, répond le cah nier sur un ton d’indulgence qui trahit en lui un gi 

 fonds de tendresse pour les pochards. 

 Et il emporte son fardeau, en disant à Clovis : 

 – Dans une heure, je ne conseillerais à personne de 

 lui confier des dentelles ou de la porcelaine fine. 

 En se retrouvant seul, l’artiste repasse en sa mém : tous les renseignements incomplets qu’il a tirés de camir et du valet. Si vagues qu’ils soient, il en res toujours ce fait bien patent que Mme Durieux qu’elle jouit d’une fortune volée et qu’elle n’ignore le nom de celui qu’on en a dépouillé 

 – Pourquoi n’a-t-elle rien dit quand, à notre première entrevue, je lui ai appris que je me nommais Frontac ? se répète-t-il. 

 Il se souvient de l’anxiété qu’il a lue sur le vis de Célestine, alors qu’elle dansait au bal avec un au quand elle le regardait causant avec M. Gravoiseau 

 – A-t-elle peur que je me fasse connaître à l’ homme avant qu’elle ait pu arracher la lettre qui lui assurer cette fortune qu’elle détient ? pense-t-il. Mais, si mal qu’il cherche à interpréter les faits et les gestes de la veuve, il y a dans le cœur de Clovis, nous avons dit, un doux sentiment qui plaide la parfaite innocence de Mme Durieux. 

 Enfin, le jeune homme ne peut résister à l’incertitude qui le torture et, quittant son atelier, il s’élance dans l’escalier en murmurant : 

 – Je veux la revoir ! 

 Comme d’habitude, c’est la pimpante soubrette qui s présente au coup de sonnette donné par le graveur à l porte de la propriétaire. 

 – Ah ! c’est vous, monsieur Clovis. Est-ce que vou voulez parler à madame ? demande-t-elle. 

 – Oui, ma gentille Flore. 

 – Ce n’est pas possible en ce moment. 

 – Bah. Est-elle donc encore au bain ? 

 – Non. Elle est occupée. désagréablement, il es vrai. et ne peut vous recevoir. 

 – Désagréablement, dis-tu ? 

 – Dame ! un tête-à-tête avec M. Gravoiseau ne peu être un plaisir. Voici déjà plus d’une grande heure quel gérant s’est enfermé avec madame pour lui rendre se comptes. 

 – Mais alors, s’il est ici depuis une heure, il ne va pas tarder à se retirer. Tu devrais me laisser attendre son départ dans un petit coin de l’appartement, je sera bien patient et bien sage. 

 Après ce souper que le jeune homme a fait avec sa maitresse, Flore a le droit de croire que l’artiste est au mieux dans les petits papiers de la propriétaire et elle se décide à lui accorder sa requête. 

 – Tenez-vous à ce que le Gravoiseau vous aperçoive à sa sortie ? s’informe-t-elle d’abord. 

 – Pas positivement. 

 – Alors, comme il s’en ira par la salle à manger, je vais vous installer dans la lingerie.. Allons, suivez-moi. 

 La camériste a déjà fait deux pas pour guider le graveur, quand il l’arrête par le bras : 

 – Dis-moi donc d’abord quelque chose, fait-il. 

 – Quoi, monsieur Clovis ? 

 – C’est un bien vilain merle que ce Gravoiseau. Comment se fait-il que ta maîtresse, non-seulement ait pris pour gérant, mais même daigne recevoir un tel personnage ? 

 Flore lève brusquement les épaules et répond d’une voix mécontente : 

 – Est-ce que j’en sais quelque chose, moi !. C’est à ne rien comprendre à la conduite de madame à son égard. Qu’on lui dise que le gérant est un coquin, quelquefois elle en convient ; le plus souvent elle a l’air de ne pas entendre. J’ignore si elle le méprise ou le redoute... à coup sûr elle ne l’aime pas. mais le fait est que, quand il se présente, huit fois sur dix il est reçu. et j’ajouterai même avec un certain empressement. comme aujourd’hui, par exemple. 

 – Ah ! le gérant, aujourd’hui, a été le bienvenu ? 

 – Sitôt annoncé, sitôt introduit. Et voici, je vous le répète, une grande heure que dure la conférence. 

 – Conférence bien tranquille, n’est-ce pas ? 

 Mlle Flore s’oublie imprudemment et répond : 

 – Je n’ai pas eu le temps d’écouler. 

 Puis, au plus vite, elle se reprend : 

 – Non, non, je veux dire que je n’ai rien entendu. car, M. Clovis, croyez-le bien, je ne sais pas ce que c’est que d’écouter aux portes. seulement, par-ci par-là, en allant et venant, sans le vouloir, il m’est arrivé d’entendre un ou deux mots quand M. Gravoiseau élève la voix. 

 – Vraiment, il élève la voix ? 

 – Pas positivement, je me trompe. mais il grogne. On dirait plutôt d’un dogue furieux qui n’ose aboyer franchement. 

 – Et Mme Durieux ? 

 – Oh ! elle, je ne saurais préciser si c’est par peur ou de sang-froid, mais elle parle d’un ton bas qui ne laisse arriver que le son de sa voix sans qu’on en puisse comprendre les paroles. Tandis que du gérant, au contraire, on peut saisir au vol quelques mots. 

 Et la soubrette se hâte d’ajouter : 

 – Les saisir. sans le vouloir. 

 Clovis prend son accent persuasif et, avec un regard quelque peu câlin, il demande : 

 – Ces mots saisis au vol, ma gentille Flore, saurais-tu les répéter ? 

 La camériste possède un cœur trop tendre pour n’être pas indulgente à la passion des autres. Le souper de sa maîtresse avec Clovis lui a fait croire, nous le répétons, 

 à ce qui n’est pas. Dans la demande de l’artiste, elle voit la question d’un amoureux jaloux, et comme elle serait heureuse que le jeune homme coupât l’herbe sous le pied du Gravoiseau, elle se départ en sa faveur de la discrétion qu’elle doit à sa maîtresse. Ajoutons que cette concession est des moins larges, car elle sait peu de chose. 

 – Je vous répéterais ces mots, dit-elle, que vous n’en seriez pas plus avancé. 

 – Tu me les expliquerais. 

 – Oui, si je les avais compris. Mais, pour moi, je vous l’avoue, c’est la bouteille à l’encre. 

 – En vérité ? 

 Jugez-en. Deux fois j’ai entendu le Gravoiseau qui disait : « Vous céderez et je vous épouserai. » Puis, sur une réponse de madame que je ne pouvais saisir, il ajoutait : « Je le ferai comme je l’annonce. ». Un autre jour c’était : « Moi ou personne, car je découvrirais le pot aux roses à quiconque se présenterait. » Voilà ce qu’il prononçait d’un ton hargneux. Y comprenez-vous quelque chose, monsieur Clovis ? 

 – Absolument rien. Et, après ces entrevues, comment était ta maîtresse ? 

 – Tranquille comme Baptiste, pas plus émue que si elle n’avait jamais vu le gérant. 

 – Tu étais au service de Mme Durieux du vivant de son mari ? 

 – Sans doute. 

 – Est-ce que le gérant et le défunt étaient amis ? 

 – Deux intimes. 

 – Gravoiseau a-t-il montré son désir d’épouser ta maîtresse longtemps après la mort de Durieux ? 

 – Oui, il l’a laissée d’abord un peu souffler. Il faut dire aussi que madame n’était pas alors bien abordable pour lui, car dès que son deuil le lui a permis, elle s’est lancée dans une série de fêtes, de bals, de concerts, etc., bref, un tas de plaisirs qui n’en finissaient plus. 

 – Elle se rattrapait du temps perdu près d’un vieillard 

 goutteux. A son âge on aime à s’amuser. 

 – Oui, mais s’amusait-elle ? voilà la question. Moi, j’en ai douté. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, toutes les fois, elle rentrait maussade, ennuyée, même triste. Puis, à la première occasion, elle repartait de plus belle. 

 – Pour revenir encore maussade ? 

 – Oui. C’est au point que j’en étais arrivée à me demander si elle ne cherchait pas le merle blanc et à croire qu’elle se désolait de ne pouvoir le trouver. Mais tout cela n’est pas le plus drôle. 

 – Quoi donc alors ? 

 – C’est que son envie de plaisirs s’est calmée tout à coup. Tenez, vous souvenez-vous du jour où vous êtes venu pour la première fois ? 

 – Oui. Elle avait la migraine. 

 – Eh bien, la veille elle avait été au bal et, le soir même, elle devait encore se rendre à une autre fête. Quand je lui ai proposé de s’habiller, elle m’a répondu : Non, c’est fini, j’ai assez de tous ces plaisirs qui me fatiguent, je ne veux plus en entendre parler. 

 – Et pourtant elle a été hier au bal Rocamir. 

 – Oh ! celui-là, il ne faut pas le lui reprocher r : c’était uniquement pour ne pas désobliger son locataire. Non, je crois qu’elle est bien définitivement rangée. Elle ne passe plus son temps qu’à s’occuper de sa filleule, a petite Lili, qu’elle embrasse toute la sainte jour-lée. 

 – Alors le Gravoiseau, maintenant qu’elle est tranquille, se montre plus empressé à vouloir l’épouser ? 

 – Oui, et ce qui est singulier, c’est que madame qui, adis, le fuyait ainsi que peste, le reçoit à présent, comme e vous le disais, à peu près huit fois sur les dix qu’il se présente. 

 – Pourtant ces scènes, dont tu as entendu quelques nots, doivent fort ennuyer la propriétaire. 

 – Ma foi, non. Je ne l’ai jamais vue aussi gaie que lepuis qu’elle ne s’amuse plus. 

 – D’où tu conclus, Flore ? 

 La camériste se met à rire en regardant dans les eux le jeune homme qui a soupé avec sa maîtresse, mis elle répond d’une voix moqueuse : 

 – Etes-vous godiche de demander cela. 

 – Godiche en quoi ? 

 – En ne vous doutant pas un peu de ce qui fait que madame est maintenant aussi gaie. 

 – Sérieusement, je ne m’en doute pas. 

 – Bien vrai ? 

 – Tout ce qu’il y a de plus vrai. Apprends-le-moi, na petite Flore. 

 – Je ne sais pas trop comment vous dire cela. Vous evriez l’avoir deviné. A moins que vous ne vous musiez, en ce moment, à me faire poser. 

 – Parole d’honneur ! non. Parle, je t’écoute. 

 La femme de chambre examine encore en riant le isage de l’artiste pour bien s’assurer qu’il est de bonne oi, et elle reprend en appuyant sur les mots : 

 – Je vous ai dit que j’avais longtemps supposé que madame cherchait un merle blanc. 

 – Oui. Après. 

 – Eh bien, je crois qu’elle l’a trouvé. 

 Puis, coupant la parole au graveur qui veut parler elle s’empresse d’ajouter : 

 – Pendant que nous sommes à bavarder, le Gravo seau peut sortir de chez madame. Comme vous m’avez dit que vous ne tenez pas à ce qu’il vous voie en partant ; si vous désirez éviter sa rencontre, il est temps que je vous conduise à la lingerie où vous attendre que madame puisse vous recevoir. Dès qu’elle sera libre je la préviendrai de votre présence. 

 – Mène-moi donc à la lingerie. 

 – Surtout n’y faites pas grand bruit. La lingerie est à côté du petit boudoir dans lequel ma maîtresse cause avec Gravoiseau et il est inutile que le gérant sache que vous êtes là. 

 – Bon, je ne bougerai pas. 

 A l’extrémité d’un couloir de dégagement, Flore introduit le jeune homme dans une pièce assez vaste, entourée d’armoires, puis elle referme doucement la porte après lui avoir, du doigt sur les lèvres, bien recommandé le silence. 

 Sur cette injonction de la femme de chambre, Clovis se place sans bruit sur le premier siège qu’il rencontre et s’y tient immobile. Il n’est pas longtemps à reconnaître que le conseil de ne pas remuer donné par Flore a été dicté par l’expérience. 

 – C’est dans cette pièce qu’elle vient écouter. par hasard. ce qui se dit chez sa maîtresse, pense-t il ausplutôt en constatant qu’une mince porte de communication permet aux paroles prononcées dans le boudoir d’arriver à peu près intelligibles dans la lingerie, pourvu que celui qui parle ne baisse pas trop la voix. 

 Se gardant donc bien que le moindre mouvement puisse trahir sa présence, le jeune homme tend l’oreille de la conversation de la propriétaire et de son gérant. Il est malheureusement arrivé bien tard pour se mettre aux écoutes : car il est à peine ainsi posté à l’affût qu’un bruit de fauteuils remués, en annonçant que les deux causeurs se lèvent, lui apprend que l’entrevue touche à son terme. 

 Le déplacement a sans doute amené Gravoiseau fort après de la porte, car sa parole parvient distincte à Clovis. 

 – Je vous donne huit jours, dit le gérant. 

 – Dans huit jours comme aujourd’hui, ma réponse sera la même : je refuse, réplique d’un ton sec Mme Durieux. 

 – D’ici là, vous réfléchirez à ce qui vous attend. 

 – C’est tout réfléchi. 

 – Ainsi vous acceptez la misère à laquelle vous conduira votre entêtement ? 

 Un léger rire moqueur vient retentir à l’oreille de l’écouteu, puis aussitôt la voix de la propriétaire prononce railleusement ces mots : 

 – Ne dites donc pas de bêtises, mon cher. 

 – Mais ma menace est sérieuse. 

 – Non, elle n’est que stupide. 

 – Vous croyez ? 

 – Sans doute : car ce coup dont vous voulez m’atteindre vous retomberait sur le dos. Le jour où vous tenterez de me ruiner, il vous faudra aussi rendre gorge. et vous n’êtes pas homme à faire des restitu 

 tions. Vous voyez donc que j’ai raison de dire que votre menace est stupide, puisque votre propre intérêt vous défend de la mettre à exécution. 

 – Erreur 1 chère dame : car, moi, je n’ai pas de maison qu’on puisse me confisquer. Ma fortune est réalisée en valeurs facilement transportables. J’ai unt million à la banque et, en vingt minutes, il m’est facile de le reprendre. Vous voyez que nos deux positions sont fort différentes. 

 Après une courte pause, Gravoiseau reprend avec l’accent d’une rage sourde : 

 – Donc, vous refusez de m’épouser ? 

 – Je ne refuse pas. 

 – Oui ; mais vous posez une condition qui équivaut 

 pleinement à un refus. Vous ne me croyez pas assez ; bête pour me laisser désarmer sans être certain que vous ne pourrez plus m’échapper. Je vous l’ai dit et je vous le répète encore : je vous rendrai la lettre après notre mariage. 

 – Je la veux tout de suite, insiste Mme Durieux d’un ton résolu. 

 – Oui da ! fait le gérant. Pour la déchirer, n’est-ce pas ? Après quoi, n’ayant plus rien à craindre, vous me manqueriez de parole. et, avec votre fortune sauvée, vous en épouseriez un autre à mon nez et à ma barbe. 

 Probablement que la veuve ne tient pas à discuter plus longtemps sur les intentions que lui prête Gravoiseau, car elle rompt net l’entretien par un brusque congé : 

 – Adieu, dit-elle sèchement. 

 Mais ce renvoi ne fait que rendre le coquin plus tenace et surtout plus furieux. Au lieu de quitter la place, il continue avec une intonation hargneuse : 

 – Ni moi ni d’autre, vous savez ? Si vous comptez épouser un de vos soupirants, je vous préviens que je saurai bien vite éteindre la belle flamme de ce préféré. 

 Cette nouvelle menace paraît ne pas émouvoir Célestine et c’est d’un ton méprisant qu’elle réplique aussitôt : 

 – Oh ! vous pouvez vous éviter la peine de me détailler ce que vous ferez : car je vous crois capable de tout. excepté d’un bon sentiment ou d’une honnête action. 

 – Oui, oui, ricane Gravoiseau, nous verrons la mine que feront successivement tous les épouseurs quand je leur conseillerai de vous demander si la petite Lili est vraiment la fille de votre cuisinière. et si votre titre de marraine est bien celui auquel vous avez seulement droit. 

 A ces mots qu’il entend, l’artiste amoureux sent un pincement douloureux le mordre au cœur, et, tout désespéré par sa découverte, il murmure tristement : 

 – Fiez-vous donc aux femmes ! – 

 Mais il lui est pénible de renoncer à ses illusions qu’il espère encore que Mme Durieux va s’indigner contre les paroles calomnieuses du gérant. Son espérance est déçue : car la propriétaire, loin de protester, répond d’une voix résignée : 

 – Soit ! abusez de mon secret. 

 – Vous serez bien forcée de m’épouser quand personne ne voudra de vous, appuie Gravoiseau. 

 – Obi oh ! fait la veuve, dont le timbre a repris son accent railleur, vous oubliez que, pour n’en être pas réduite à vous accepter, il me restera toujours deux ressources. 

 – Lesquelles ? 

 – La première, de renoncer complètement à me emarier. 

 – Et la seconde ? 

 – D’épouser le seul homme que votre dénonciation ne puisse détourner de moi. 

 – Bah ! et quel est cet homme ? 

 – Vous ne le devinez pas ? 

 Nullement. j’ai beau chercher... je vous serais même fort obligé de m’indiquer le naïf en question. 

 Après un court silence, pendant lequel Clovis a tendu une oreille inquiète, il entend Mme Durieux dire lentement : 

 – C’est le père de Lili. 

 A cette réponse, Gravoiseau part d’un bruyant éclat de rire : 

 – Et où le retrouverez-vous ? demande-t-il. Même en admettant que le hasard vous mette tous deux en pré-– sence. et qu’il ne soit pas encore marié, pensez-vous qu’il ira croire aux calembredaines étranges que vous lui débiterez ?. Non, non, ma chère dame, il faut renoncer à cette ressource-là. 

 – Alors il me restera toujours celle de rester veuve plutôt que de vous épouser. 

 – Dans huit jours, terme que je vous accorde pour fléchir, vous aurez changé d’avis. 

 – C’est possible, si certain miracle s’opère. 

 – Quel miracle, s’il vous plaît ? 

 – Celui que, dans huit jours, vous ne soyez plus un isérable coquin, monsieur Gravoiseau. 

 Puis, avant que le gérant, qui s’est redressé furieux as l’insulte, puisse rien dire, la propriétaire s’écrie : 

 – Mais sortez donc, monsieur ! ne comprenez-vous s tout le dégoût que m’inspire votre présence ? 

 Sans doute que Gravoiseau, auquel la fureur a coupé parole, refuse d’obéir à cet ordre, car immédiatement veuve ajoute : 

 – Puisque vous demeurez quand même, trouvez bon e je vous cède la place. 

 Et, la porte de communication s’ouvrant tout à coup, ovis voit Mme Durieux apparaître brusquement dans lingerie et pousser le verrou qui doit la mettre à bri d’une poursuite. 

 A. la vue de l’artiste, en présence duquel elle se trouve subitement, la belle propriétaire pâlit et porte viveent la main à ses lèvres pour étouffer un cri de rprise qui donnerait l’éveil au gérant. 

 Pas une parole n’est échangée entre eux : car, au me moment, le poing furieux de Gravoiseau ébranle porte fermée en même temps que sa voix crie ces ots : 

 – Ah ! je t’inspire du dégoût ! Soit ! Avant peu, je 11 vengerai !.. Entends-tu, ma belle, toi qui fais des enfants avant le mariage ? 

 Et le bruit de ses pas, ainsi que le fracas des portes qu’il referme violemment derrièrè lui, annoncent au jeunes gens qu’il vient enfin de s’éloigner. 

 Si Mme Durieux, dans le premier instant, a pu croire que le graveur n’avait rien entendu de la conversation il lui est impossible de persister dans son erreur main tenant que, comme elle, il a écouté les dernières parce les qui ont retenti derrière la porte. 

 Tremblante, honteuse devant Clovis qui sait son se cret, elle a caché son visage dans ses mains, dont le doigts laissent filtrer de grosses larmes. 

 Si navrante qu’ait été pour lui la découverte d passé de celle qu’il aimait, l’artiste ne peut oublier qu la gracieuse femme, qui se courbe humiliée sous so-regard, l’a secouru dans sa misère, qu’elle a fait appe à son amitié, rien qu’à son amitié, car elle n’a pa encouragé cet amour qu’il lui avait voué. 

 – Pourquoi ne l’aimerais-je pas en frère ? se demanda t-il. 

 Mais cette compensation, qu’il offre à ses espérance envolées, semble bien froide à Clovis. Malgré lui, sent se ranimer au fond de son cœur un tout autr sentiment que celui de l’affection fraternelle. Et puis il faut en convenir, elle est bien touchante, cette pauvr propriétaire qui pleure silencieusement ! Ces larmes on une éloquence fort persuasive pour convaincre celu qui est le premier à inventer une foule d’excuses en sa faveur. 

 Il arrive donc que, bientôt, la jeune femme sent qu’on lui écarte doucement les mains, dont elle s’est voilé le visage, pendant qu’une voix émue murmure à son oreille : 

 – Célestine, ne suis-je pas là pour vous protéger ? 

 Le regard timide que lève la veuve rencontre deux yeux si tendres qu’elle baisse aussitôt la vue en balbutiant : 

 – Vous ne me méprisez donc pas tout à fait, monsieur Clovis ? 

 – Je n’ai pas cru un seul mot des calomnies de ce drôle, s’écrie l’artiste qui, à l’aide de ce biais généreux, espère éviter à la propriétaire l’embarras d’une explication. 

 Mais Mme Durieux ne veut pas profiter du faux fuyant qui lui est offert, et elle répond d’une voix tremblante : 

 – Il faut croire. car cet homme a dit l’exacte vérité. 

 La franchise de cet aveu est pénible au graveur qui, malgré tout, ne demande qu’à douter encore. 

 – Saperlotte ! pense-t-il, elle tient à me convaincre quand même. 

 Il n’en a pas fini avec la confession de la veuve qui, sans lever les yeux, continue : 

 – Oui, j’ai été mère avant mon mariage avec M. Durieux. et, comme l’a dit ce misérable, le père de non enfant n’a fait aucune démarche pour me retrouver. 

 – Ah ça ! ah ça. elle ne m’épargnera donc aucun détail, la malheureuse ! se demande Clovis qui ne veut pas être persuadé. 

 Aussi, pour prévenir de nouvelles confidences, il se hâte de reprendre : 

 – Plus tard, vous me confierez tout. Le plus pressé, à cette heure, est de vous défendre contre la canaille qui vous menace. 

 Il est dit que, bien qu’il s’y refuse, le jeune hommes. boira le calice jusqu’à la lie. Il vient à peine de réclamer ce rôle de protecteur que Mme Durieux secoue tristement la tête et reprend : 

 – Vous voyez bien, monsieur Clovis, que j’avais raison de prétendre que je ne pouvais invoquer la protection de quelqu’un qui m’aimât... car il me fallait lui faire cet aveu, auquel ne saurait résister une passion sincère. 

 – Sacredienne ! elle est tout de même bien gentille ! en me disant cela ! pense Clovis, qui dévore des yeux la propriétaire dont le regard reste toujours baissé. 

 – Tandis que je puis m’adresser à vous, poursuit timidement la veuve. à vous qui serez un frère pour moi... car, vous me jurez que vous ne m’aimez point, n’est-ce pas, monsieur Clovis ? 

 – Hum ! hum ! fait l’artiste d’un tel ton que Célestine lève enfin sur lui ses yeux étonnés, qui semblent demander une explication. 

 Pour toute réponse, le graveur se prend les cheveux à poigne-main et il s’écrie d’un ton désespéré : 

 – Quel malheur que vous soyez riche !!! 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que, maintenant que vous m’avez tout avoué, j’aurais l’air de courir après vos écus. Sans cela, je me moquerais pas mal de votre défense de vous aimer pour avoir le droit de vous protéger. 

 – Comment ! si je n’étais pas riche, vous m’aimeriez ? demande la veuve d’un ton qui trahit une secrète joie. – Oui, comme un fou. 

 – Vous m’aimeriez. quand même ? 

 – Quand même, oui, Célestine, quand même. archi-ve quand même. 

 Et, pour mieux appuyer son dire, le jeune homme pose ses lèvres sur la joue encore un peu pâle de Mme Durieux. 

 Sous ce baiser que l’artiste, en vrai gourmand, fait traîner un peu, la jolie femme frémit légèrement ; et comme, en même temps qu’il a effleuré son visage Clovis lui a passé le bras autour de la taille, elle ne cherche à se soustraire à la caresse qu’en couchant sa tête sur son épaule qu’elle relève en se disant d’une ix qui accentue fort doucement son reproche : 

 – Oh ! monsieur Clovis ! 

 – C’est le baiser d’un frère. Ne m’avez-vous pas demandé-d’être un frère. Donc je suis un frère. 

 Et le graveur, ne pouvant plus se fixer sur la joue, continue à promener ses lèvres prétendues fraternelles r le front charmant et la chevelure de la veuve, qui, vous devons le constater, ne fait pas une résistance en énergique. sans doute parce qu’elle sait que le cas qui lui tient la taille prisonnière paralyserait tous les efforts qu’elle tenterait pour échapper à un frère aussi expressif. 

 Tout a une fin, même le plus agréable baiser. Il Arrive donc que Clovis, pris un peu tard de la crainte être indiscret, cesse d’embrasser Célestine pour lui demander: 

 – Voulez-vous que nous parlions à présent du sire Gravoiseau ? 

 Ce disant, toujours par la taille et en la regarda gentiment dans les yeux, il ramène à petits pas la veuir au boudoir et la fait asseoir sur le divan, puis il s’agit nouille à ses pieds : 

 – Là, dit-il, causons maintenant de frère à sœur. Mme Durieux devrait lui faire observer qu’un frère 1 se met pas aux genoux de sa sœur ; mais la jolie pro priétaire est devenue douce et soumise. Est-ce la hono de savoir son secret connu qui la rend si docile ? est-il la peur qu’elle a du gérant qui la fait si obéissante à volonté de celui qui doit la protéger ? est-ce toute autr cause ? Nous ne saurions rien affirmer ; mais le fa est que, près du jeune homme, elle se tient tant ému qu’elle ne s’aperçoit pas que ses deux mains sont prises dans celles de Clovis, qui les presse amoureusement. 

 – Nous disons donc, chère et belle petite sœur chr rie, que notre coquin possède un acte, une lettre, enfi un papier quelconque qui, demain, peut vous réduire la misère, débute l’artiste. 

 – Ah ! vous avez donc tout entendu ? demande e tremblant Célestine, qui avait espéré que le jeun homme ne connaissait que la dernière scène, celle d l’adieu menaçant de Gravoiseau. 

 Clovis pourrait lui apprendre qu’il savait, avant d’a voir écouté, l’existence de ce papier compromettant, e que, par le peu qu’en ont dit Patouillard et Rocamir il soupçonne cet écrit d’avoir trait à la fortune volée son père ; mais il se garde bien d’en souffler mot à la propriétaire, pour lui laisser tout le mérite de la franchise. Aussi répond-il à la question de Célestine : 

 – Non, je n’ai pas tout entendu. Je suis arrivé homme le gérant promettait de vous rendre la lettre après le mariage. et que vous exigiez qu’elle vous remise avant. 

 – Oh ! il ne faut pas croire cela ! interrompt vivement la propriétaire. 

 – Croire quoi ? 

 – Que j’épouserais Gravoiseau s’il me restituait le papier avant le mariage. 

 – Et je ne le crois pas, soyez-en certaine, ravissante sur bien-aimée. Il est bien évident que vous voulez anéantir cet acte qui vous ruine, après quoi vous enverrez se marier ailleurs ce sacripant qui aura eu l’imprudence de vous rendre son arme. 

 – Non, fait Mme Durieux en secouant la tête, non, n’est pas pour l’anéantir que je tiens à posséder cet esprit. 

 – Pourquoi donc alors ? 

 – Pour le rendre à celui qu’il a dépouillé. ou plutôt son fils. 

 A. ces mots, le cœur palpite à Clovis, qui, plein de connaissance pour cette gracieuse et honnête créature, demande d’une voix qu’il s’efforce de rendre me : 

 – Vous le connaissez donc, ce fils ? 

 – Son nom n’est-il pas dans l’acte que je veux conquérir ? 

 – Et il s’appelle ? 

 – Oh ! oh ! vous êtes trop curieux, monsieur mon êre, dit Célestine avec un petit sourire. Je vous apprendrai ce nom quand nous serons parvenus à rendre fortune à celui qui le porte. 

 – Ainsi vous m’associez à votre bonne action ? 

 – Puisque vous êtes mon frère. 

 – Alors laissez-moi vous dire quelque chose l’oreille. 

 – Ne pouvez-vous le dire tout haut ? 

 – Non, non, il faut que cela soit murmuré. Allons ma charmante sœur, obéissez à votre frère, approcha votre tête tout de suite. 

 Mme Durieux se penche curieusement vers le jeune homme agenouillé, qui, dès qu’il voit à sa portée e visage de la veuve, pose un sonore baiser sur la jou puis il ajoute sérieusement : 

 – Ouf ! cela va mieux. Figurez-vous que j’étouffai de reconnaissance pour votre idée de m’associer à ci acte de probité. 

 Sous le baiser, Célestine s’est redressée rouge comm une pivoine, en répétant effarouchée : 

 – Oh ! monsieur Clovis ! 

 – Ouvrez le code, vous y lirez qu’un frère doit. c’est un devoir, entendez-vous ?. doit embrasser sœur. Maintenant, revenons à ce jeune homme. Voi l’avez donc retrouvé ? 

 – Oui, après l’avoir assez cherché, grands dieux !. et j’ajouterai même en vraie folle. Figurez-vous que j m’étais imaginé qu’il devait fréquenter le monde 0 l’appelait son nom. Aussi j’espérais le rencontrer dan une de ces réunions de société que je suivais sans re lâche. 

 Et Mme Durieux s’arrête pour pousser un gro soupir. 

 – Oh ! oui, continue-t-elle, je puis l’avouer aujour Qui, je me suis grandement ennuyée à ces fêtes qui 1 sont insupportables. Et dire que j’aurais pu m’é-er cet ennui de courir à tous ces plaisirs que je n’ai-pas en me faisant cette simple réflexion que, puisqu’il était dépouillé, la misère empêchait ce jeune homme d’aller dans toutes ces réunions où je le cherchais 

 – Enfin, vous avez fini par le découvrir : c’est le principal. Que comptez vous faire ? 

 – Je lui aurais déjà rendu toute ma fortune personne, si je n’avais tenu à accomplir la restitution entière : ce que je possède n’est que le tiers de ce qu’on lui a ... Le reste est dans les mains de Gravoiseau. 

 – Et s’il se dessaisissait de papier, il serait obligé de i dre gorge ? 

 – Jugez-en. C’est une contre-lettre qui déclare une aliénation de biens, faite par le père du jeune homme, n’est que fictive. Il serait trop long de vous raconter l’histoire en détail. Qu’il vous suffise de savoir Gravoiseau et mon défunt époux ont gardé un patrimoine qui devait revenir à son héritier naturel. 

 – Et comment Gravoiseau détient-il ce papier ? 

 – Il l’a volé à celui qui en était le dépositaire. Ce t qu’après la mort de mon mari que j’ai connu, par voiseau, l’origine de cette fortune que me laissait le ent... Vous comprenez quel a été mon effroi. 

 – Comment donc se fait-il que le gérant ait été assez pour ne pas détruire cet acte, qui peut l’obliger à instiitution s’il sortait de ses mains ? 

 – Ah ! voici le pourquoi. Il s’en est servi d’abord pour marquer peu à peu à mon mari une grande partie de sa part. car ils avaient commencé par se partager également le produit de leur vol. Gravoiseau, en dehors du bien dérobé, avait déjà de la fortune : ce qui lui permettait de faire chanter mon mari en le menaçant de rendre la lettre à l’héritier frustré. Avec ce qui lui serait resté de rentes après cette restitution, Gravoisea aurait encore été dans l’aisance, tandis que Durieux serait trouvé dans la misère. Par crainte, mon mari quand il est mort, avait donc déjà, somme par somma lâché à son complice une grande partie de ce qui lui était échu en partage. 

 – Par qui avez-vous appris ces détails ? 

 – Par Gravoiseau lui-même, qui a pris soin de m’a instruire, quand, après le trépas de mon mari, il a voulu mettre la main sur ce qui restait en me forçant de l’épouser. 

 – Et, pour vous y contraindre, son procédé n’a pas varié ? 

 – Non. Toujours sa contre-lettre en main, il me me nace de la remettre à l’héritier en me répétant : « Mrestitution faite, j’aurai encore de quoi vivre, tandis que vous serez sur la paille : donc il est de votre intérêt de m’épouser. » Voilà vingt fois qu’il me répète le même 

 refrain pour m’effrayer. 

 Mme Durieux à ce dernier mot, s’arrête pour sourire puis elle reprend : 

 – Vous comprenez que, si je suis effrayée, ce n’est point parla crainte que Gravoiseau arrive vraiment à un restitution. oh non, ce n’est pas cela qui me faire peur. 

 – Que redoutez-vous donc ? 

 – Je tremble que le coquin ne renonce à son idée si vouloir accaparer mon bien et qu’il ne brûle cette * re, qui, du moment qu’elle lui est inutile contre moi, il peut servir qu’à le compromettre. 

 – Alors le jeune homme serait définitivement bien t îé ? 

 – Non, car il lui resterait encore ce que je possède... s ce serait une bien faible partie de ce qui lui appareil t 

 y a dans les paroles de la veuve un tel accent honnêteté et un regret si sincère de ne pouvoir faire , pour cet héritier, que Clovis, le cœur gonflé de I sfaction amoureuse, s’écrie aussitôt : 

 – Petite sœur, baissez-vous. J’ai encore deux mots à s conter à l’oreille. 

 – Ah ! non, non, monsieur Clovis, je les connais vos fidences, vous ne m’y reprendrez pas une seconde 

 – Puisque je vous affirme que c’est dans le code. 

 – Alors nous enfreindrons la loi, répond la proprié3 en faisant un geste de refus au jeune homme qui ence les lèvres. 

 out à coup, les yeux de l’artiste s’écarquillent en xant sur une épaule de Célestine. 

 – Tiens, une araignée !  dit-il. 

 ne  subite frayeur de dégoût s’empare de la veuve, se courbe vivement vers le graveur en criant d’une effarée ; 

 – Chassez ! chassez cette horrible bête ! je vous en ure ! monsieur Clovis. 

 amoureux profite de la ruse qui lui a amené sous les lèvres le front de Célestine et il y plante un baiser ardent. 

 – Ah ! c’est indigne ! s’écrie l’embrassée qui r relève avec un air furieux qui n’a pourtant rien de fo redoutable. 

 – Bénies soient les araignées ! elles ont du bon, pr nonce le coupable non repentant. 

 Puis à son tour, il tend la joue en disant : 

 – Vous pouvez le reprendre. Le code autorise aus les sœurs à embrasser les frères, et même l’article 

 ajoute : le plus souvent possible. 

 – Merci, je ne profiterai pas de l’article 52, répliq Célestine dont le sourire prouve que sa bouderie n’a p été de longue durée. 

 – Savez-vous une chose, petite sœur ? reprend l’artis en regardant la veuve dans les yeux. 

 – Parlez. 

 – C’est que je voudrais bien être à la place de vol jeune homme volé. 

 – Parce que vous deviendriez riche ? 

 – Non. Car, en vous voyant vous dépouiller po moi, je vous prierais de reprendre votre fortune. Se lement j’y mettrais une condition. 

 – Laquelle. 

 – Celle de m’accepter par-dessus le marché. 

 – Ah ! vous feriez cela, vous ? balbutie la propri taire en baissant les yeux. 

 – Comme je vous le dis. 

 – Malgré le passé ? prononce timidement Cléme tine. 

 – Oui, malgré le passé, appuie le graveur. et mêm cause du passé, car il est impossible qu’une aussi excel 

 lente créature que vous ait été volontairement coupable. Il doit y avoir eu dans votre vie un malheur que je saurait vous reprocher un brave garçon bien dévoué, en sincère. disons le mot, bien amoureux. comme on connais un qui n’est pas loin d’ici. 

 Et, en attirant à lui sa propriétaire qui tremble d’émotion, l’artiste lui murmure tendrement : 

 – Contez-le-moi donc, ce terrible passé, ma bien-aimée Célestine. 

 A cette demande, la veuve remue lentement la tête et répond à mi-voix : 

 – Plus tard, monsieur Clovis, plus tard. 

 Le graveur comprend alors qu’il est des confidences l’on ne doit pas provoquer et qu’il faut attendre de la seule bonne volonté de celui qui les fait. Il n’insiste onc pas et reprend vite : 

 – Oui, plus tard, vous avez raison. Nous devons avant tout nous occuper de votre jeune homme ruiné. 

 Mme Durieux relève ses yeux, que l’embarras lui avait dit baisser et les fixe sur le graveur en disant : 

 – Le jour où je serai parvenue à faire rentrer la fortune entière dans les mains du fils dépossédé, je vous promets de vous apprendre le passé. 

 – Alors hâtons-nous de le remettre en possession, ce une inconnu... inconnu pour moi, veux-je dire. car vous me refusez toujours son nom, n’est-ce pas ? insiste en souriant Clovis qui sait parfaitement qu’il s’agit de lui-même. 

 La veuve répète son signe de tête : 

 – Non, non, fait-elle, vous ne le saurez pas. vous êtes vraiment trop curieux. je demande qu’on me servit sans être toujours à questionner. Voulez-vous accepter cette condition ? 

 – Oui, oui, madame la mystérieuse, on l’accepter répond gaiement l’artiste qui, tout à coup, prend un 

 air étonné que remarque Célestine. 

 – Qu’avez-vous donc ? demanda-t-elle. 

 – Je fais une réflexion. Ne se peut-il pas que, comme vous, Gravoiseau ait aussi découvert votre inconnu. 

 qu’il se soit rencontré avec lui ? 

 – Oh ! vous me rappelez une fière peur que j’ai eu dernièrement. 

 – Notre coquin s’est donc trouvé en présence de son 

 victime ? 

 – Précisément. Par bonheur il ne s’est pas douté quel était celui avec lequel il causait. Leur entretien a 

 été fort court, mais il m’a semblé durer un siècle. Je tremblais de frayeur que le jeune homme ne prononçât par hasard, quelque mot qui le fit reconnaître par Gravoiseau. 

 Et Mme Durieux, après un soupir de satisfaction 

 ajoute en riant : 

 – J’en ai été quitte pour la peur. 

 Ces mots suffisent à Clovis pour lui donner l’explication de cette anxiété qu’il a lue sur le visage de la veuve quand, au bal de Rocamir, il conversait avec Gravoiseau pendant qu’elle dansait à dix pas d’eux. 

 Mme Durieux reprend : 

 – Songez donc que la fatalité pouvait faire que le jeune homme citât un fait, un souvenir, un pays, que sais-je ? qui éclairât ce misérable. Tenez, je tremble encore à la pensée qu’il aurait pu apprendre son vrai nom à M. Gravoiseau. 

 – Ah ! il cache donc son nom ? demande Clovis en évitant que rien dans sa voix puisse trahir qu’il sait la vérité. 

 Malgré cette précaution, la veuve se trouble un peu reconnaissant qu’elle a dit une phrase de trop. Pour reparer son imprudence, elle a recours à la hardiesse et répond bravement : 

 – Oui. absolument comme vous, monsieur de Frontac. il ne porte que son nom de baptême. 

 – Ah ! vraimentnt ? Je suis heureux d’avoir avec lui ce point de ressemblance. Est-ce qu’il est aussi de mon âge ? mande l’artiste qui s’amuse du trouble de Célestine. 

 Pendant qu’elle est en train de mentir, la propriétaire doit devoir forcer la dose. 

 – De votre âge ? réplique-t-elle, oh ! non, il est bien votre aîné de cinq ou six ans. De plus, il a les cheveux rouges. et il boîte légèrement. Je crois qu’il est employé dans un ministère. 

 – Va, va, enfonce-toi, ma jolie menteuse ; on le connaît ton jeune homme, se dit joyeusement le gradeur. 

 Puis, à haute voix et en haussant les épaules : 

 – Baste ! fait-il, quand bien même Gravoiseau aurait decouvert sa victime, il n’aurait pu rien en résulter. 

 – Rien en résulter ! s’écrie vivement Mme Durieux éffrayée. Comment, monsieur Clovis, vous ne voyez pas qui serait arrivé ?. Mais M. Gravoiseau aurait aussitôt brûlé ce papier qui le compromet et dont je veux l’emparer. 

 – S’il avait voulu l’anéantir, il y a déjà longtemps que cet écrit n’existerait plus. La bêtise du gérant es de l’avoir gardé, et il persistera dans cette stupidité. 

 – Oui, il l’a conservé, mais uniquement pour en me nacer mon mari. et moi ensuite. Il en serait autre ment s’il se savait si près de sa victime, qu’il croit biei loin, disparue, morte peut-être. Alors la peur le pren drait et, renonçant à me dépouiller, il ne songerait qu’ conserver ce qu’il a volé. alors il détruirait la lettre 

 Dans sa crainte de voir anéanti ce papier, qui pourtant, doit la ruiner, Mme Durieux ajoute d’un tor décidé : 

 – Je veux avoir cette lettre. et je l’aurai. Dussé je épouser M. Gravoiseau qui m’a promis de me la re mettre après le mariage. 

 – Sapristi ! sapristi ! je vous défends bien d’employer ce moyen-là ! Je vous l’interdis formellement ! entendez-vous, Célestine ? s’écrie brusquement l’artiste tout effrayé de cette résolution. 

 Puis, le cœur débordant de reconnaissance pour la ravissante femme qui, au prix de son bonheur, voudrait l’enrichir, Clovis cherche à l’attirer à lui en lui disant : 

 – Il y a mille autres moyens. Tenez, je viens d’en trouver un. que je vais vous dire à l’oreille. 

 Mais Mme Durieux, déjà deux fois prise, se cambre en arrière et résiste en répondant d’une voix railleuse : 

 – Non, non, monsieur Clovis, rien à l’oreille. et je vous avertis que je n’ai plus peur des araignées. 

 Il est écrit que Célestine ne pourra pas se soustraire à son sort, car, au beau milieu de sa résistance, des as et des éclats de rire, qui se font entendre dans la Elle à manger, annoncent que quelqu’un s’approche l boudoir. D’un seul bond Clovis quitte sa position aux genoux de la veuve et celle-ci se redresse sur le caapé. Mais, dans ce double mouvement, Clovis a trouvé temps d’effleurer d’un baiser la joue de la veuve qui était plus sur la défensive et, à son tour, il prononce te d’une voix moqueuse : 

 – Ne me le rendez pas, ne me le rendez pas. celui ii arrive vous surprendrait. 

 Ne serait-elle pas déjà interloquée par cette brusque taque que Mme Durieux n’aurait pas le loisir de se cher, car Flore entre aussitôt dans le boudoir, se teant les côtes de rire et s’écriant : 

 – Madame, venez donc voir, par une fenêtre, ce qui passe dans la cour. 

 – Qu’est-ce ? 

 – C’est le marchand de vin de la rue Taitbout qui amène Patouillard dans une brouette. Ah ! quand il y met, le domestique de M. Gravoiseau va bien. le archand de vin le rapporte parce que, dans son ivresse, voulait se coucher sur le comptoir. 

 – S’il le voit en pareil état, son maître va le congé er, avance Mme Durieux. 

 – Pour le moment, M. Gravoiseau est sorti. Patouil-l’tl aura peut-être le temps de faire un bon somme ant sa rentrée. 

 – Ah ! le gérant n’est pas chez lui ? demande Clovis ai_ depuis la nouvelle apportée par Flore, cherche lel parti on peut tirer de la circonstance. 

 – On va profiter de cette absence pour monter Patouillard dans l’appartement et l’étendre sur son lit ! répond la soubrette. 

 – Le domestique couche donc dans l’appartement 

 – Sans doute. 

 – Si le gérant n’est pas là, comment pourra-t-on entrer chez lui ? 

 – Patouillard, pour son service, possède la doubl clef de la porte. C’est la première chose que le portier cherchée dans les poches de l’ivrogne étendu sur l brouette. Venez donc le voir enlever, madame, vous rirez 

 La propriétaire se soucie peu du spectacle, mais ell suit le graveur qui, à la proposition de Flore, s’est di rigé vers la porte en disant : 

 – Oui, allons voir l’enlèvement de ce brave garçon Par une fenêtre de la salle à manger qui s’éclair sur la cour, Mme Durieux et l’artiste peuvent assister ce qui se passe en bas. 

 Après avoir aussi consciencieusement humecté soi sujet, il paraît que le carabinier Bouchu a jugé bon d l’abandonner à la garde du dieu des pochards. Il n’es donc pas là pour aider dans leur tâche le concierge e le marchand de vin qui, dans ce moment, auraient grand besoin de sa poigne vigoureuse. Il faut reconnaître qu Patouillard, quand il a bu, est l’homme des fantaisies A cette heure, il en a une dont toute l’éloquence d Gringoire ne peut le détourner. 

 De leur fenêtre qu’ils ont ouverte, les écouteurs en tendent le concierge qui cherche à le convaincre par la douceur : 

 – Laisse-toi donc faire, dit-il, nous allons te monte sur ton lit et te coucher. 

 A quoi Patouillard répond : 

 – Oui, mais je veux coucher avec la brouette,  moi.je  l’aime, la brouette. 

 Et des pieds et des mains, il se cramponne au véhicule en grondant : 

 – Il n’y a pas de loi qui défende de coucher avec une brouette. 

 Après la persuasion, Gringoire et le marchand de vin essayent de la violence. Tous leurs efforts sont impuissants à lui faire lâcher prise, et il faut que le portier revienne à n’employer que la seule force du raisonnement avec Patouillard qui répète : 

 – Y a-t-il une loi, oui ou non ? 

 – Non, avoue franchement Gringoire. 

 – Alors j’ai le droit de dormir avec une brouette et je dormirai. 

 – Ce que je t’en dis, c’est par rapport à ton bourgeois, M. Gravoiseau. La brouette peut lui donner à douter, quand je lui aurai affirmé que tu as eu un coup de sang. 

 – Je me fiche de mon bourgeois ! grogne le pochard lont la haine pour son patron se réveille. 

 – On peut se ficher de son patron et tenir à sa place, ait remarquer le concierge. Tu t’exposes à perdre la tienne. 

 Loin de décider Patouillard, cette observation ne contribue qu’à l’exaspérer sur le compte de son maître. 

 – Elle est jolie la place ! hurle-t-il. J’en ai assez de servir un escroc, une canaille, un crasseux ! 

 – Chut ! chut ! fait prudemment Gringoire qui, tout en étant de l’avis qu’il faut dire du mal des maîtres, trouve qu’il est inutile de le crier en pleine course 

 – Oui, une mauvaise drogue, reprend le domestique je n’en donnerais pas un radis creux de mon bourgeois. aussi, je lui ménage un chien de ma chienne vous verrez cela. 

 – Bah ! fait le portier cédant à la curiosité. 

 – Oui, à propos de la propriétaire. 

 Gringoire ne demande pas mieux que de s’instruire mais un vigoureux « hum ! hum ! », parti d’en haut, lui ayant fait lever la tête, il aperçoit Mme Durieux à la fenêtre et sa bouche, qu’il ouvrait pour interroger reste béante de la désagréable surprise de voir qu’i n’est pas seul à écouter. 

 Le « hum » a été poussé par Clovis. En entendant qu’il va être question d’elle, Mme Durieux a un peu pâle et son regard s’est tourné vers le graveur comme pour lui demander d’arrêter à temps les divagations de Pa touillard. 

 Clovis a compris ce coup d’œil suppliant et, après son « humm ! » il s’éloigne à la hâte en disant : 

 – Je vais leur prêter main-forte pour enlever cet ivrogne. 

 Grâce à la vigueur de l’artiste, qui leur est venu en ide, Gringoire et le. marchand de vin parviennent à triompher des efforts désespérés que tente Patouillard pour ne pas se séparer de sa brouette bien-aimée. Dès qu’il a lâché prise, et bien qu’il regimbe comme un beau diable en hurlant à pleins poumons, le valet ivre est aussitôt enlevé par les bras et les jambes, puis il est restement emporté au troisième étage. 

 Avec la clef que le portier a trouvée dans la poche du domestique, on pénètre dans l’appartement de M. Gravoiseau, et Patouillard est bientôt couché sur le rabat du petit cabinet obscur qui lui sert de chambre. La position horizontale calme les cris et la résistance un sac à vin qui, à peine étendu sur le lit, bâille à se décrocher la mâchoire, bredouille quelques paroles inintelligibles et s’endort promptement. 

 – Le voilà devenu sage, dit Gringoire qui, après le départ du marchand de vin pressé de regagner sa bouque, est resté quelques instants près du lit avec Clovis pour surveiller tout nouveau caprice que pourrait avoir enivré. 

 – Oui, à présent, nous pouvons le quitter. Il en a 

 pour longtemps à dormir. 

 – Si M. Gravoiseau tarde à rentrer, Patouillard sera dégrisé à son retour, ajoute Gringoire en marchant vers la porte de sortie. 

 C’est à regret que le graveur s’éloigne de cet appartement où se trouve le papier qui lui rendrait sa fortune, mais il suit le concierge qui tire la porte après lui. 

 Au lieu de retourner à sa loge, Gringoire suit l’artiste qui remonte à son atelier. 

 – Vous étiez tout à l’heure, si je ne me trompe, chez Mme Durieux ? demande-t-il chemin faisant. 

 – Oui. général. et c’est moi qui vous ai lancé et « hum ! » qui vous a prévenu que la propriétaire surveillait votre accès de curiosité au sujet de je ne sais quoi que le Patouillard allait vous conter sur elle. 

 – Croyez, monsieur Clovis, que c’était tout dans votre intérêt. Je serais si heureux de savoir quelque chose qui pût aider à votre triomphe sur le Gravoiseau 

 Puis, secouant la tête de triste façon : 

 – Car, continue Gringoire, j’ai bien peur qu’il l’emporte, ce gérant maudit. 

 L’artiste, qui tient à ne rien dire, se contente de hausser les épaules en répondant d’une voix résignée 

 – C’est que cela est écrit dans le livre du destin Comme disent les Arabes : Dieu est grand et Mahomet... etc... vous savez le reste, général ? 

 – Et Mahomet est son trompette, achève le portier Oui, monsieur Clovis, je le sais. Mais il est dit aussi Aide-toi et le ciel t’aidera. 

 – Comment voulez-vous que je puisse lutter contre un homme si riche. car il est énormément riche, l’avez-vous appris. il possède de nombreuses propriétés, n’est-ce pas ? 

 – Des propriétés ? Oh ! non. un coquin comme lui doit être toujours prêt à lever le pied à la moindre erte. aussi garde-t-il toute sa fortune en portefeuille 1 à la Banque. Le garçon de recettes qui fait la rue t un de mes pays. Il m’a affirmé un jour que Gravoiseau avait une somme colossale déposée à la Banque. au moins un million. En une heure, il peut retirer son magot et décamper. 

 – Bon à savoir ! pense le graveur que ce renseignement intéresse. 

 – Ainsi donc vous n’avez pas la plus mince espérance de réussir près de la propriétaire ? reprend Grinire en revenant à ses moutons. 

 – Jusqu’à présent, non. Elle est fort aimable, très-racieuse avec moi, mais elle devient sourde au plus petit mot galant. Pour vous dire franchement ma pensée, je soupçonne qu’elle est folle de Gravoiseau. Il faudrait la croix et la bannière pour chasser le géant de son cœur. 

 – Tâchez y, tâchez-y, répète gravement Gringoire, , pour vous donner du cœur à cette œuvre, redites vous sans cesse que, si Gravoiseau triomphe, je serai assis sur le pavé. 

 Clovis presse vigoureusement les mains de Gringoire s’écrie tout sérieux : 

 – Vous me dictez mon devoir, général. 

 – Alors vous allez tout tenter pour arriver au but ? 

 – Oui, car j’aurais trop peur de revoir dans mes rêves ce pavé sur lequel le gérant vous aurait mis. 

 – Ouf ! fait Gringoire joyeux, vous me mettez du baume dans le cœur... Je vais redescendre à ma loge un peu plus content. 

 – Oui, redescendez, général, et comptez avant peu sur une nouvelle portion de baume. 

 – Le ciel vous entende ! dit pieusement le portie qui part, au grand contentement de l’artiste désireux d’être seul. 

 Mais une minute ne s’est pas écoulée que Gringoir reparaît en demandant : – 

 – Savez-vous ce qui est arrivé ? 

 – Non, dites. 

 – Patouillard a repris sa volée. 

 – Vous n’aviez donc pas fermé à clef ? 

 – Non. Je lui avais laissé sa clef sur une table près de son lit, et, en nous retirant, j’avais simplement tiré la porte de l’appartement après moi... Mon gaillard a filé sans même se donner la peine d’en faire autant. C’est au passage sur le carré, en voyant la porte béante, que j’ai eu le soupçon de sa fuite... Le lit est vide. venez voir, je n’ai pas encore fermé la porte pour que vous puissiez constater la fuite de notre homme. 

 – C’est inutile, je vous crois. 

 – J’imagine qu’il est incapable de courir bien fort et bien loin. 

 – Ivre comme l’est ce garçon, un malheur a pu lui arriver sur les marches que la cire rend dangereuses. 

 – D’autant mieux que l’escalier est fort sombre, car je suis en retard pour allumer mon gaz. 

 – Vous allez probablement retrouver Patouillard rendu sur les marches. peut-être sera-t-il grièvement blessé ? 

 – Bah ! bah ! fait Gringoire, on dit qu’il y a un dieu pour les pochards. Je vais le rencontrer, en descendant, couché sain et sauf sur un carré où il ronflera comme un bienheureux. 

 – Je le souhaite. Partez tout de suite à sa recherche. – Le plus important pour moi est d’abord, en repassant, de refermer la porte du gérant, chez lequel tout le monde pourrait entrer en ce moment. il crierait comme un écorché sur mon manque de surveillance si, par malheur, il venait à disparaître quelque chose de chez lui. 

 Ces derniers mots ont été à peine prononcés par le concierge, qu’ils font naître une pensée en l’esprit du faraveur. 

 – L’ivrogne aurait-il exécuté son projet de voler la lettre ? se demande-t-il. 

 En songeant que, si Patouillard a réalisé son dessein, doit être porteur du précieux papier, Clovis se dit qu’il sera facile de le reprendre à l’ivrogne. 

 Il saisit Gringoire par le bras et l’entraîne vivement par le carré en s’écriant d’une voix empressée : 

 – Il faut nous assurer promptement qu’un accident est pas arrivé à ce malheureux. Je tremble qu’il n’ait it quelque chute grave. 

 Il s’élance sur l’escalier, devançant le concierge ni le laisse filer en se contentant de dire : 

 – Oui, prenez l’avance pendant que je vais refermer porte du gérant et allumer le gaz. 

 Clovis arrive promptement en bas des cinq étages sans avoir rencontré Patouillard sur sa route. 

 – Il aura eu l’heureuse chance de descendre sans encombre et il sera retourné boire, pense-t-il. 

 L’artiste irait bien s’assurer de la présence du domestique chez le marchand de vin, mais il tient à ce que 

 rien ne l’accuse plus tard s’il parvient à s’emparer de la d lettre. 

 – Je vais y envoyer Gringoire, se dit-il. 

 Le concierge, qui a opéré plus lentement sa descente, 9 apparaît enfin dans le vestibule. 

 – Là, fait-il, porte fermée et gaz allumé, j’ai fini. Eh bien, monsieur Clovis, vous n’avez pas trouvé votre homme. Quand je vous disais qu’il existe un dieu pour les pochards. 

 – Je crains fort que, par reconnaissance, Patouillard soit retourné fêter le dieu en question. 

 – Il en est bien capable. Je ris de la figure qu’aura dû faire le mastroquet en le voyant reparaître. C’est un client qui a le vin mauvais et il va falloir encore le jeter dehors avant peu. 

 – Oui, et il se fera ensuite arrêter et conduire au poste. Vous devriez lui éviter cela, Gringoire, je suis sûr que demain il vous en serait reconnaissant. 

 – Je ne demande pas mieux. 

 – Allez chez le marchand de vin et tâchez de ramener Patouillard par la douceur. Vous parlez si bien quand vous voulez. une pierre ne vous résisterait pas. 

 – J’y vais, prononce le portier, décidé par l’éloge de son éloquence. 

 Pendant son absence, Clovis se promène impatient 1 la voûte de la maison, en se traçant un plan à sui- 

 – Si le domestique a soustrait la lettre au Gravoiseau, Il a lui déroberai à mon tour, se dit-il. Le tout est de subtiliser adroitement sans être vu de personne. ant à Patouillard, il est à espérer que le vin lui aura bien noyé la mémoire que, peut-être, il ne se soutiendra même pas, demain, d’avoir volé son maître. 

 du beau milieu de ses réflexions, le jeune homme rête tout à coup en pensant qu’il échafaude son produr une hypothèse qui peut fort bien ne pas s’être isée. 

 – Rien ne me dit que Patouillard ait filouté le gé: pense-t-il. Je me suis fourré cette idée en tète un trop vite. 

 cette première déconvenue en succède immédiatement une seconde, car Gringoire reparaît en criant : 

 Pas plus de Patouillard que sur ma main. Le mas-uet ne l’a pas revu. A cette heure, il est sans doute guer par les rues. Je dois m’attendre à ce que, de, il me faudra aller le réclamer au poste ou chez le commissaire. 

 Au petit bonheur r ! Nous avons fait ce que nous s pu pour lui éviter ce désagrément, répond Clovis nchant tout le crève-cœur que lui cause cette dispa-du valet ivre. 

 lgré l’offre que lui fait Gringoire d’entrer dans la pour y tailler ce qu’il appelle une bavette, le ra-reprend le chemin de son atelier en murmu- 

 J’accompagnerai demain le concierge quand il ira réclamer son homme chez le commissaire. Alors je m’inspirerai des circonstances. 

 En arrivant à son cinquième étage, Clovis aperçoit quelqu’un qui est en train de frapper à sa porte. Rien qu’à sa taille, il reconnait M. de Rochegris, le lieutenant, qui se retourne au bruit des pas de l’artiste et lui dit en le reconnaissant : 

 – Vous arrivez à propos. J’allais partir en voyant que vous n’étiez pas chez vous. 

 – Vous avez donc quelque chose à me dire ? 

 – Oui. et même de très-pressé. 

 – Veuillez me permettre alors de vous faire entrer chez moi. 

 Le lieutenant arrête la main de Clovis qui approchant la clef de la serrure et répond : 

 – Non, c’est, au contraire, dans mon logis que je voudrais vous parler. Mon intention première, en vennant ici, était de vous prier de descendre. 

 – Est-ce indispensable ? 

 – Tout ce qu’il y a de plus indispensable. attend que j’ai à vous parler à propos de ce qui, en ce moment se trouve sur la table de ma salle à manger. 

 – Je vous suis. 

 – Je vous promets que vous ne vous en repentissez pas, ajoute en riant M. de Rochegris qui précède l’artiste. 

 Au premier coup de sonnette de son lieutenant, porte est ouverte par Bouchu, frais comme l’œil, soli sur jambes et pas plus ému que si, de toute la journée il n’avait avalé que de l’orgeat. 

 – Quand je vous affirmais que le vin n’avait pas ise sur lui, voyez ? dit M. de Rochegris à Clovis en lui montrant son brosseur. 

 – Ça, c’est vrai ; il n’y a que les liqueurs qui me ussissent un peu, ajoute Bouchu d’un ton dolent, comme s’il était vraiment honteux de ne pas être gris. 

 – Conduis-nous à la salle à manger, ordonne le lieutenant. 

 Clovis suit le soldat, et sa surprise est grande, en arrivant dans la pièce désignée, de voir sur la table maître touillard étendu tout de son long et dormant à poings armés. 

 – Voilà ce que Bouchu a ramassé dans l’escalier. Est-que vous qui l’avez perdu ? demande sans rire M. de Roegris en montrant l’endormi. 

 – Perdu, non ; mais j’avoue que je suis enchanté que vous l’ayez trouvé, répond joyeusement le graveur. – Je m’en doutais. aussi me suis-je empressé de monter à votre atelier pour vous donner avis de ma uvaille que je venais de faire apporter ici. 

 Bien que Clovis soit persuadé que M. de Rochegris, agissant de la sorte, sait pertinemment qu’il lui rend service, il voudrait apprendre par quels incidents le lieutenant est arrivé à deviner l’intérêt sérieux qui le ait courir après Patouillard. 

 Sans doute que M. de Rochegris a lu dans les yeux de Clovis ce désir d’explication, car il demande en sout : 

 – Avez-vous des jours où la petite flûte ne vous réus) as ? 

 – Je ne saurais vous le dire, car je n’en joue pas, répond le graveur étonné de la question. 

 – Donc, poursuit le lieutenant, aujourd’hui la pet flûte ne me réussissait nullement. J’avais beau modu mes airs préférés. l’inspiration ne venait pas. 

 – Était-ce bien l’inspiration qui ne venait pas ? 

 – Mettons que ce soit elle. 

 – Bien, c’est convenu. 

 – Après mon air de Farouche tigresse j’allais guetta par-dessus la rampe, si l’inspiration montait l’escalier 

 – Et elle ne montait pas ? 

 – Je l’avais bien vue arriver jusqu’au deuxième étage. Alors elle avait poussé un petit cri, puis elle avait redescendu précipitamment. Sans perdre ce rage rage, j’embouche mon instrument. 

 – Et vous rejouez le même air ? 

 – Non, j’en exécute un autre. celui de Viens de ma nacelle. 

 – Ah ! vraiment. Et cette fois l’inspiration est ar 

 rivée à bon port ? 

 – Nullement. J’avais repris mon poste d’observation sur la rampe... Je la voyais grimper, quand, au même point de l’escalier, pareil cri et même retraite. T. 

 aussitôt je passe à mon troisième air Fille du désert puis au quatrième La mer est belle. 

 – Et pour eux, la scène se répète ? 

 – Comme vous le dites. Enfin, je finis par soupçonner que, sur la route, devait se trouver un obstacle qui empêchait l’inspiration d’arriver jusqu’à moi. Alors j’envoyai Bouchu en éclaireur et, deux minutes après il m’apporta le machin que vous voyez étendu sur cette table. C’était lui qui, vautré en plein escalier, avait effrayé l’inspiration. 

 – Est-ce qu’il dormait déjà quand votre brosseur l’a monté ici ? 

 – Non, pas encore. il bredouillait je ne sais quoi e fort inintelligible pour moi. mais que vous auriez i eut-être compris. du moins je l’ai cru... et cela m’a onné l’idée de vous prévenir. 

 – Malheureusement un peu tard, puisqu’il a remlacé les paroles par un ronflement. 

 – Oui, mais j’ai une excellente mémoire. 

 – De sorte que vous vous souvenez de ce qu’il a it ? 

 – Mot pour mot. 

 – Seriez-vous assez aimable pour me le répéter ? 

 – Sans doute. Quand Bouchu l’a remonté, l’ivrogne, ai s’était réveillé, grommelait, à demi idiot, qu’il vou 

 it aller chez la propriétaire, et plusieurs fois il a ré-été : « Car je l’ai, son papier. Je l’ai chipé au Gravoi-eau... Que la belle m’en donne un bon prix, je le lui che aussitôt. » 

 Et, en galant homme, M. de Rochegris se hâte d’àjour : 

 – Vous serez peut-être plus habile à comprendre tte phrase qui, je vous l’ai avoué, est complétement intelligible pour moi. 

 On devine quel a été le trouble de Clovis aux paroles lieutenant. L’émotion qui l’étrangle lui permet tout plus de balbutier : 

 – Ah ! il a dit cela ? 

 – Dit et redit, oui, monsieur Clovis. et, avant de ndormir sur cette table, il a encore prononcé les mes mots. en y joignant un geste. 

 – Un geste ! lequel ? 

 – Il appuyait sa main sur le côté droit de son gilet en bégayant : « Je l’ai là, mon papier. » Puis il s’est mis à ronfler. 

 – Et il y est encore, cet écrit ? demande Clovis tout pâle. 

 – Sans doute. à moins que cet homme n’ait menti... Vous comprenez que je ne me serais pas indiscretement permis de toucher ou de lire un papier qui concerne cette charmante Mme Durieux. Pour prendre un pareille liberté, il faut être de ses amis sérieux. J’ai donc cherché, parmi eux, quel est celui que je chargerai de lui reporter cette aventure, car ce récit, fait par moi, mettrait peut-être cette aimable personne dans l’embarras. 

 Touché profondément de la délicate conduite de l’officier, qui a respecté ce qu’il croit être le secret d’une femme, Clovis lui tend la main en s’écriant d’une voix qui vibre de reconnaissance : 

 – Merci, monsieur de Rochegris ! 

 Le lieutenant serre avec une étreinte cordiale la mais qui lui est offerte, et, en riant, répète sa phrase : 

 – Ne faut-il pas s’aider entre amoureux. 

 Puis aussitôt : 

 – Vous savez, ajoute-t-il, qu’il a été convenu que nous ne nous gènerions pas l’un pour l’autre. 

 – Oui. 

 – Eh bien, je vous demande la permission de vous quitter un instant pour donner un ordre à Bouchu. 

 Et, sans attendre une réponse, M. de Rochegris sort de la salle à manger pour aller rejoindre son brosseur i, dès le début de la scène, était retourné se mettre son planton dans l’antichambre. 

 Clovis devine que cette retraite de l’officier n’a d’autre but que de lui permettre de retirer la lettre du gilet Patouillard. En une seconde, il s’est emparé du précieux papier et l’enfouit aussitôt dans la poche de sa reuse, puis il attend le retour de M. de Rochegris qui, pour annoncer sa rentrée, prend le soin de crier bien rt avant d’apparaître : 

 – Ne t’éloigne pas, Bouchu, nous allons peut-être avoir besoin de toi. 

 C’est en riant qu’il se présente aux yeux de l’artiste. 

 – Devinez ce qui me fait rire ? demande.– t-il à Clovis lui s’est troublé en pensant que cette gaieté a trait au rein qu’il a commis. 

 – Je ne saurais, répond-il. 

 – Je ris, parce que je viens de reconnaître que je ne is qu’un simple vantard. 

 – En quoi ? 

 – En ce que je m’étais fait fort de vous répéter mot pour mot ce qu’avait dit notre ivrogne. 

 – Avez-vous-donc oublié quelque chose ? 

 – Oui. et, sans doute, ce qui est le plus  important.qui me  rappelle l’avoir entendu ajouter que le Gravoiseau serait bien cinq ou six jours avant de s’apercevoir de la lettre n’est plus en son pouvoir. 

 Puis, cela dit, le lieutenant change brusquement de rejet et s’écrie en montrant le dormeur : 

 – Que ferons-nous de ce sac à vin ? 

 – Le plus court serait de le descendre sur son lit, propose Clovis. 

 – Chez Gravoiseau ?. Oui, mais comment pénétrer dans le logis ? 

 – Ce valet doit être porteur d’une double clef. 

 L’artiste après avoir fouillé Patouillard, montre la 

 clef à M. de Rochegris. 

 – Bouchu ! crie le lieutenant. 

 Puis, quand cet appel a fait accourir le brosseur : 

 – Mon garçon, continue-t-il, tu as une grande expérience de gens ivres, n’est-ce pas ? 

 – Sans me vanter, oui. 

 – – Penses-tu que, demain, celui-ci pourra, heure par 

 heure, raconter sa journée ? 

 – Lui ! Ah ! non, par exemple. ce lui serait plm ¡ facile de se rappeler la semaine qui a précédé sa naissance. Songez-y donc, mon lieutenant, il est humecté jusqu’à l’âme. 

 – Bien. Alors il sera inutile que tu lui apprennes ses caravanes d’aujourd’hui. Vous avez été boire ensemble et vous êtes revenus ensemble.. voilà ta consigne s’il t’interroge. Pas un mot de plus. 

 – Oui, mon lieutenant. 

 – Ceci convenu, tu vas maintenant charger ce pochard sur tes épaules et aller le jeter sur son lit. Tiens, voici la clef. 

 Le carabinier soulève Patouillard, qu’il campe sur 

 son épaule, et il s’éloigne en ricanant : 

 – Ah ! pitié !… voilà un garçon qui se dit plein. 

 plein de quoi ?... il ne pèse rien. C’est à croire qu’il ne s’est pas rempli le cornet. 

 Dès que Bouchu a disparu, M. de Rochegris fait un 1 salut amical à Clovis : 

 Je ne vous retiens plus, voisin. vous savez que ne nous gênons pas entre nous... et, comme voici heure de flûte, je veux voir si maintenant l’inspim m’arrivera. 

 artiste reçoit en riant ce congé et, après une chaeuse et reconnaissante poignée de main, il quitte utenant. Il est à peine sur le carré que la flûte de , e Rochegris a déjà commencé l’air de : Fille du dé- 

 grand que soit son désir de lire le papier dont il s’est emparé, Clovis, au lieu de monter chez lui, desscend de l’escalier. 

 Par prudence, se dit-il, allons faire aussi la leçon ingoire. 

 Quelques marches le séparent encore du vestibule, Quand il est croisé par une femme qui file prestement tournant la tête vers le mur. Malgré cette préIon, il n’en reconnaît pas moins Zuléma. 

 Pauvre Paul, dit Ernest ! pense le graveur à cette ve que, dans le répertoire du lieutenant, l’air de du désert possède un charme particulier pour la fille coiffeuse. 

 s qu’il voit entrer le jeune homme dans sa loge ; Gregoire secoue négativement la tête. 

 Patouillard n’est pas encore rentré, dit-il, il la sera de sa place, car M. Gravoiseau ne va pas tarder à venir. 

 Je vous apporte une bonne nouvelle, général. C’est hu qui avait trouvé notre pochard dans l’escalier, l’a fait rentrer au bercail où il dort depuis deux années. 

 – Tant mieux 1 alors il conservera sa place. 

 – Oui. lui !!! fait gravement Clovis. 

 – Quoi ?. est-ce qu’un autre est menacé de perdre la sienne ? demande le portier effrayé. 

 – Ne savez-vous pas qui ? 

 – Non. parlez. qui donc ? 

 – Vous, mon pauvre général. J’ai bien peur que Mme Durieux ait mal pris cet interrogatoire c vous faisiez subir à Patouillard dans sa brouette. alors qu’il était question d’elle. et que la propriétaire écoutait à la fenêtre. 

 – Mais il n’a rien dit. 

 – Oui, mais il allait dire. et comme demain, quand il sera dégrisé, il se peut qu’il parle, Mme Durieux, plus petit propos qui lui reviendra aux oreilles, croira que c’est vous qui l’avez colporté et vous remerciez carrément. Le mieux pour vous serait que, demat Patouillard ne se souvînt de rien. ce qui est très-possible, surtout si vous vous abstenez de lui rappeler les détails. 

 – Je m’abstiendrai, je vous le jure ! 

 – Ce serait même très-facile de lui soutenir qu’il est parti pour boire avec Bouchu et que c’est le brosse qui l’a ramené au lit. sans ajouter un mot sur les exploits intermédiaires. 

 – Je le ferai, monsieur Clovis. 

 – Bon. De mon côté, j’affirmerai à Mme Durieux que par votre adroite conduite, le valet, ignorant avait parlé d’elle, n’a plus ouvert la bouche sur son compte Au lieu d’un renvoi, cela peut vous valoir une grafication... ce qui n’est pas la même chose. 

 – Je donne la préférence à la gratification. 

 – Tout dépend de vous ; général. 

 Sa leçon faite, Clovis regagne son atelier. 

 Le lendemain, quand il redescend à la loge, l’artiste y trouve Patouillard buvant du thé. Le concierge, après avoir attiré le graveur sous la voûte, lui souffle à l’oreille : 

 – Il s’en est bien tiré. M. Gravoiseau, qui est rentré fort tard du théâtre. d’une première représentation finie à deux heures du matin. a trouvé tout naturel qu’il fût couché. Patouillard n’a fait qu’un somme et il n’a plus qu’un peu mal aux cheveux. ça passera avec du thé. 

 – Et se souvient-il d’hier ? 

 – De rien, absolument de rien. sa brouette, sa promenade dans l’escalier, et tout le reste, il ne s’en rappelle pas le moins du monde. 

 – Bien. Je parlerai à la propriétaire pour votre gratification. Comptez sur moi, général, dit l’artiste en s’éloignant. 

 Il paraît que, durant la nuit, Clovis a lu le papier dérobé, car, à son premier pas dans la rue, il murmure : 

 – Avant de rien dire à Célestine, il me faut d’abord en finir avec Gravoiseau. 

 Nous ferons sortir notre lecteur de la maison de la rue du Helder où, jusqu’à ce moment, notre action s’est passée, et nous le conduirons, à quelques pas de là, sur le boulevard, dans le cabinet d’un restaurant à la mode. 

 Clovis est attablé en tête-à-tête avec M. Rocamir, qui, la serviette au menton et le teint un peu animé, pousse, entre chaque bouchée, des exclamations sur la chère exquise et les bons vins qui se succèdent sur la table. 

 – Vraiment, vous faites des folies pour moi, jeune homme, répète-t-il tout en buvant sec et en mangeant avec une gourmandise remarquable. 

 – Des folies ! où voyez-vous des folies, monsieur Rocamir ? A peine huit plats s ! Puis-je vous offrir moins, je vous le demande, pour célébrer l’honneur que vous m’avez fait en acceptant mon trop modeste repas. Ah ! j’ai eu la main heureuse ! Aussi vous avez vu avec quel empressement j’ai saisi l’occasion par les cheveux quand vous m’avez dit que vous ne dîniez pas chez vous. 

 – Le fait est que cela ne m’arrive pas souvent. 

 – Il n’en est pas moins vrai que Mme Rocamir, aujourd’hui, vous a donné campo. 

 Le droguiste balance sa trompe d’un petit air fat en répliquant : 

 – Campo ! parce que je l’ai bien voulu. car il n’y a qu’un maître chez moi, croyez-le. mais il faut faire des concessions aux caprices d’une femme dans l’état où se trouve Cydalise. 

 – Quel état ? 

 – Je ne vous ai donc pas conté que nous avons été chez une pythonisse qui. 

 – Ah ! oui, oui, j’y suis !… qui vous a prédit que le nom de Rocamir reverdirait encore. 

 – Précisément. Alors, dans la position de Cydalise, on a des envies étonnantes. étranges. extraordinaires. oui, extraordinaires est le mot, le vrai mot pour taxer l’envie qui l’a prise aujourd’hui. Vouloir absolument que j’aille dîner en ville !... comprenez-vous cela ? Elle qui, d’habitude, ne peut se passer un seul instant de reposer sa vue sur moi !. Si j’avais pu douter de la pythonisse, rien que cela m’y ferait croire, tant c’est en dehors des habitudes de Cydalise. Je ne peux me l’expliquer que par une envie. 

 – Envie de vous voir dehors ? 

 – Le médecin m’a dit qu’il fallait m’attendre à tout et ne jamais résister à une fantaisie. Aussi me suis-je incliné quand Cydalise m’a dit tantôt t : « Il me semble que Mathurin. car je veux que mon fils, mon Dauphin s’appelle Mathurin. que Mathurin naîtra bossu si tu Unes aujourd’hui à la maison. » Comme ma famille l’a jamais compté que des beaux hommes, vous jugez quelle a été ma terreur ?. J’ai donc pris à la h��te non chapeau et. 

 – Et vous partiez quand j’ai eii l’extrême bonheur de vous rencontrer sur l’escalier. Tenez, voulez-vous fi que je sois franc avec vous, monsieur Rocamir ? 

 – Soyez-le. 

 – Eh bien, c’est seulement ce soir que j’ai reconnu 

 que j’avais une bonne étoile. 

 – Trop aimable, en vérité, trop aimable, fait le droguiste en souriant. 

 Le nabot ne se doute guère que s’il a trouvé l’artiste devant lui, c’est que le jeune homme l’attendait au passage après avoir prié M. de Rochegris de faire en sorte qu’il pût, ailleurs que dans son atelier, où il courait le risque d’être dérangé, tenir en son pouvoir le mari de Cydalise. 

 L’imbécile a dévoré en vrai glouton, et, comme on dit, il en a jusqu’à la garde. Cela n’empêche pas Clovis de dire en poussant un gros soupir : 

 – Oui, monsieur Rocamir, vous pouvez vous vanter de me rendre heureux. et malheureux tout à la fois. 

 – Malheureux. en quoi ? 

 – Je suis désespéré de n’avoir pu vous offrir qu’un fort piteux repas d’artiste. 

 – Vous appelez cela un piteux repas, vous. j’ai rarement fait une bombance aussi fine. 

 – Oui, vous dites cela par politesse ; mais, vous autres, les puissants de la terre, vous êtes habitués à une cuisine bien autrement succulente. Je vous examine depuis que nous sommes à table : vous avez tout effleuré du bout des dents. J’ai bien vu que vous affectiez d’être content pour ne pas blesser mon amour-propre d’amphitryon. c’est à peine si vous avez humecté vos lèvres à votre verre. Dame ! monsieur Rocamir, je ne suis qu’un simple artiste, moi, fort ignorant de ce qui peut être du goût des grands seigneurs. mais je suis plein de bonne volonté, vous n’avez qu’à j m’apprendre. Voulez-vous des andouilles, désirez-vous du cidre ? Parlez. Demandez des plats de votre monde. 

 Le crétin, qui s’est gonflé en s’entendant traiter de grand seigneur, prend le reproche au sérieux et proteste vivement. 

 – Mais je vous jure que je me suis parfaitement régalé, s’écrie-t-il. 

 – Oui, oui, c’est la politesse, le haut savoir-vivre, l’indulgence qui vous font ainsi parler. mais je n’en crois rien. Je vous sais trop connaisseur en bonnes choses pour que vous soyez franchement satisfait. 

 – Mais au contraire, je vous le répète, je ne crois pas avoir jamais aussi bien dîné. 

 – Parce que vous ne daignez pas vous souvenir. 

 – Me souvenir de quoi ? 

 – De ces repas exquis que vous faisiez jadis avec vos deux intimes : Gravoiseau et défunt Durieux. 

 – Ah ! comme vous vous trompez, mon cher. Nos dîners n’approchaient pas du vôtre de bien loin. Certes, ils n’étaient pas non plus à jeter au coin de la borne ; mais nous nous réunissions plutôt pour parler affaires que pour nous payer positivement une bamboche. 

 – Tiens ! oui, c’est vrai, s’écrie Clovis en se frappant le front, j’oubliais que vous m’avez dit que c’étaient des dîners d’affaires pour lesquelles ces messieurs faisaient appel à votre capacité étonnante et à vos conseils lumineux. 

 – C’est cela même, appuie Rocamir sans s’aperc 

 voir qu’en même temps qu’il gobe les éloges, il bel aussi les verres d’un capiteux vin de Bourgogne qu lui verse l’artiste. 

 – Il me revient même au souvenir que vous m’avi commencé l’histoire d’un nommé de Frontac. 

 – Ah ! oui, ce farceur de Frontac. 

 Ainsi qu’il est arrivé la première fois que Rocamir ajouté cette épithète au nom de son père, Clovisse ser une envie de gifler son homme ; mais il sait se con tenir et reprend d’un ton sec : 

 – Vous tenez décidément à ce que M. de Fronta ait été un farceur. 

 – Voyons, est-il franchement un homme sérieu celui qui se conduit comme lui ? 

 – Qu’a-t-il donc fait ? 

 – Et à son âge encore. car il avait déjà ses cir quante-huit ans sonnés. 

 – Mais parlez donc ! s’écrie l’artiste qui, dans son impatience nerveuse, secoue le bras de l’avorton ai moment où il approchait de ses lèvres une truffe appé tissante. 

 Ce mouvement brusque change la direction de la fourchette. Elle disparaît à moitié dans la vaste narine du nez colossal de Rocamir qui pousse un hurlement de douleur. 

 – Je suis sûr que j’ai touché la cervelle, beugle-t-il tout effaré. 

 La secousse vient de détacher des dents de la fourchette la truffe qui a roulé sous la table sans que l’idiot s’en soit aperçu. Son effroi est immense quand, après avoir retiré la fourchette du gouffre, il ne voit plus le tubercule à son extrémité. 

 – J’ai une truffe dans le cerveau, bégaye-t-il. 

 Il se renverse sur sa chaise, pointant sa trompe vers le plafond de manière à en exposer les narines aux regards de Clovis. 

 – La voyez-vous ? demande-t-il ; retirez-la, je vous en supplie... prenez la pince à asperges. 

 La mauvaise humeur de l’artiste s’est éteinte devant le comique de l’incident. Il maîtrise son envie de rire et, feignant de regarder au fin fond de l’antre, il répond au droguiste désolé : 

 – Rien. je ne vois absolument rien. il faut croire qu’elle aura été immédiatement absorbée. 

 – Alors que vais-je devenir avec une truffe dans la cervelle ? 

 – Vous sentez-vous un peu de trouble dans les idées ? 

 – Pas précisément. 

 – Remuez la tête. encore. plus fort. Est-ce que ça vous ballotte dans le cerveau ? 

 – J’ai comme une lourdeur, avoue naïvement le grotesque, sans se rendre compte que le généreux bourgogne qu’il a bu est la vraie cause de cette lourdeur. 

 Et, d’une voix plaintive, il demande : 

 – Que me conseillez-vous ? 

 – Dame ! monsieur Rocamir, je ne suis pas médecin ; et puis, je vous avoue que c’est la première fois de ma vie que je me trouve en présence d’un cas pareil. Je ne peux que vous donner un conseil. 

 – Lequel ? 

 – Si vous ne souffrez pas extraordinairement, attendez jusqu’à demain avant de vous mettre entre les mains des docteurs. Vous savez ? ils ne demandent qu’à gagner de l’argent, et ils en feraient une affaire d’Etat tandis qu’il se peut qu’il n’en advienne rien de fâcheux.. ; La nature a des bizarreries si extraordinaires. Qu’ sait si la truffe et la cervelle ne se marient pas bien ensemble. Patientez jusqu’à demain, je vous le répète. D’ici là, la truffe se sera casée. J’ai connu un homme qui avait gardé une balle dans le ventre et il n’en souffrait pas parce qu’elle avait fini par se caser aussi. 

 Réconforté par ces arguments, le bonhomme reprend courage et se remet à secouer la tête. 

 – Non, rien ne me ballotte dans le cerveau. vous avez raison, elle se sera casée, dit-il après avoir un peu attendu. 

 – Voulez-vous tenter une nouvelle épreuve ? 

 – Oui. parlez. 

 – Sans avoir beaucoup étudié dans les livres, il me semble qu’une truffe qui flâne à droite et à gauche en pleine cervelle doit empêcher la suite dans les idées. Est-ce votre avis ? 

 – Je le crois. 

 – Eh bien, essayez de me continuer le récit que vous m’aviez commencé sur M. de Frontac. j’écouterai bien attentivement pour voir si vos idées s’embrouillent. 

 – Et vous m’en avertirez ? 

 – Je vous le jure. 

 – Ne craignez pas de me dire la vérité. j’ai une âme de bronze, un cœur d’airain et un moral de  fer.je  ne vous dis que cela. 

 – Et c’est grandement assez. 

 – Voyons, où en étais-je de mon histoire ? 

 – Vous appeliez M. de Frontac un farceur pour avoir, cinquante-huit ans, commis je ne sais quoi. que vous alliez m’apprendre quand le malheur vous est arrivé. Maintenant je vous écoute. Dites-moi quel a été le rime de M. de Frontac. 

 – Le crime, non. mais la bêtise. 

 – Ah ! fait Clovis étonné. 

 – Et même une énorme bêtise.. 

 – En vérité ? 

 – Comprenez-vous cet homme qui attend jusqu’à pareil âge pour tomber amoureux ? 

 – Amoureux ! répète le jeune homme en tressautant le surprise. 

 – Oui, d’une fille de dix-sept ans. 

 Cette révélation est tellement inattendue pour l’artiste qu’il s’écrie brusquement : 

 – Vous êtes fou ! 

 A ces mots, Rocamir se redresse épouvanté. 

 – Fou ! gémit-il, vous dites que je suis fou ! je n’ai donc plus de suite dans les idées ?... C’est la truffe ! grand Dieu ! c’est la truffe ! 

 Clovis s’efforce de calmer le désespoir de son convive en lui expliquant qu’il s’est trompé sur le sens de l’exclamation. L’imbécile finit par se rassurer un peu et demande d’une voix encore légèrement anxieuse : 

 – Alors vous m’affirmez que j’ai toujours la même suite dans les idées ? 

 – Bossuet, Louvois, Voltaire et Mahomet réunis n’avaient pas plus de bon sens que vous. 

 – Bien, ça me suffit. Je continue donc. Je vous disais que M. de Frontac, malgré son âge avancé, s’était niaisement amouraché d’une jeune fille. 

 – Qui, ajoutiez-vous, n’en valait pas la peine. 

 – Et je le répète encore. car c’était une fine mouche qui ne se souciait nullement du comte et ne convoitait l que sa fortune. Et elle en arriva à mettre la main sur le magot, malgré tous les louables efforts tentés par Durieux et Gravoiseau pour conserver au fils de M. de Frontac la succession paternellel 

 A cette version inattendue sur la conduite des deux escrocs que lui donne le droguiste, Clovis regarde en. face ce pantin pour s’assurer si, en parlant ainsi, il est vraiment sincère. Une telle bonne foi se peint sur la figure niaise du conteur qu’il ne peut douter de sa franchise, et, intimement convaincu que Rocamir a été joué par les deux complices, il se contente, pour arriver à connaître le dessous des cartes, de dire d’un ton calme : 

 – Ah ! ces deux messieurs ont pris à cœur les intérêts du fils de Frontac ? 

 – Puisque je vous l’affirme. 

 – Oui, mais, peut-être, ne le savez-vous que par un simple ouï-dire. 

 – Mieux que cela, mon cher, car j’ai moi-même mis la main à la pâte. 

 – Vous ? appuie le graveur surpris. 

 – Oui, moi. et aussi, croyez-le, afin d’empêcher le jeune homme d’être dépouillé. Vous ne me faites pas l’injure, je suppose, de croire que j’aurais pris parti pour une fille avide. Non, non, je ne suis pas un mme à cela. j’ai coopéré à une bonne œuvre, autrent, je vous le jure, je ne m’en serais pas mêlé. 

 puis, d’un ton qui se fait triste, M. Rocamir, après oir secoué la tête, ajoute lentement : 

 – Par malheur, ce que nous avions tenté en faveur fils n’a pas réussi. c’est l’indigne créature qui a fini avoir le dessus : car elle est parvenue à obtenir de la blesse du vieillard qu’il lui remît, ou qu’il anéantît la tre-lettre que je lui avais signée. 

 époux de Cydalise vient à peine de terminer sa ase que Clovis tressaute d’étonnement et s’écrie sans p réfléchir : 

 – Vous ! c’est vous qui avez signé la lettre ?. Ah ça, is vous appelez donc Cochonet ? 

 cette question, le droguiste se trouble subitement et nande d’une voix effarée : 

 – Comment le savez-vous ? 

 – Que vous importe... je le sais, cela suffit. 

 Je vous en supplie, ne m’appelez pas ainsi devant alise, elle serait trop furieuse. et, dans son état, e émotion forte lui serait nuisible. 

 – Oui ou non, êtes-vous Cochonet ? insiste le graveur atient. 

 – Oui, je l’avoue. mais, voyez-vous, quand j’épousai alise, mon nom de Cochonet ne lui parut pas assez. z. comment dirais-je ? 

 Assez poétique. 

 – Précisément. alors elle exigea que je changeasse om de mes aïeux paternels contre un nom plus méeux, plus suave, plus original... 

 Cochonet était pourtant assez original. 

 – Oui, mais vous savez, il ne faut pas discuter avec le caprice d’une femme. Cydalise, je ne sais pourquoi témoignait une si forte répugnance à se nommer Mme Cochonet, qu’il a fallu me résoudre à porter le nom de ma mère. Rocamir. 

 Et, d’un ton suppliant : 

 – Je vous en conjure à mains jointes, ajoute le nabd n’allez pas appeler ma femme Mme Cochonet ! cela retomberait sur moi... Elle croirait que je me suis vanr devant vous. 

 – J’y consens, mais à la condition que vous allez n détailler bien franchement comment il est arrivé que, malgré votre désir de conserver sa fortune au fils de Frontac, vos efforts sont demeurés stériles. 

 – Vous ne voulez donc pas me dire d’abord comment vous avez appris mon nom de Cochonet ? 

 – Oh ! je n’ai pas de secret pour vous. je l’ai su par une pythonisse. 

 Au lieu de s’étonner de cette bourde, que lui con Clovis pour ne pas avouer qu’il a lu cette signature bas de l’acte tombé en son pouvoir, M. Rocamir s’écr radieux : 

 – Vrai ? par une pythonisse !… oh ! cela redouble n confiance en celle qui m’a prédit que ma race ne s’éteindrait pas ! 

 – Allons, j’écoute la fin de votre récit, continuez, c donne le jeune homme en coupant court au ravissement du grotesque. 

 – Oh ! c’est bien simple. A ce dîner, dont je vous ai parlé, où ils m’avaient convoqué pour faire appel à mon expérience hors ligne, Durieux et Gravoiseau, qui étaient intimes de M. de Frontac, m’ont tenu à peu près ce langage : « Il faut que vous nous aidiez à empêcher un grave ami de commettre une sottise. Après de soixante ans, il s’est entiché d’une donzelle qui le dépouillera. malgré sa folie, il conserve pourtant une lueur de bon sens dont nous devons profiter. Il sent si bien qu’il ne saura résister aux exigences de la drôlesse qu’il veut sauver la fortune de son fils des griffes contre lesquelles n’aurait pas plus tard la force de la défendre. Nous avons lui faciliter l’exécution de cette mesure prudente. 

 – Ah ! Gravoiseau et Durieux vous ont dit cela ? 

 Comme je vous le répète. C’est alors qu’ils ont invoqué mes lumineux conseils pour les éclairer sur le moyen à trouver. 

 – Et vous le leur avez indiqué ? 

 – Parbleu ! ils n’y entendaient rien. Cet imbécile de Gravoiseau proposait que M. de Frontac vendît tout son en en viager. 

 – Singulier moyen de conserver la fortune au fils. 

 – N’est-ce pas ? c’est ce que je leur ai îait observer. 

 alors Durieux a ajouté é : « Ce ne serait qu’une vente fictive : on remettrait à de Frontac une contre-lettre qui attesterait la non-validité de la transaction. Avec cette espèce, le fils rentrerait dans son patrimoine. 

 – C’est alors que vous avez fait jaillir la lumière de ces conseils ? 

 – Oui, j’ai approuvé. Puis Gravoiseau a ajouté qu’il allait trouver un honnête homme à qui confier ce faux e d’acquéreur en viager. 

 – Là-dessus, vous avez encore prodigué vos remarquables conseils. 

 – Oui, j’ai encore approuvé. 

 – Voilà tout ? 

 – Et j’ai conseillé de choisir Durieux. qui a refusé, 

 – Vraiment ? 

 – Je ne me suis pas rebuté et j’ai alors conseillé de prendre Gravoiseau. qui a aussi refusé. 

 – Pour quelle raison ? 

 – Ils ont prétendu que l’acheteur devait présenter une surface qui donnerait à cette opération fictive une ; apparence sérieuse... Qu’on les savait, eux, trop peu riches pour faire une pareille acquisition et qu’on se douterait aussitôt de la vérité. Tandis que moi, qui possédais une fortune bien patente, bien chiffrée, on me connaissait en position de payer cinquante ou soixante mille livres de rente viagère à M. de Frontac, et que cela n’exciterait aucun soupçon. 

 – Et vous avez accepté ? 

 – D’abord, j’ai refusé. Je ne m’étais pas retiré des affaires pour me donner de nouveaux soucis. mais Durieux et Gravoiseau ont insisté en me faisant remarquer que je rendais un immense service à un homme qui voulait se mettre en garde contre sa propre faiblesse. Je me suis laissé enfin séduire par cette tâche de sauver le bien du fils de la rapacité d’une drôlesse. 

 et  j’ai accepté. 

 – Et, à cette époque, que faisait le fils ? 

 – Il suivait les cours de droit à Poitiers. 

 – Donc, monsieur Rocamir, vous avez accepté la mission, malgré votre répugnance à vous donner de 

 nouveaux tracas d’affaires. 

 – Oui, parce que j’ai su me décharger de ces ennuis ur Durieux et Gravoiseau. Comme ils me l’ont fait rès-bien remarquer, on n’avait besoin que du nom d’un cquéreur sérieux. Je prêtais le mien, voilà tout. uant aux détails et démarches que nécessitait cette tusse opération, ils s’en sont chargés par amitié pour [. de Frontac et pour moi. Je n’ai eu qu’à signer à ravoiseau une procuration d’agir en mon nom. 

 – Aïe ! aïe ! fait moqueusement Clovis. 

 – Pourquoi ce aïe ? 

 – Est-ce que vous n’avez pas craint que Gravoiseau busât de votre signature ? 

 – En quoi ? il ne pouvait s’en servir que pour les rmalités nécessaires à la conclusion de cette affaire. 

 – Oui, mais plus tard. 

 – Quoi, plus tard ? Il n’avait rien à tirer de cette pération qui se trouvait annulée par la contre-lettre ue j’avais adressée à M. de Frontac. 

 – Vous êtes bien certain de la lui avoir envoyée ? 

 – Parbleu ! Et je me suis même tant pressé de le re que Gravoiseau et Durieux m’ont grondé d’avoir i trop vite, en disant que j’aurais dû leur faire d’ard lire cet acte, afin qu’ils s’assurassent s’il était sez bien en règle pour valider plus tard les réclamans du fils. 

 – Ah ! ils se sont fâchés à propos de votre empresseent ? 

 – Oui, mais pas trop fort pourtant. Ils comptaient m lire cette lettre à leur aise quand elle reviendrait ’un d’eux. Vous comprenez que M. de Frontac, après oir voulu sauver sa fortune des mains de la donzelle, pouvait garder chez lui ce papier qui, si elle l’avait trouvé, lui aurait prouvé qu’on l’avait trompée 

 sujet de la fortune et l’aurait rendue plus âpre à s’i emparer. M. de Frontac devait donc nécessairemm faire le dépôt de ma contre-lettre entre les main d’un ami fidèle et honnête qui, plus tard, s’en ser e rait pour réintégrer le jeune homme dans son pats moine. 

 – Et Gravoiseau et Durieux espéraient que l’un ci l’autre d’eux serait le dépositaire choisi ? 

 – Parfaitement. 

 – Eh bien, qu’est-il arrivé ? 

 – Que M. de Frontac, au moment voulu, n’aura sà doute pas pensé à eux, car il a envoyé le papier à 

 autre de ses amis. 

 – Qui s’appelait ? 

 – M. Mortier, chef de bureau dans un ministère. 

 – Pauvre ou riche ? 

 – Vivant de ses seuls appointements, il faut 

 croire. car il a pu fournir à grand’peine le trousse, quand il a marié sa fille. que vous connaissez. 

 – Bah ! je la connais ? moi ? 

 – Sans doute, car cette demoiselle Mortier, n’ est autre, aujourd’hui, que notre charmante propriétaii Mme Durieux. 

 En entendant citer ce nom, un doute vient à l’espr de Clovis qui se demande si le père de Célestine n’e pas un troisième coquin qui a aidé les deux autres le dépouiller de sa fortune. Le fait d’avoir marié fille à Durieux semble trahir chez ce M. Mortier ui complicité secrète. 

 – Comment s’est-il fait, demande-t-il au droguist de Durieux ait été choisir une fille sans fortune, lui ui ne possédait rien ? 

 – Que voulez-vous ? l’amour ne calcule pas. 

 – Durieux était donc amoureux ? 

 – Comme un fou. et il fallait qu’il le fût bien, car y a mis de l’entêtement. la demoiselle lui a résisté endant plus d’une longue année avant de se décider. le ne voulait pas entendre parler de ce futur qui avait arante ans de plus qu’elle... mais l’obstination de urieux a fini par triompher. Il faut ajouter qu’il a été en soutenu par le père Mortier qui, déjà très-malade se sentant condamné, avait hâte, lui qui savait n’air rien à léguer à sa fille, de la voir mariée à un eme qui lui apportait l’aisance. il a tant supplié sa le qu’elle s’est enfin rendue à l’amour profond de irieux. Clovis sait à quoi s’en tenir sur cette passion le le droguiste prétend avoir jadis enflammé le défunt ari de Célestine. 

 – Non, se dit-il, le misérable n’était pas amoureux. » mariage était un moyen trouvé par lui et Gravoiseau ur s’installer chez Mortier et poser la main sur la otre-lettre après sa mort. 

 Après une ample rasade versée à M. Rocamir, qui boit d’un seul trait, l’artiste poursuit : 

 – Et qu’est-il advenu de M. de Frontac ?, 

 Le pantin hausse dédaigneusement les épaules à cette estion. 

 – Vous le savez ? repond-il, on ne peut empêcher un de commettre une folie. Tout ce que nous avions nté pour sauver la fortune du fils a été complétement itile. Dès qu’elle a été épousée, la poupée a tant fait qu’elle a fini par obtenir de la passion de Frontac la remise de la lettre e ; puis, peu à peu, la fortune est passées sous son nom et l’intrigante avait tout accaparé quand elle est devenue veuve. 

 Pendant qu’il donne ces détails, l’époux de Cydalise est observé par Clovis. Le jeune homme sait que son-père ne s’est jamais remarié et que, par conséquent, k conteur ne dit pas la vérité. Mais il y a tant de sincérité dans le ton de Rocamir qu’il est bien évident que les deux coquins ont dû jadis se jouer de sa crédulité. S, stupide qu’il soit, le droguiste est un homme qui n’au rait pas prêté la main à une action indigne, si sa bonne foi n’avait été surprise. 

 – Etes-vous bien certain de tout ce que vous me dites là. du mariage de M. de Frontac, par exemple ? re prend le graveur. 

 – Vous affirmer que j’ai assisté au mariage, non.– C’est par Gravoiseau que j’ai connu sa célébration. Un beau matin, à propos de je ne sais quoi, il m’a annoncé que notre homme avait épousé la drôlesse. 

 – Et vous ne vous en êtes pas informé autrement ? 

 – A quoi bon ? M. de Frontac ne m’intéressait pas. Si j’avais prêté mon nom, c’était plutôt pour être agré 

 able à Durieux et Gravoiseau qui avaient à cœur de sau-– ver leur ami d’une imprudence. Et je vous avoue que cela ne m’a causé ni chaud ni froid quand, plus tard, on m’a rapporté que tout ce que nous avions fait en faveur du fils était resté stérile. 

 – Qui vous a appris ce beau résultat ? 

 – C’est Durieux qui, après la mort de son beau-père, » m’a dit avoir retourné tous les papiers du défunt sans ouvoir retrouver la contre-lettre. ce qui nous a doné à croire que M. de Frontac avait dû retirer l’écrit 3S mains du dépositaire pour le remettre à son avide othon. laquelle s’est empressée, à son veuvage, de ¥ mt vendre. 

 – Alors vous ne tenez vos renseignements que des euls Gravoiseau et Durieux ? 

 – Oui. et je n’ai pas couru après ces détails, car, le ur où mes amis me les ont donnés, j’avais déjà oublié ette affaire. 

 – De même que vous aviez aussi oublié de leur re-– rer la procuration signée par vous quand vous aviez ’u ne faire qu’une opération toute de complaisance. – Je n’avais pas besoin de leur retirer un pouvoir anlé de plein droit par la contre-lettre qui reconnaissait ctive l’opération pour laquelle ils avaient rempli, en on nom, les formalités qui devaient donner une aprence sérieuse à l’affaire. 

 Sa phrase achevée, le droguiste ouvre une large boue pour gober un quartier de poire ; mais, à moitié ute, sa main, tenant le morceau, est arrêtée par Clovis 

 demande sérieusement : 

 – Vous avez un bon estomac ? 

 – Je défierais une autruche. 

 – J’aimerais mieux un canard. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que le canard digère encore plus vite que utruche. 

 – Est-ce que vous voulez me faire recommencer à ? ner ? s’informe Rocamir étonné par ces questions. 

 – Non, je tiens à être certain que vous avez la digestion prompte, facile, incapable de s’arrêter à la pluff petite émotion. Vous avez beau posséder une âme do bronze, un cœur d’airain et un moral de fer, il se peu aussi que vous ayez un estomac de fer-blanc.. C’est ce que je vondrais savoir, car j’ai quelque chose à vous dire et je crains de vous impressionner trop vivement Voilà le motif de mon interrogatoire sur le plus ou le moins de falicité à digérer que vous a octroyé la nature C’est votre seul intérêt qui me dicte cette curiosité, moi infortuné monsieur Rocamir. 

 Clovis, tout en secouant la tête, a prononcé ces mot : d’un ton si lugubre qu’une folle terreur s’empare di bonhomme qui s’écrie d’une voix saccadée : 

 – C’est la truffe, n’est-ce pas ? Je n’ai plus de suite dans les idées. Oh ! je le vois, vous n’osez me l’avouer c’est la truffe ! 

 – Olil s’il ne s’agissait que de la ruffe ! accentue tristement l’artiste. 

 – De quoi, alors ? 

 – Je vous dois même un aveu. J’ai constaté, au contraire, que la truffe vous donnait une remarquable lucidité d’intelligence. qui vous fera bien mieux comprendre ce que j’hésite à vous annoncer. 

 – Mais enfin qu’est-ce donc ? 

 – Je redoute, je tremble, je frémis que. vous n’ayez mérité dix ans de galères. 

 – Dix ans de galères ! répète le droguiste pantelant de peur. 

 – Oui, dix. peut-être même vingt ans ; cela dépendra de la générosité dés juges. Si vous tombez un bon jour, vous pouvez même en avoir pour vos quarante ans. Je ne suis pas inquiet pour vous, dont le moral est de fer et l’âme de bronze, mais quelle tuile pour cette malheureuse Mme Cochonet. non, Rocamir ! 

 – De quelle faute me suis-je donc rendu coupable ? articule péniblement le grotesque. 

 Clovis lui prend les mains et il les presse doucement en demandant d’un ton plein d’intérêt affecteux : 

 – Avant que j’en dise plus long, vous m’affirmez bien, cher ami, que je ne trouble pas votre digestion. Si j’ai ce malheur, faites-moi un signe et je deviens nuet. 

 – Parlez, souffle l’idiot. 

 – Je vous apprendrai donc, cher bon, que M. de Fronac est mort veuf, sans s’être jamais remarié à aucune rôlesse. Ne fixez pas ainsi sur moi vos yeux dont l’incomparable éclat me trouble, moi qui n’ai pas votre âme le bronze. Si je ne connaissais votre étonnante intellience, je croirais que vous ne comprenez pas à quoi je eux en venir. Je continue. Donc M. de Frontac, n’a-ant épousé nulle drôlesse, n’a pu lui livrer votre contre-ttre. 

 Puis, après un petit silence de réflexion : 

 – Pourquoi M. de Frontac a-t-il feint cette opéraion ? continue Clovis. A-t-il vraiment été sur le point e contracter ce ridicule mariage ? Avait-il un autre motif ? Je l’ignore. Il faut bien croire à cette fausse liénation de biens, puisqu’elle est attestée par l’écrit ue vous avouez avoir signé. 

 Et Clovis s’interrompt pour s’écrier : 

 – Je vous en supplie, ne me coupez pas la parole : modérez votre pétulance. 

 Le droguiste ne songe guère à parler. Dans se effroi, et pour desserrer sa gorge contractée, il est train de boire, à petits coups, l’eau tiède du rince bouche que le garçon vient de servir. 

 – Or, reprend l’artiste, savez-vous quel a été le so de cette lettre ? 

 – Non, fait Rocamir d’un signe de tête entre deu gorgées. 

 – Elle a été volée par les filous Durieux et Gravoiseau dans les papiers de Mortier, après la mort de ce déposi taire, dont l’un d’eux avait épousé la fille pour exécuta plus facilement ce beau coup. La lettre ainsi détournée les misérables ont profité d’une procuration donnée pq le sieur Cochonet, un imbécile... respect que je von dois. un imbécile qu’ils avaient mis en nom dans cetti affaire. Sous le couvert de cet idiot. toujours respec que je vous dois. ils ont vendu les biens et se sont par tagé les neuf cent mille francs de la vente. sans qu jamais rien de ce qui s’est passé à Carcassonne soit ai rivé à la connaissance de ce triple crétin qui s’appelle Cochonet... toujours respect que je vous dois, mon che et honoré monsieur Rocamir. 

 Et, appuyant sur les mots : 

 – Je sais bien, poursuit Clovis, que le Cochonet n’a rien touché du vol, mais les juges n’entendront sans 

 doute pas de cette oreille, quand le fils dépouillé ira réclamer son patrimoine devant les tribunaux, ayant er main votre contre-lettre qu’un coup du ciel a fait reve. nir en son pouvoir. 

 Le droguiste, tout à l’heure si effaré, s’est un peu redressé sur les derniers mots. 

 – Ce fils existe donc encore ? demande-t-il d’une ix qui tremble. 

 – Oui, monsieur Rocamir. 

 – Je voudrais bien le connaître. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour faire mon devoir, répond l’avorton d’une ix émue qui touche l’artiste. Oui, mon devoir. Il se nt que je sois un imbécile, un crétin, un idiot. tin, tout ce que vous venez de dire, monsieur Clovis, puis je n’ai jamais eu la pensée de nuire à personne et j’ai toujours été un honnête homme. Puisque j’ai eu la blesse d’avoir confiance en deux coquins, c’est à moi en porter la peine... Si je connaissais ce jeune me, j’irais donc le trouver pour lui dire e : « Bien à on insu, car, au contraire, je croyais vous être utile, amené votre ruine. Ce qu’on vous a volé est d’un ffre égal à ce que je possède : voici ma fortune, tenez-la, et, je vous en conjure, ne me soupçonnez ; d’avoir pu être le complice de ces hommes. 

 Et Rocamir fond en larmes en ajoutant : 

 – Que m’importe la misère, j’aurai toujours pour ; consoler l’amour de Cydalise. 

 Si burlesque que soit cette péroraison pour l’artiste, sait à quoi s’en tenir sur l’affection de l’épouse, est loin de le faire rire. Il serre la main du brave comme en lui disant : 

 – Ne craignez rien, mon ami. Vous n’en arriverez à pareille extrémité. C’est à celui qui a volé de restituer et je vous promets que le fils lui fera rendre gorge. – Je désirerais pourtant bien savoir où trouver ce jeune homme. 

 – Vous n’en avez nul besoin. 

 – Si, parce que, dans le cas où Gravoiseau lui échap perait, je veux qu’il sache que ma fortune lui appar tient... Je vous en supplie, monsieur Clovis, dites-me où je dois courir pour me trouver en sa présence. 

 – Pas bien loin : je suis le fils de M. de Frontac. 

 – Vous ! 

 Aussitôt, se levant, les mains jointes, tremblant, R camir, malgré sa trompe, ses besicles et sa tournui cocasse, ne paraît plus ridicule au graveur quand il d, mande d’une voix navrée : 

 – Me pardonnez-vous, monsieur Clovis, le mal qu je vous ai involontairement causé ? 

 – C’est à moi plutôt de "vous demander pardon de épithêtes... non justifiées. que j’ai employées tout l’heure. Je reconnais si bien votre haute intelligent que je solliciterai de vous deux services. 

 – Parlez. 

 – Le premier sera, si besoin en est, de répéter d ( vant un magistrat ce récit que vous m’avez fait d passé. 

 – Oui. Le second ? 

 – Jusqu’à ce que je vous autorise à parler, de n point ouvrir la bouche sur ce que nous avons dit ce soir 

 – Je vous le jure. 

 – Pas même à Cydalise, n’est-ce pas ? 

 Le caractère du droguiste reparaît à cette question l se redresse tout superbe et répond d’un ton impo ant : 

 – Pas même à Cydalise. Il est des secrets qui ne doi vent jamais pénétrer dans le gynécée. 

 Puis sa figure se contracte subitement. 

 Voulez-vous encore prendre quelque chose ? deande Clovis. 

 – Au contraire. 

 Et, sur ces mots, Rocamir, qui n’a pas conscience d’air bu l’eau chaude de son rince-bouche, ajoute en ontrant son estomac : 

 – C’est probablement l’émotion qui m’étouffe. j’ai comme un poids. je voudrais bien m’en aller. 

 Après avoir ramené au bercail M. Rocamir qui, le long de la route, s’est plaint d’avoir « une barrer l’estomac, » l’artiste a regagné sa mansarde où il couché ; et comme il n’a pas bu, après son repas, eau chaude du rince-bouche qui inquiète la diges du droguiste, il dort ses huit heures d’affilée sans son sommeil soit agité par autre chose qu’un heun rêve dans lequel il se voit conduisant à l’autel la s cieuse Mme Durieux, qui est bien loin de faire r tance. 

 Le lendemain matin, quand le graveur s’éveille saute prestement à bas du lit et s’habille à la hâte e. disant : 

 – Il ne s’agit pas de paresser au dodo. J’ai fièren à me démancher aujourd’hui, si je veux pincer le voiseau et son million avant qu’ils puissent me gli entre les mains. 

 Il quitte sa mansarde, et bientôt il s’esquive de maison sans avoir été aperçu par le concierge, en tr à cette heure matinale, de balayer sa cour. 

 Toute la journée s’est écoulée sans que Gringo aux aguets, ait vu reparaître son locataire, dont il attend la rentrée avec impatience. Enfin, sur les neuf heures du soir, la sonnette de la porte cochère, fermée la nuit tombante, fait entendre un appel dont le porier reconnaît aussitôt l’auteur. 

 – C’est la façon de sonner du jeune homme, se dit-il n tirant le cordon. 

 C’est bien en effet l’artiste qui rentre. A son premier bas sous la voûte, il est interpellé par Gringoire qui se ient sur le seuil de la loge : 

 – Ah ! c’est donc vous, monsieur Clovis. Vous pou-rez vous vanter de m’avoir bien inquiété aujourd’hui. 

 – Et pourquoi, général ? 

 – En ne vous voyant pas reparaître, je me suis deaandé si vous n’étiez pas allé vous jeter à l’eau par déespoir de ce que je vous ai appris sur les chances qu’a 4. Gravoiseau d’épouser la propriétaire. 

 – Vous voyez que votre crainte était sans fondeaent, car je n’ai pas l’air d’un noyé. 

 – Au reste, je n’ai pas été le seul à me préoccuper le votre absence. 

 – Qui donc a pensé aussi à moi ? est-ce M. Gravoi-eau, par hasard ? 

 – Lui ? oh ! non. il est allé se promener dès midi et il n’est pas encore rentré. Tenez, voilà même dans on casier une lettre qui l’attend. 

 – Comment ? une lettre ! fait vivement Clovis dont es yeux se dirigent vers le casier avec une surprise semblant prouver qu’il croyait trouver autre chose qu’une lettre. 

 – Oh ! répond Gringoire, quand je dis une lettre, je me trompe, car c’est simplement un papier timbo 

 – A quel propos ? demande le graveur dont ce nouvelle paraît avair calmé l’étonnement. 

 – Cela, je l’ignore. Il faut que ce soit d’une certaine importance, car l’huissier qui l’apportait, après avoir griffonné son « Parlant au concierge, ainsi déclaré m’a demandé une enveloppe dans laquelle il a gli le papier, et, après l’avoir soigneusement scellée son cachet, il m’a bien recommandé de ne pas oublier de remettre en mains propres cette lettre au gérant. 

 Puis, en souriant, le portier ajoute : 

 – Dites donc, monsieur Clovis, j’ai une envie. 

 – Laquelle ? 

 – De ne pas donner du tout le paquet au Gravoiseau. cela lui ferait peut-être avoir des désagrément à cette canaille-là. et ce serait pain bénit. 

 – Gardez-vous-en bien ! s’écrie le jeune homme d’une voix dont l’accent trahit la peur que le concierge n’exécute son idée. 

 – Oh ! oh ! comme vous prenez la chose au sérieu ricane Gringoire. 

 – Et il y a de quoi, général. D’abord à cause vous qui vous mettriez dans une vilaine passe en supprimant ce papier. et puis, je vous avoue que je si superstitieux comme un nègre. je ne sais quoi me d que ce papier timbré peut avancer mes affaires près de Mme Durieux. 

 – S’il en est ainsi, soyez tranquille ; le Gravoiseau aura sa lettre. 

 – Bon, fait le graveur. Revenons maintenant à cette personne qui, suivant votre dire, s’est inquiétée de ma ence. Si ce n’est pas le gérant, c’est donc M. Rocar ? 

 – Ah ! le pauvre homme ! il n’a guère songé à vous, vous le jure. Je ne sais pas où il a été hier s’emplir ventre, mais il en a rapporté une indigestion de preer choix. Toute la sainte journée, on n’a vu que son decin dans les escaliers. 

 – Le malade va mieux maintenant ? 

 – Oui, sur les cinq heures du soir, l’indigestion ne plus fait souffrir et la folie a disparu. 

 – Comment. la folie ? 

 – Oui, une folie qui consistait à vouloir que le doc-1 r lui trifouillât dans le nez pour lui en extraire une 

 ffe. Le médecin a fait cette réflexion n : « Avec les s, il faut dire comme eux. » Alors il a envoyé Félicie acheter une truffe qu’il a cachée dans la manche de ju habit. Puis, après avoir eu l’air de regarder dans le f d des narines du malade, il s’est écrié é : « Je la vois ! endez ! Avec une secousse, elle va tomber ». Là-sus, il a administré sur le derrière de la tête de M. Rooir une claque à lui faire sauter les yeux de leurs ores. Mon locataire n’était pas encore revenu de son urdissement que le docteur lui hurlait d’un ton eux, en montrant la truffe qui roulait sur le tapis : a voici ! 1 ! Vous êtes sauvé !!! Dieu a béni mes ef-f, s ! » Après quoi il a demandé cinq cents francs pour ération. 

 Clovis rirait du bavardage de Gringoire s’il n’était en moment curieux de savoir à qui son absence a donné l’inquiétude. 

 – Puisque M. Rocamir, pas plus que Gravoiseau, n’a pensé à moi, qui donc vous a interrogé sur mon comp te ? demande-t-il. 

 – Parbleu ! c’est la bonne de la propriétaire, qui n’in fait que monter à votre atelier et qui, vingt fois, est ve 

 nue s’informer à la loge si je ne vous avais pas vu. 

 – De la part de sa maîtresse ? 

 – Probablement. Il n’y a pas dix minutes, Flore étai ; encore ici. 

 L’artiste profite de ce dernier détail pour rompre, l’entretien, et il s’éloigne de la loge en disant : 

 – Je ne dois pas faire attendre plus longtemps Mme Durieux, et je monte chez elle pour apprendre c qu’elle peut me vouloir. 

 Il a déjà fait quelques pas quand il revient pour ap puyer sur cette recommandation : 

 – Surtout, général, n’oubliez pas de donner son par pier timbré à Gravoiseau. 

 – Vous auriez trois oreilles que je vous dirais de dor mir tranquille dessus. Je vais monter la lettre à SOI domestique Patouillard pour qu’il la lui remette à sa rentrée. 

 – Non, non, insiste vivement Clovis, pas a ce ivrogne. Il ne faut point que cette lettre s’égare. Mettez la en mains propres. Je tiens positivement à ce que Gravoiseau la reçoive de vous. 

 – Bien. C’est convenu. 

 Sur cette assurance, le jeune homme s’élance ver l’escalier el, quatre à quatre, il escalade les marches qui le séparent de la porte de la veuve. 

 – Ah ! voici notre oiseau envolé qui est revenu, s’écrie Flore arrivée à son coup de sonnette. 

 – Mme Durieux peut-elle me recevoir ? 

 – Oui. Vous la trouverez au boudoir faisant répéter 

 prières à Lili qu’on va coucher. Il est inutile vous montrer le chemin, vous le connaissez. 

 a fin de la phrase n’a pas été entendue par Clovis dès les premiers mots, s’est dirigé vers la pièce où ait rencontrer Célestme. Il n’a pas besoin de frapper, la porte qui sépare le boudoir de la salle à manger ouverte. L’épais tapis, en étouffant le bruit de ses a permis au jeune homme d’arriver sans être endu jusqu’au seuil du boudoir. Au lieu d’entrer, il rète tout ému à la porte pour contempler le tableau cieux qui s’offre à son regard. 

 êtue de sa longue et blanche chemise de nuit, la pe-fille, les mains jointes et agenouillée sur le divan, ite d’une voix douce la prière que lui dit lentement Durieux : 

 – Mon Dieu, je vous donne mon cœur ; prenez-le, s vous plaît, et conservez la santé à maman, à a. 

 ili a bien fidèlement redit chaque mot que lui a fflé Célestine, mais elle s’arrête au dernier sans le noncer. 

 – A papa, répète la propriétaire. 

 l’enfant relève sa charmante tête et, tout naïvement, : répond : 

 – Pourquoi pour papa, puisqu’il ne vient jamais em 

 sser sa Lili ? 

 •– Parce qu’il est en voyage, bien loin, bien  loin.is  , si sa petite fille prie le bon Dieu pour lui, il arria bientôt. 

 Pendant cette réponse de la veuve, le regard de l’en faut, qui s’est involontairement tourné vers la porti entrevoit vaguement Clovis immobile dans l’ombre de la salle à manger. Aussitôt elle le montre du dois en demandant un peu effrayée : 

 – Est-ce que c’est papa qui écoute là ? 

 – Où donc ? fait Mme Durieux, qui, se tournant ve le point désigné, aperçoit alors le graveur. 

 Ainsi découvert, le jeune homme franchit le seuil d boudoir et se présente en pleine lumière. 

 – Est-ce que c’est lui papa ? redemande Lili. 

 La propriétaire hésite, rougit un peu, puis finit pa répondre : 

 – Non, mais il vient pour t’embrasser de sa part. 

 Et, comme elle l’a déjà fait à leur première entrevue la veuve soulève Lili dans ses bras et approche sa tête blonde des lèvres de l’artiste qui, sur ce visage rose dépose un baiser beaucoup plus franc que ne l’éta l’autre, quand il croyait embrasser la fille de la cuisi nière. 

 – Monsieur Clovis, veuillez m’attendre, je reviens commande Célestine qui, emportant Lili dans ses bras se dirige vers sa chambre à coucher. 

 Dix minutes après, elle reparaît seule. 

 – Là, fait-elle, maintenant que ma mignonne est en) dormie, causons un peu, monsieur mon frère. 

 Et, souriante, en le menaçant du doigt : 

 – Frère bien peu empressé, ajoute-t-elle, car, aprèii avoir promis mons et merveilles pour ma défense, i reste trois jours sans donner de ses nouvelles et disparait si complétement qu’on va frapper à sa porte par is fois dans la même journée sans le trouver chez Est-ce donc là ce beau zèle sur lequel je devais .. Est-ce donc là ce beau zèle sur lequel je devais j ipter ?) 

 – Charmante sœur, vous accusez un innocent. 

 – Voulez-vous me faire croire que vous vous êtes océ de me protéger contre Gravoiseau ? 

 – Je n’ai fait que cela ! 

 – Alors, contez-moi vos hauts faits. 

 – D’abord, j’ai donné une indigestion monstre à ce Il M. Rocamir. 

 – Voyons, pas de plaisanterie, monsieur Clovis, pro-ace, avec une légère impatience, la propriétaire qui peut prendre au sérieux l’étrange exploit dont se te le graveur. 

 – Je vous jure que je ne plaisante pas. Je ne vous rmerai pas positivement que, pour vous protéger, il t nécessaire que M. Rocamir eût une indigestion, s elle a été la suite de mon plan d’attaque contre voiseau. 

 – Vous êtes déjà entré en campagne ? 

 – Dès demain nous serons débarrassés du gérant si s daignez faire ce que je vais vous demander. 

 – Est-ce bien difficile ? 

 – Nullement. Il s’agit, demain soir, d’offrir une tasse hé à quelques invités. une petite soirée intime... s prendrez le prétexte de rendre aux époux Rocamir olitesse que vous leur devez pour le bal. 

 – Et j’inviterai M. Gravoiseau ? 

 – Naturellement. ainsi que M. Anatole de Roche-le lieutenant. 

 – Et puis encore ? 

 – Et moi... qui vous demande la permission d’amr ner un compagnon. 

 – Un de vos amis, sans doute ? 

 – Laissez-lui le plaisir de vous apprendre lui-même au bon moment, ce qu’il est. 

 – Accordé. 

 – Maintenant, ma bien obéissante sœur, je n’ai pl qu’à vous souhaiter le bonsoir, dit Clovis en marcha vers la porte. 

 – Quoi ! vous partez sans me donner aucune exp ; cation ! s’écrie Célestine curieuse. 

 – J’ai cette cruauté. Comme c’est une surprise q je vous ménage, je tiens à ce qu’elle soit complète. 

 Célestine fait une moue de désappointement si ge tille que Clovis, craignant de laisser fléchir sa discition, s’enfuit en répétant : 

 – A demain. 

 Rentré chez lui, l’artiste se met au lit, et, en ran : nant la couverture sur son nez, il murmure joyeuse ment : 

 – Je suis certain d’avance que demain matin, point du jour, la première visite que je recevrai s celle de maître Gravoiseau. 

 Le jeune homme a prédit juste. Le jour est à pe levé que plusieurs coups sont frappés à la porte d’ main si discrète qu’il semble que celui qui heurte peur d’appeler l’attention des voisins de mansarde. 

 – Voici mon coquin, se dit Clovis qui, attend l’ennemi, est déjà depuis longtemps sur pied. 

 C’est bien, en effet, M. Gravoiseau, mais il n’a pas rien de son air froid et insolent. Son teint est blafa es yeux, rouges et fiévreux, attestent qu’il n’a pas ormi, et ses lèvres ont un frémissement qui prouve ue tout le système nerveux de l’individu est violement surexcité. 

 Il a bien raison de ne pas être dans son état normal, pauvre Gravoiseau, car, la veille, avant de se cou-: her, il a éprouvé une émotion fort désagréable qui ui a procuré une nuit blanche. A sa rentrée au logis, 1 a reçu du concierge cette lettre que nous connaissons t la lecture du papier timbré qu’elle contenait lui a ait exécuter quelques bonds d’une surprise aussi proonde que pénible. 

 En ce style laconique et clair que possèdent les huissiers, celui qui s’adressait, au gérant lui a signifié qu’à la requête d’un sieur de Frontac fils, opposition avait été faite à la Banque de France pour qu’il ne fût pas compté un sou, à lui Gravoiseau, du million qu’il avait déposé dans la caisse de cet établissement. A l’appui de son opposition, le requérant annonçait l’intention de poursuivre devant les tribunaux le recouvrement d’une somme de neuf cent mille francs qu’il affirmait lui avoir été volée par le déjà nommé Gravoiseau, en se faisant fort de prouver son dire par dépositions de témoins et par preuve écrite. 

 On comprend que, si courte qu’elle était, cette lecture n’en avait pas moins été prodigieusement amère pour le gérant qui se trouvait victime de son excès de précautions. S’être dit que, pour le cas où il faudrait tout à coup décamper, il était bon d’avoir un petit million tout réalisé, qu’on pût emporter aussitôt. et apprendre par prose d’huissier que c’est justement sur ce million qu’on a mis arrêt, cela peut se ranger dans la première classe des désillusions poignantes. 

 Mais comme l’espoir survit toujours dans le cœur de l’homme le plus désespéré, Gravoiseau, après avoir été d’abord étourdi par le coup de massue imprévu et terrible que lui portait un ennemi dont il croyait n’avoir jamais à entendre parler, Gravoiseau, disons-nous, n’avait pas tardé se rassurer en disant : 

 – Pour que ce fils de Frontac pût faire main basse sur mon dépôt à la Banque, il faudrait d’abord qu’il eût la contre-lettre qui prouve ses droits. 

 Et il s’était dirigé vers son bureau en ricanant d’un ton satisfait : 

 – Aussi, par prudence, je vais brûler cette unique preuve avant qu’une perquisition vienne la cueillir chez moi. 

 Son bureau ouvert, il avait étendu la main vers le tiroir au fond duquel, derrière d’autres paperasses, il tait bien sûr de trouver la lettre, soigneusement enveloppée dans un gros papier bleu. 

 Le papier bleu y était bien encore, mais quand il eût, été déplié, il n’offrit qu’un fragment de journal déchiré aux yeux du gérant. 

 Vous voyez d’ici la tête de Gravoiseau. Sa stupéfaction ne l’empêcha pas pourtant de se dire que les fées et les génies ne sont plus de notre temps et que, pour qu’une lettre se métamorphosât en journal, il fallait qu’un simple, mais habile mortel eût introduit 1 ses doigts dans le tiroir. 

 Il examina, palpa, remua, souleva son bureau par tous les angles et sur toutes les faces jusqu’à ce qu’il eût découvert que l’humidité du mur, contre lequel il s’appuyait depuis des années, avait si bien décollé le fond du meuble, que les panneaux pouvaient se déplacer assez facilement pour qu’une main se glissât dans a place. 

 Dans la pensée du gérant, Patouillard n’ayant aucun ntérêt à ce larcin, il ne songea donc qu’à l’accuser de être laissé corrompre par celui qui avait exécuté la 1J substitution. 

 – Ce doit être Mme Durieux qui m’a volé, se dit-il. En ce cas, je n’ai pas fort à trembler, car elle n’a agi que pour se soustraire à l’obligation de m’épouser. Elle sera la première à anéantir cette preuve quand elle aura que, tout aussi bien que moi, elle est menacée l’une restitution. 

 Mais comme Gravoiseau tenait à ne se coucher qu’avec une certitude complète’du fait, il alla réveiller Pa-, 1 ouillard qui, dans sa chambre, ronflait comme un poële de corps de garde. 

 – Dis-moi, demanda le maître, te rappèlles-tu quel i our Mme Durieux est venue, pendant mon absence, our me parler ? 

 – Elle n’a jamais mis le pied ici, répondit le domesique avec toute la mauvaise humeur d’un homme trou-lé dans son premier sommeil. 

 – Comment ! tu ne te souviens pas de m’avoir dit avoir fait entrer dans mon cabinet pour attendre mon retour, et qu’elle en était sortie, perdant patience, au out d’une demi-heure ? insista le gérant, qui plaidait faux pour savoir le vrai. 

 Patouillard était certain de n’avoir, pas rolloticé rtli mot de tout ce qu’inventait son maître. Il se tourna furieux dans la ruelle de son lit en grommelant : 

 – Quand on a trop bien dîné, on se couche. on ne vient pas réveiller le pauvre monde pour lui conter des calembredaines. 

 Après avoir essayé de la ruse, Gravoiseau tenta de la corruption. 

 – Avoue la vérité, dit-il, et je te donnerai le double de ce que tu as reçu de la propriétaire pour la laisser entrer dans mon cabinet... et l’aider. 

 – L’aider à quoi ? demanda le domestique d’une voix. surprise, mais sans changer de position. 

 – Sans doute. Si tu ne lui avais pas prêté aide, elle n’aurait pas eu seule la force de déplacer mon massi bureau. 

 Ces paroles firent aussitôt comprendre à Patouillaro de quoi il était question. Il avait si peu souvenance de hauts faits accomplis par lui dans son ivresse qu’il cru sincèrement que Mme Durieux avait exécuté ce même projet qu’il avait conçu. 

 – Tiens, tiens, se dit-il, c’est la propriétaire qui a fait le coup auquel je pense depuis longtemps !. Al, ça, quand donc a-t-elle pu chiper la lettre ?. Parbleu ce doit être le jour où j’étais si poivre. Elle possède sans doute une double clef de tous les appartements d ses locataires. 

 – Parle, je te donnerai le double de ce que tu a reçu, répéta le gérant. 

 Mais le domestique s’intéressait à la jolie femme e il n’était pas homme à prendre parti pour son maître qu’il détestait. Il ne songea donc qu’à inventer un men songe qui protégeât celle qu’il croyait avoir vraiment joué Gravoiseau. 

 – Oh ! oh ! fit-il en riant, ce double que vous me promettez ne vous ruinera pas, car je n’ai rien reçu de Mme Durieux, pour cette bonne raison que, je vous le répète, elle n’a pas mis les pieds chez vous. 

 – Mais, pourtant, quelqu’un a pénétré dans mon cabinet, gronda le gérant. 

 Désireux de faire prendre une fausse piste au questionneur, Patouillard eut l’air de se rappeler : 

 – Attendez donc. oui, quelqu’un, mais pas la propriétaire.. Je me souviens à présent d’un monsieur qui, avant-hier, a demandé à attendre votre retour. 

 – Un jeune homme, n’est-ce pas ? s’écria vivement Gravoiseau qui prit peur. 

 – Oui, bourgeois, un jeune homme, affirma le domestique, disant comme son maître. 

 – D’une trentaine d’années ? 

 – Précisément. dans ces âges-là... trois mois de plus ou de moins, appuya le valet en suivant la voie qu’on lui offrait. 

 Et pendant qu’il était en train de mentir, Patouillard ajouta : 

 – Je me rappelle même qu’en partant, il a dit comme cela sur le carré : « Enfin, je l’ai ! » Je ne sais pas trop de quoi il parlait. 

 Fort joyeux d’avoir trompé celui qu’il exécrait, le domestique disparut sous ses couvertures en grognant, après un énorme bâillement : 

 – Bonsoir, bourgeois. La nuit est faite pour dormir, et je tiens à continuer mon somme. Vous pouvez rester là jusqu’au jour, si vous éprouvez le moindre bonheur à m’entendre ronfler, mais je vous préviens que je ne vous répondrai plus. 

 Quand Gravoiseau rentra dans son cabinet, il tremblait de rage. Il avait renoncé à cette espérance que la lettre pouvait se trouver entre les mains de Mme Durieux qui, comme lui, avait intérêt à la détruire. Sans même se demander comment son ennemi avait pu savoir l’existence de cette pièce et à quel endroit précis il lui fallait la venir prendre, le gérant ne voyait uniquement que ce fait qu’il allait avoir bientôt à rembourser l’argent volé. 

 Et il écumait de colère à la pensée de ce grappin mis sur le million rondelet déposé à la Banque. Il n’y aurait pas à dire mon bel ami et à prétendre qu’on n’avait pas le sou pour payer, il lui faudrait bel et bien rendre gorge. 

 – Avec les intérêts, tout y passera, pensait-il. Ce Frontac maudit n’aura même pas besoin de me donner mainlevée, car rien ne me restera après remboursement. 

 Puis il se répétait que, s’il avait pu se douter de la chose vingt-quatre heures à l’avance, il serait maintenant de l’autre côté de la frontière avec son petit million qu’il aurait retiré de la Banque. 

 – Alors, se disait-il, mon ennemi aurait eu beau aller promener sa lettre devant les juges, je l’aurais payé en monnaie de singe. 

 Cette dernière expression, paraît-il, fit soudainement naître une idée dans le cerveau du coquin, car il se redressa en marmottant : 

 – Eh ! eh ! de la monnaie de singe... est-ce qu’il n’est pas possible de solder le Frontac en pareille mon-aaie ? 

 Puis, après avoir un peu réfléchi : 

 – Cet artiste du cinquième possède un bien joli taent, murmura-t-il. 

 Alors, détaillant son idée, Gravoiseau arriva enfin à se persuader que, s’il pouvait rembourser en billets faux, il obtiendrait de son ennemi mainlevée de cette apposition qui garantissait le payement, et que, bien avant qu’on eût découvert la vérité, il aurait eu le temps le fuir et de se cacher au loin avec son million dégagé. 

 Pour encourager son espérance, le gérant revenait toujours à cette même phrase : 

 – L’artiste du cinquième possède un bien joli talent. 

 Aussi le gredin, qui n’avait nulle envie de dormir, trouva-t-il les heures bien lentes à s’écouler, en attendant que l’arrivée du jour lui permît de monter à la mansarde de Clovis. 

 Ceci expliqué, nous reviendrons à ce moment où Gravoiseau vient de faire son entrée chez l’artiste. Comme nous l’avons vu, le jeuneliomme, qui s’attendait à cette visite, s’est levé dès l’aube et il a tout préparé pour recevoir son homme et le faire tomber dans le panneau. 

 A son premier pas dans l’atelier, le regard du gérant est pour la table de travail. En la voyant nette de tous ses outils, il fait une légère grimace. 

 – Eh ! bonjour, monsieur Gravoiseau. comme vous voilà levé de bon matin ! s’écrie le graveur. 

 – Mais je puis en dire autant de vous, que je trouve déjà sur pied. et prêt à vous envoler pour quelque joyeuse partie. 

 – Une joyeuse partie ? pourquoi supposez-vous cela ? 

 – Dame ! mon cher artiste, autant que j’en puis juger par votre établi, vos dispositions ne me paraissent pas être celles d’un homme qui se prépare à manier le burin. 

 – C’est parce que vous ne voyez rien sur ma table que vous pensez ainsi ? 

 – Sans doute. 

 Le graveur regarde Gravoiseau en riant, puis baisse le ton pour lui demander : 

 – Croyez-vous donc qu’il soit bien prudent de laisser exposé à la vue de tous venants le travail que m’a demandé quelqu’un de votre connaissance ? 

 A ces mots, un éclair de joie brille dans les yeux du gérant, qui reprend d’une voix qu’il tâche de rendre calme : 

 – Avance-t-il ce travail ? 

 – Mieux que cela, monsieur Gravoiseau, il est  fini.et  , si vous le désirez, je puis vous soumettre une première épreuve de la chose. vous me direz si j’ai eu le bonheur de réussir. 

 Tout en parlant, le jeune homme a fait jouer le tiroir de sa table et il en a tiré un des trois billets de banque tout neufs qui lui ont été offerts par Mme Durieux. 

 – Examinez, dit-il en le tendant à Gravoiseau. 

 La plus vive satisfaction se peint sur le visage du gérant, qui tourne, retourne, palpe le papier en tous sens et, malgré lui, laisse échapper ce mot : 

 – Prodigieux ! 

 Mais, tout à coup, son enthousiasme s’éteint et il pose la valeur sur la table en prononçant d’une voix sèche : 

 – Vous vous moquez de moi. 

 – En quoi, s’il vous plaît ? 

 – En ce que ce billet que vous me donnez pour faux est parfaitement bon. tout ce qu’il y a de plus vérii table. bref, en ce qu’il émane vraiment de la Banque. 

 Cette réponse fait ouvrir de grands yeux surpris au graveur qui s’écrie : 

 – Ah ça, monsieur Gravoiseau, voulez-vous me dire où, moi qui ne sais pas même comment payer mon terme, j’aurais pu aller pêcher un véritable billet de mille francs ? 

 – Oh ! oh ! ricane le gérant, pour quelques sous il vous a été facile de vous procurer ce billet neuf que vous me présentez. 

 – Je vous avoue, cher monsieur, que je vous serai très-reconnaissant si vous voulez bien m’indiquer l’adresse de la boutique où l’on vend de vrais billets de mille pour le prix d’une course en omnibus. Je veux immédiatement profiter de cette bonne occasion pour remonter mes finances. 

 – Vous affectez de ne pas me comprendre, appuie le gérant qui secoue la tète d’un air goguenard. 

 – Non, vrai, je n’affecte pas. je comprends si peu que je boirais vos paroles si vous consentiez à me donner la moindre explication. 

 – Oh ! elle est bien claire, cette explication. votre malice est cousue de fil blanc. En deux mots, la voici : Je vous avais confié, pour vous servir de modèle, un billet de mille francs, très-fripé, fort malpropre. Le premier changeur venu, pour quelques sous, vous l’a changé contre celui-ci tout neuf, que vous tentez de me faire passer pour une valeur fausse. 

 Gravoiseau vient à peine d’achever sa phrase que Clovis se frappe le front en s’écriant 

 – Sacrebleu ! oui, je suis dans mon tort. je vous demande bien pardon pour mon oubli. je ne songeais plus que j’ai une restitution à vous faire. 

 Et le jeune homme, ouvrant encore son tiroir, y prend le vieux billet du gérant et le lui offre en ajoutant : 

 – Voici le modèle que vous avez eu l’obligeance de me confier. 

 Gravoiseau est resté stupéfait. Bouche archi-béante et les yeux écarquillés, il contemple les deux billets étalés devant lui. Ignorant le généreux envoi de la propriétaire, il suppose le graveur toujours dans la misère. Pour s’expliquer la présence du second billet, maintenant qu’il voit le modèle prêté, il en arrive enfin à se persuader du véritable talent de faussaire du graveur et, ivre d’une joie subite, il s’empare du billet neuf en bégayant d’une voix qui tremble d’émotion : 

 – Quoi ! vraiment ! il est faux ?... vous me jurez qu’il est faux ! 

 – Dame ! monsieur Gravoiseau, s’il vous est bien agréable que je vous dise qu’il n’est pas faux, je conviendrai avec vous qu’il est véritable. il n’y a que la foi qui sauve. 

 – Mais c’est que, voyez-vous, c’est à s’y  tromper.et  pourtant, je m’y connais. Je vous en prie, avouez la vérité. Il est bien faux, n’est-ce pas ?. Vous ne vous jouez point de moi ? 

 En même temps qu’il adresse ces questions, le gérant a recommencé l’examen du billet. Il le compare attentivement au modèle qu’il tient de l’autre main et, enfin convaincu, il regarde Clovis avec admiration et s’écrie : 

 – Vous avez un bien beau talent !!! 

 – Oh ! vous me flattez, monsieur Gravoiseau, fait modestement le graveur. 

 – Je dis ce que je pense. J’avoue que, si vous ne m’aviez pas prévenu, j’aurais donné, sans la moindre hésitation, la valeur en bons écus de ce papier à qui me l’eût présenté. 

 – Je regrette vivement que vous ne soyez plus dans les mêmes dispositions. j’aurais tenté de vous en passer pour un million, répond Clovis en riant. 

 A l’énonciation de cette somme qui lui rappelle ce dépôt à la Banque qu’il veut soustraire aux réclamations de son ennemi, le gérant tressaute de satisfaction et bégaye : 

 – Bien sérieusement, vous est-il donc possible d’en faire pour un million ? 

 – Sans doute. Vous connaissez le proverbe : il n’y a que le premier pas qui coûte. Maintenant que la planche est gravée, nous pouvons en tirer des exemplaires pour un million. 

 – Combien de temps vous faudrait-il ? 

 – Mettons quatre ou cinq heures. 

 – Et vous travailleriez ici ? demande Gravoiseau dont le regard parcourt l’atelier pour y découvrir la presse et l’outillage nécessaires. 

 – Oh ! ne cherchez pas, vous ne trouverez rien ic annonce le graveur qui devine sa pensée. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la plus simple prudence me dicte de r pas opérer dans cette maison. J’ai loué dans la banlieu un petit trou bien écarté, sans voisinage indiscret, .. o je vous conduirai, monsieur Gravoiseau, s’il vous pla de me voir à l’œuvre. 

 Si le coquin a gardé un dernier soupçon, il le ser s’évanouir à cette proposition. 

 – J’accepte, dit-il vivement. 

 – Bien. nous irons un de ces jours. 

 Cette réponse sonne mal aux oreilles du gérant, qu est pressé d’agir : car il a hâte d’arrêter les poursuite en remboursant au plus vite avec ces billets faux qui lu permettront de sauver son magot. 

 – Un de ces jours, reprend-il, pourquoi pas demain ce soir même ? 

 – Oh ! oh ! fait Clovis en riant, vous me paraisse vouloir vendre la peau de l’ours avant d’en avoir mis l graisse en pommade. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que nous devrions d’abord, avant de nous érein ter... et surtout de nous exposer... à en fabriquer pou un million, nous assurer que nous ne travaillons pa pour le roi de Prusse. 

 – Je ne comprends pas. 

 – N’êtes-vous pas d’avis de ne commencer la chose qu’avec la certitude complète qu’elle réussira ? 

 Tout en montrant le billet neuf que Gravoiseau < gardé en main, le jeune homme continue : 

 – Si grands et si sincères que soient les éloges accordés par vous à mon talent, ma modestie ne me permettra de croire à votre admiration que quand elle aura obtenu la sanction. d’un changeur. 

 Cette proposition ne fait que doubler la confiance du gredin, qui répond avec empressement : 

 – Bien, j’y suis et je vous approuve. D’après la première épreuve, nous jugerons de nos chances de succès. 

 – Si, par hasard, mon billet clochait par quelques détails, le changeur vous éclairerait involontairement sur mes oublis. et cela sans péril pour nous, car on ne saurait soupçonner le riche M. Gravoiseau de mettre sciemment de fausses valeurs en circulation. 

 – Oui, comme je le disais l’autre jour, on croira que je l’ai reçu par erreur. 

 – Vous jouissez d’une réputation si intacte, cher monsieur, ajoute Clovis avec un salut respectueux. 

 – Attendez-moi, je serai de retour dans dix minutes, dit le gérant qui se dirige d’un pas pressé vers la sortie de l’atelier. 

 – Pour que le jugement du changeur nous guide mieux, ne craignez pas de témoigner encore quelques méfiance devant lui sur l’origine de votre billet. 

 – Comptez-y, je saurai m’y prendre adroitement. 

 Clovis l’a suivi des yeux et, quand il est disparu, il murmure en riant : 

 – En sortant de chez le changeur, ce misérable va me revenir avec le bec encore mieux enfariné. Je le tiens. 

 Le gérant n’a pas encore fait plus de trois pas sur le carré que l’artiste entend ces mots prononcés a dehors : 

 – Tiens, c’est vous, monsieur Gravoiseau. Je vien de remettre à votre domestique une invitation qu vous adresse Mme Durieux. 

 – Pour ? 

 – Pour venir prendre le thé chez elle ce soir avec quel ques autres locataires. 

 – J’irai, répond l’invité en continuant de descendre l’escalier. 

 Presque aussitôt, la camériste, une lettre à la main fait son entrée dans l’atelier. 

 – Comment va ta maîtresse ce matin ? demande le graveur. 

 – Ah ! ne m’en parlez pas, un vrai paquet de nerfs Pour un méchant thé qu’elle offre, elle est dans tous ses états... On croirait que de ses tasses d’eau chaude va dé pendre son sort, tant elle est inquiète et pâle. 

 – Pâle ? on n’en dirait pas autant de toi, car tu as de superbes couleurs. 

 – Je me suis essoufflée en grimpant chez vous pour apporter plus vite votre invitation, avoue Mlle Flore, qui trouve inutile de dire qu’elle a dû, avant d’arriver chez l’artiste, entrer chez M. Anatole de Rochegris afin ; de lui remettre une invitation pareille. 

 La soubrette aurait bien envie de bavarder, mais lé jeune homme, qui attend le retour de Gravoiseau, veut éviter qu’elle se rencontre à nouveau avec lui. Il s’empresse donc de le congédier en répétant : 

 – A ce soir, Flore, à ce soir. 

 – Oui-dà ! fait-elle, vous étiez plus causeur quand vous n’aviez pas encore vos grandes entrées chez madame. Alors vous ne vous avisiez pas de me dire : Allons, ouste ! montre-moi les talons. 

 Sur ce, la camériste s’éloigne en lançant au plafond de la mansarde cette exclamation : 

 – 0 les hommes ! les hommes ! il faudrait en faire un bien gros tas pour qu’il vaille seulement vingt sous ! 

 Flore est partie depuis cinq minutes quand reparaît Gravoiseau radieux. Avant toute explication, il s’écrie encore : 

 – Ah ! vous avez un joli talent ! 

 – Eh bien ? interroge Clovis. 

 – Le changeur m’a ri au nez quand je lui ai dit que je me méfiais du billet. ., 

 – Et il vous l’a pris contre espèces ? 

 – Voyez plutôt, répond le gérant qui tire de sa poche un rouleau de pièces d’or. 

 – C’est pourtant vrai ! prononce mélancoliquement Clovis. 

 Dans son enthousiasme, Gravoiseau n’a pas remarqué la triste intonation de cette phrase, et il reprend d’une voix avide : 

 – Nous pouvons hardiment fabriquer notre million. cette épreuve est concluante. il faut donc nous mettre promptement à l’œuvre. 

 – Euh ! euh ! fait l’artiste en secouant la tête. 

 – Hein ! qu’avez-vous ? demande le gérant, dont le visage, qui rayonnait de joie, s’est subitement assombri. 

 – J’ai. j’ai. que je me suis aperçu combien la solitude est sage conseillère. Après votre départ, en me trouvant seul, j’ai réfléchi. 

 – Et ? 

 – Et j’ai fini par me dire qu’il serait plus sain pas moi de m’abstenir de cette concurrence à la Banque de France. Aussi, malgré tous les éloges que vous a bien voulu accorder à mon talent, j’ai décidé de ne lui donner un tel essor. Nous en resterons là. 

 Ce revirement dans les dispositions du jeune homme est un vrai coup de massue pour Gravoiseau qui, sur le long de la route, en revenant de chez le change n’avait cessé de se répéter : 

 – Je vais donc sauver mon magot ! 

 La douleur de Perrette, devant les débris de son po lait qui lui avait inspiré de si ambitieuses espérances saurait être comparée au désespoir du filou en voyant le graveur se refuser à poursuivre l’entreprise. 

 – En rester là ! balbutie-t-il, suffoqué par l’émotion Pourquoi renoncer quand nous touchons au succès ? 

 – Peuh ! peuh ! fait dédaigneusement l’artiste, succès dans le genre de celui que recueillent ceux qui font des tours de trapèze... un beau jour, ils finissent par se casser les reins. 

 – – Que pouvez-vous craindre, puisque je me ch d’écouler les billets. Qu’une catastrophe survient elle ne pourra jamais atteindre que moi... vous courrez aucuns risques. 

 – Oui, vous m’avez déjà dit cela l’autre jour. 

 – Je vous le répète encore. 

 – Mais, moi, j’ai ajouté aussi quelque chose. 

 – Quoi donc ? 

 – Que si, par malheur, vous perdiez la tête en voyant pris, il pouvait vous arriver. bien involoement, j’en suis certain... de donner l’adresse et le om du fabricant. 

 – Mais puisque, grâce à la notoriété de ma fortune, n croira que j’ai reçu la chose par erreur. 

 – Oui, pour un billet de mille francs, l’excuse est possible ; mais pensez-vous qu’elle se puisse admettre tour un million ?. car ce n’est ni plus ni moins qu’un million que vous demandez pour commencer la danse. 

 – Pour la commencer et la finir. 

 – Ah ! nous nous en tiendrons alors à un seul million ?. Cinq cent mille francs pour chacun de nous, appuie le graveur. 

 Gravoiseau, dans ses projets d’avenir, n’a jamais fait entrer la pensée de partager avec son complice, car il compte s’enfuir aussitôt qu’il aura fait l’affaire pour lui seul. Néanmoins, à la question du jeune homme, il secoue affirmativement la tête. 

 – Sans doute, répond-il, chacun sa moitié. vingt-cinq mille livres de rente pour l’un et l’autre de nous. Est-ce que cela ne vous tente pas de devenir ainsi riche du jour au lendemain ? 

 – Eh ! eh ! je ne dis pas non, prononce Clovis en souriant ; mais, songez-y donc, mon cher monsieur, un million ne s’écoule pas aussi facilement qu’une douzaine de pommes. 

 – Je crois qu’il vaut mieux tenter hardiment un bon et unique coup. Pour mille billets comme pour un seul, le danger est le même... et, au moins, on ne le court qu’une fois. Si je vous demande un million, c’est parce que s’offre à moi une excellente occasion de le placer. 

 – En vérité ? contez-moi donc cela. 

 – Je vous l’expliquerai. plus tard. à l’heure du partage. 

 – Alors, demain ou après-demain ? 

 – Oh ! vous m’accorderez bien un plus long délai pour arriver à bon port. 

 – C’est que, tout à l’heure, vous me promettiez que je serais riche du jour au lendemain. Or, comme je puis demain matin vous livrer les billets, j’espérais encaisser après-demain. 

 – C’est parfaitement possible, mais il se peut aussi qu’il survienne un retard. oh ! très court retard pourtant qui n’excéderait pas quelques jours. Pour faire la mesure large, mettons une semaine, mais pas plus, par exemple. Ce sera même tout le bout du monde, dit Gravoiseau qui veut se ménager le temps de dégager son dépôt de la Banque et de filer à l’étranger avant que son complice puisse exiger des comptes. 

 – Donc, dans une semaine au plus tard, j’aurai des rentes ? reprend l’artiste qui semble s’être laissé tenter. 

 – Oui. Aussi j’espère que l’assurance d’un pareil avenir va triompher de votre hésitation. 

 – Non, je n’hésite plus. 

 – Ah ! enfin ! s’écrie le gérant dont l’œil étincelle de la joie de se voir sauvé. 

 Mais le contentement de l’escroc se trouve soudainement refroidi par cette phrase du graveur : 

 – Il ne nous reste donc plus maintenant qu’à signer notre petit acte. 

 – Hein ! quel acte ? fait le gérant dont le visage se contracte en une laide grimace. 

 – Parbleu ! notre acte d’association. 

 a. – Vous n’avez donc pas confiance en moi ? 

 – Si. une confiance exagérée, mais en affaires, a-t-on, il n’existe pas de parents et, à plus forte raison, amis... car vous me permettrez dorénavant de vous compter au nombre de mes meilleurs amis. je tiens à être amitié au moins autant qu’à notre acte d’asso 

 ciation. 

 – A quoi bon ces signatures échangées ? Entre gens d’honneur, la parole suffit, articule fièrement l’effronté coquin. 

 – Je ne dis pas non ; mais, de ma part, c’est une perstition. Je suis persuadé que cet acte me fera travailler de meilleur courage et sans crainte. 

 i Puis, d’un ton bien décidé, Clovis ajoute : 

 – Au fait, monsieur Gravoiseau, j’aime mieux vous dire tout de suite : c’est à prendre ou à laisser. 

 Ensuite, tout amicalement : 

 – Oht continue-t-il, je ne veux pas vous mettre le iteau sur la gorge, prenez votre temps. Tenez, je s avoir le plaisir de vous retrouver ce soir chez Durieux qui nous offre le thé ; vous me donnerez votre réponse. Si c’est oui, en sortant de chez la propriétaire, nous irons immédiatement nous mettre à vrage, car j’aurai besoin que vous me prêtiez un ! la main pour manœuvrer la presse. D’ici à ce , vous avez donc amplement le loisir de prendre la détermination. 

 M. Gravoiseau n’a pas besoin de réfléchir. Pendant le graveur a parlé, il s’est dit que le traité qu’on vous demande ne peut le compromettre que quand il se sera enfui dans quelque cachette lointaine, alors qu l’émission des faux billets lui aura déjà mis la ju tice aux trousses. Tout en songeant que ce papii n’augmentera en rien la gravité de sa situation, 

 gérant s’est aussi dit qu’en le refusant à l’artiste, n’obtiendra pas ces billets faux à l’aide desquels il espè sauver le million d’excellent aloi qu’il veut retirer la Banque. 

 Il se décide donc à en passer par les exigences graveur et, haussant les épaules moqueusement, il c en riant : 

 – Allons, maître superstitieux, donnez votre ac. on va vous le signer, puisqu’il n’est que ce moyen calmer votre méfiance. 

 – Oh ! quel vilain mot ! Je n’ai pas de méfiance pas même une ombre de méfiance... mais j’aime qu’on appelle la régularité en affaires. 

 – Ne chicanons pas sur le mot. Vous demandez signature. Je suis tout disposé à vous la donner, c clare Gravoiseau avec impatience. 

 – Non, fait Clovis d’un ton désolé. 

 – Vous ne voulez plus que je signe ? 

 – Si, mais pas à présent. car vous me boudez, le vois bien, et je ne veux pas avoir à me faire le ? proche d’avoir exercé une pression quelconque sur vov Je prétends obtenir cette signature de votre seule bon volonté. Je vous le répète, prenez votre ~tem réfléchissez. 

 – C’est tout réfléchi. 

 – Non, non, il y a de la colère dans votre voix 1 me disant cela... Il faut vous calmer. Je serais ~solé qu’il existât la plus mince rancune dans nos relations. Je n’entends pas vous influencer en rien. ussi je refuse votre signature pour le moment. Il n’y a pas péril en la demeure, remettons la chose à plus ard. 

 – A plus tard d ! répète, avec une certaine peur, le gérant, qui sait n’avoir pas de temps à perdre. 

 – Oui, à plus tard. à ce soir, si vous le voulez. Vous vous serez calmé et vous agirez alors de votre libre arbitre. Tenez, je vais vous faire une proposition. 

 – Laquelle ? 

 – Moi, je n’entends rien aux affaires. Rédigez notre acte d’association vous-même, à votre guise et, ce soir, si vous vous décidez volontairement, apportez-le-moi tout signé chez Mme Durieux. sous enveloppe, bien entendu. et ce sera, entre nous, comme si tous les notaires y avaient passé. 

 – Et vous vous mettrez aussitôt à l’ouvrage ? 

 – Cette nuit même. En sortant de chez Mme Durieux, nous irons immédiatement nous en occuper. Demain, à cette heure-ci, notre petit million sera tiré. 

 Un éclair de joie, à cette promesse, brille dans les yeux de Gravoiseau, qui se dirige vers la porte en disant : 

 – A ce soir, chez Mme Durieux. 

 Puis il s’arrête et se retourne : 

 – Devons-nous être nombreux à ce thé que nous offre la propriétaire ? demande-t-il. 

 – Les Rocamir, M. de Rochegris, vous, moi. et un étranger, je crois, 

 – Un étranger ? répète le coquin méfiant. 

 – Oui. J’ai fait causer Flore quand elle m’a apporté l’invitation. Il paraît, suivant elle, que cet étranger est un vieillard. Il y a un mariage sous roche. 

 – Quoi ? elle épouserait encore un vieux ? 

 – Oh ! non. Ce vieillard. je vous répète toujours les propos de Flore. vient demander la main de notre propriétaire pour son fils. un des danseurs les plus ; assidus de Mme Durieux à tous les bals où ils se sont rencontrés. 

 – Grand bien leur fasse ! prononce en riant Gravoiseau qui, maintenant que tous ses anciens plans sont bouleversés, a renoncé forcément à épouser la veuve. Après le départ du gérant, Clovis ne tarde pas à quitter sa mansarde. Toute la journée, il demeure absent et ne rentre à la maison qu’à l’heure fixée par la propriétaire à ses invités. 

 Pourtant ce n’est qu’après une conversation avec le concierge Gringoire, auquel il donne de mystérieuses instructions, que l’artiste se présente chez Mme Durieux. 

 – Oh ! vous n’arrivez pas le premier, lui annonce Flore, vous avez été précédé par M. Rocamir qui, depuis dix minutes déjà, est seul dans le salon ; car madame est encore à sa toilette. 

 Effectivement, le jeune homme trouve l’ex-droguiste qui, campé au milieu du salon, est en train de se faire des mines dans la glace. 

 – N’aurons-nous pas le plaisir de voir Mme Rocamir ? demande-t-il. 

 – Ah ! ne m’en parlez pas. Les femmes n’en finissent jamais de s’habiller. En voyant que Cydalise lambinait p, j’ai eu peur d’être en retard et je l’ai devancée ur l’excuser auprès de Mme Durieux. Justement, tre gracieuse propriétaire était aussi encore à sa lette. 

 Puis, brusquement, il s’écrie : 

 – Ah ! vous savez, on me l’a retirée ! 

 – Quoi donc ? 

 – Ma truffe. Oui, le docteur m’en a dégagé la cerle. Cela m’a coûté cinq cents francs, mais je ne regrette pas. Le talent ne saurait trop se payer. 

 ~Ce récit de l’homme à la trompe est interrompu par Durieux qui apparaît dans une ravissante toilette. e est pâle, tremblante et souffle à Clovis d’une voix uiète : 

 – Vous voyez que j’ai fait ce que vous m’avez dedé... sans vouloir rien m’apprendre. 

 – Oui, ma charmante sœur. 

 élestine désirerait fort connaître le projet du rar, mais, avant qu’elle ait pu questionner, Mme Roir fait son entrée au bras de M. de Rochegris, qui mpresse de dire au droguiste : 

 – Nous nous sommes rencontrés sur l’escalier. 

 inq minutes après, Gravoiseau arrive à son tour. ~ès avoir salué à la ronde, il s’approche de Clovis et glisse adroitement une lettre dans la main en murrant : 

 – Voici notre  acte. 

 es  doigts du jeune homme ont à peine saisi le paque la porte du salon s’ouvre pour un nouvel vant précédé par Flore qui annonce à haute voix : 

 Monsieur Maugrain. 

 Le personnage qui porte le nom de Maugrain est un petit monsieur sec, à cheveux blancs, qui a dépassé la soixantaine. Malgré l’âge il est des plus ingambes et l’on voit facilement que la vieillesse qui commence aura for à faire avant d’abattre ce vigoureux et alerte bonhomme Sa figure est bonace, sa bouche souriante, mais il a des yeux qui, quand il vous regardent, vous fouillent comme on dit trivialement, jusqu’au fin fond du ventre 

 D’un regard rapide il a, dès le seuil de la porte, examiné tous les assistants. Ce coup d’œil n’avait sans doute d’autre but que de chercher Mme Durieux, car, aussitôt il s’avance, d’un pas léger, vers la propriétaire devant laquelle il s’incline en disant de façon à être entendu pa tout le monde : 

 – L’aimable société ici présente dût-elle m’accuser d’égoïsme en me voyant vous accaparer, j’aurai l’hon neur, dans la soir��e, de réclamer de vous, madame quelques minutes d’un entretien particulier. car en venant ici comme invité, je m’y présente aussi un peu en qualité d’ambassadeur. 

 Pendant que Mme Durieux, à cette demande d’audience, répond par un salut en guise d’acquiescement, Gravoiseau, qui s’est toujours tenu près de Clovis, lui souffle d’un ton rassuré : , 

 – Flore vous avait dit vrai. Ce M. Maugrain vient solliciter pour son fils la main de notre propriétaire. 

 Pour ne pas exciter de jalousie, Célestine, bien que l’artiste ne le lui ait pas demandé, n’a excepté nul locataire de son invitation. Après M. Maugrain, sont arrivés Paul dit Ernest et sa frémillante Zuléma, bientôt suivis de l’imposante Abricotine, accompagnée de ses trois ouvrières. Comme une patrouille, dont la sévère modiste serait le caporal, ces cinq femmes rôdent autour du beau lieutenant. Chacune voudrait lui dire son mot ou en recueillir un regard. Soit que M. Anatole de Rochegris ait passé l’éponge sur l’ardoise de la reconnaissance, soit qu’il évite de donner prise aux reproches de Mme Rocamir qui, de l’angle de la cheminée où elle est assise, le couve d’un œil jaloux et vigilant, il feint de ne pas remarquer l’essaim de beautés qui bourdonnent autour de lui et, retiré dans un coin du salon, il est tout à sa conversation avec Clovis. 

 – Etes-vous certain qu’elle fera ce que vous lui avez demandé ? lui demande l’artiste à voix basse. 

 – Elle le fera de point en point. 

 – Sans rire ? 

 – Avec le plus grand sérieux. Le tout est d’amener son mari à nous servir involontairement de compère. 

 – Rien de plus facile. Je m’en charge, affirme le graveur, qui attire M. de Rochegris vers le groupe formé devant la cheminée par le coiffeur, l’ex-droguiste et M. Maugrain. 

 De son côté, ne conservant plus la moindre méfiait sur cet invité qu’il rencontre pour la première fois ci la propriétaire, Gravoiseau, après quelques mots éch gés avec Abricotine et Zuléma, s’est rapproché 

 M. Maugrain lequel, avec une politesse résignée, ~éco les divagations de Rocamir qui s’est emparé de la c versation. 

 L’homme à la trompe cause commerce, et probab ment que M. Maugrain lui a dit avoir gagné sa fortu dans les suifs, car il secoue la tête d’un air approbat en disant : 

 – Les suifs ! bonne partie, les suifs ! on fait beurre avec les suifs. moins, pourtant qu’avec les d gues. Ah ! monsieur, si vous connaissiez les drogu c’est de l’or en barre. 

 Ainsi parlant, l’époux de Cydalise se dresse, tout fi sur la pointe des pieds, puis se laisse retomber sur 

 talons en ajoutant d’une voix solennelle : 

 – Voilà ce que j’appelle un commerce ! 

 – Oui, mais vous, monsieur Rocamir, vous êtes u intelligence d’élite, prononce sérieusement Clovis. Vet auriez réussi dans tout ce qu’il vous aurait plu de tentr Ambassade, cuisine, géométrie, gants de Suède, astr nomie, direction des aérostats ou ferblanterie, tout au rait été un filon d’or pour vous, quelque branche qu vous eût convenu d’exploiter. 

 – Oh ! vous me flattez ! minaude le droguiste, rouf de satisfaction. 

 – Ne soyez pas modeste, car c’est vous calomnr vous-même, appuie le graveur. Vous ne sauriez nr l’intelligence suprême qui rayonne en votre regard m gnétique... car vous n’allez pas oser soutenir que vous ne possédez pas un regard magnétique. Je m’étonne même que vous n’en ayez pas profité pour lever les derniers voiles qui cachent les secrets de la science. 

 – Quoi ! vous supposez que je saurais magnétiser ? j’écrie Rocamir. Sur mon honneur ! je n’ai jamais pensé à essayer. 

 – Alors vous êtes bien coupable d’avoir ainsi laissé dormir inutile tout votre puissant fluide !. Permettez-noi ce sévère reproche. Quand la nature vous a octroyé un pareil don, ne pas l’employer, c’est plus qu’une faute, ’est un crime. 

 – Vrai ! j’ai été criminel sans m’en douter, confesse naïvement le grotesque. 

 – N’avez-vous donc jamais vu personne fermer les reux devant votre regard ? 

 – Si, ma femme, par exemple. le soir, en tête-à-tête, au coin du feu. mais j’ai cru à un simple besoin de dormir. 

 – C’était l’influence du magnétisme. Tenez, en ce moment, il est certain que, si vous le vouliez, tant éveillée que soit Mme Rocamir, vous la plongeriez dans le sommeil magnétique avec quelques légères passes. 

 – Mais je ne sais pas quels sont les gestes à faire jour lancer le fluide, avance l’idiot qui a fini par se laisser convaincre. 

 – Oh ! ces gestes sont bien simples. Vous commencez, dans la direction de votre sujet, par jeter vos bras en avant comme si vous vouliez repousser un éléphant qui se serait assis sur votre estomac. 

 – Bien. Après ? s’informe le droguiste attentif. 

 – Puis vous secouez vivement les mains en omm qui aurait chaque doigt pincé par un homard. 

 – Ensuite ? 

 – Alors, avec cette volonté mâle et énergique. que vous avez déployée dans la droguerie. vous comman dez à votre sujet de dormir. 

 – Et il s’endort ? 

 – Oui, sous l’influence de l’irrésistible fluide magne tique que vous possédez à si forte dose. 

 En voyant l’artiste se moquer de son homme, Gri voiseau, à grande peine, retient son sourire jusqu’à fin de la scène. Se faisant alors le compère de Clovis, demande d’une voix curieuse : 

 – Pourquoi, monsieur Rocamir, ne tenteriez-vous pas votre première expérience devant nous ? 

 – Oui, oui, tentez, tentez, s’écrient en chœur la coi feuse et les modistes. 

 – Dame ! je le veux bien, moi. mais sur qui ? re pond le crétin. 

 Et, se tournant vers sa femme : 

 – Consens-tu, Cydalise, à me servir de sujet ? 

 – Si cela peut te faire plaisir, mon cher Oscar, s’em presse complaisamment de dire l’épouse. 

 Puis elle se pelotonne sur sa chauffeuse en ajouta avec une gaiété moqueuse : 

 – Je doute que tu arrives à m’endormir, car je 

 préviens que je suis fermement résolue à résister a fluide magnétique. 

 M. Rocamir s’éloigne de trois pas du siège de femme, avance le pied droit et se campe le corps sur jambe gauche en une attitude si cocasse que Gravo seau, pour ne pas lui éclater de rire au nez, se retourne 

 en se disant : 

 – Nous allons bien nous amuser ! 

 Toute la société s’est aussitôt rangée en un cercle au milieu duquel se trouvent le magnétiseur et sa somnambule. 

 – Suis-je assez bien posé ? demande l’ex-droguiste au graveur. 

 – Parfaitement. Beau et gracieux tout à la fois. 

 – Il faut que vous ayez l’obligeance de me rappeler les gestes nécessaires. Je les exécuterai au fur et à mesure. 

 – Soit ! dit Clovis. Attention ! Y êtes-vous ? 

 – Oui, répond l’imbécile tout ému. 

 – Une, deux, trois, repoussez l’éléphant. Très-bien !... À présent, secouez les homards. Bon !. Envoyez le fluide. 

 – Pfuiii ! fait Rocamir à perte d’haleine, en ouvrant des yeux démesurés. 

 Nous croyons inutile d’insister sur la pinte de bon sang que, durant la scène, se fait Gravoiseau qui, le dos toujours tourné, étouffe ses rires en son mouchoir. Par malheur, son hilarité cesse brusquement, car, tout à coup, il entend Rocamir s’écrier d’une voix qui éclate du plus énorme étonnement : 

 – Tiens ! elle dort ! 

 Et tous les invités répètent : 

 – Elle dort ! 

 En une seconde, le gérant a fait volte-face et, stupéfait, il voit Cydalise immobile et la tête renversée sur le dossier de son siége. 

 – On continue à faire encore poser ce dindon, pense t-il, persuadé qu’on prolonge la plaisanterie. 

 Le droguiste est tout ahuri de sa réussite et, contemplant sa femme d’un regard hébété, il répète : 

 – Ah ! je ne croyais pas posséder un tel fluide. C’est pourtant vrai qu’elle dort ! 

 – Si vous en doutez, interrogez-la, propose Clovis 

 – Oui, oui, interrogez-la, reprennent les modistes. 

 M. Rocamir se fait une conque de ses deux mains et souffle à l’oreille du graveur : 

 – J’ai bien envie de lui demander si ce sera un garçon ou une fille ? 

 – Y pensez-vous ! devant tout ce monde ! Ce sont trop des détails de vie privée. 

 – Alors quelles questions dois-je lui poser ? 

 L’artiste n’a pas le temps de lui répondre, car Gravoiseau, qui s’imagine assister à une comédie dont tous les incidents ont été reglés d’avance, croit la rendre encore plus plaisante en la désorganisant et s’écrie : 

 – Non, il ne faut pas qu’on puisse supposer une connivence entre M. et Mme Rocamir qui seraient convenus des demandes et des réponses. Les questions doivent être posées par une tierce personne. 

 Ce disant, il promène sur la société son regard qui s’arrête sur M. Maugrain. 

 – Tenez, ajoute-t-il, voici monsieur qui n’est pas de la maison et qu’on ne peut accuser d’être un compère. Que ce soit donc lui qui dirige l’interrogatoire que M. Rocamir transmettra ensuite à l’endormie. 

 Bien convaincu qu’il a embrouillé les cartes, le gérant s’installe sur un fauteuil en se disant : 

 – Voyons comment ces farceurs là vont s’en tirer, maintenant que je leur ai mis un bâton dans les roues. 

 Tout content qu’il est de lui-même, Gravoiseau n’a pas remarqué le coup d’œil échangé entre M. de Rochegris et le graveur, quand il a proposé le nouveau venu pour interrogateur. 

 – On aurait fait la leçon à ce coquin qu’il ne se serait pas mieux conduit, pense Clovis. 

 M. Maugrain se prête complaisamment au rôle qui lui est assigné et, s’approchant de Rocamir, il lui dit en souriant : 

 – Veuillez prier madame de bien examiner les personnes de la société. 

 – Tu entends ? bobonne. examine, ma chérie, examine, commande le mari. 

 – J’examine, répond la somnambule qui conserve son immobilité. 

 – Bien, continue M. Maugrain. Dites-nous alors ce que vous voyez ? 

 Au milieu du profond silence des assistants, Mme Rocamir semble faire des efforts pénibles pour découvrir ce qu’on lui ordonne de chercher. 

 – Secouez lui encore des homards, non, je veux dire du fluide ; elle n’est pas assez lucide, souffle Clovis au droguiste, qui aussitôt gesticule de plus belle en faisant toujours : Pfuii ! pfuii ! 

 Cydalise tressaille en recevant cette nouvelle averse de fluide et prononce d’un ton bref : 

 – Je vois. 

 – Dites-nous ce que vous voyez, répète M. Maugrain. 

 La somnambule hésite un peu, puis elle répond lentement : 

 – Je vois un voleur et un volé. 

 Ces mots font soudainement courir un frisson dans le dos de Gravoiseau, qui sent une inquiétude sourde s’emparer de lui. Il n’a pas cessé d’être convaincu qu’il assiste à une scène préméditée, mais il la trouve bien moins plaisante que tout à l’heure. 

 Il se lève sans bruit du fauteuil sur lequel il se carrait et, malgré lui, son regard se tourne vers la porte, comme si la pensée prudente de fuir venait d’éclore en son esprit. Puis, se disant qu’il a peut-être tort de s’alarmer si vite, il se rapproche du cercle, mais sans s’y mêler, afin de se garder la retraite toujours facile. 

 Il est inutile d’appuyer sur l’étonnement que la réponse de la somnambule a excité parmi les assistants. Nul n’a fait attention au gérant, sauf Mme Durieux.’ Prévenue qu’un vilain tour a été ménagé au sacripant, les yeux de Célestine, en entendant la révélation de Mme Rocamir, se sont involontairement portés sur Gravoiseau. Ce rapide coup d’œil, qu’il surprend, augmente les craintes du mauvais drôle, qui se demande en frissonnant à nouveau : 

 – Suis-je tombé dans un traquenard ? 

 Au lieu de partager la surprise générale, M. Maugrain a reçu en riant l’étrange réponse de Cydalise endormie. 

 – Oh t oh ! fait-il en plaisantant, un voleur et un volé ! voilà de bien gros mots. Je suis certain que, s’il vous fallait la préciser, votre accusation se réduirait à néant. Voyons, donnez-nous des détails. 

 – Le misérable dont il s’agit s’est emparé d’une forune importante. 

 A cette seconde phrase, Gravoiseau devient vert de peur et ses jambes flageolent sous lui. 

 – C’est moi qu’on met sur le gril, pense-t-il en reculant de deux pas vers la porte. 

 Néanmoins il s’arrête pour écouter encore M. Maugrain qui demande : 

 – Et, jusqu’à ce jour, le voleur en question a joui de l’impunité ? 

 – Oui. 

 – Dites-nous s’il doit en être toujours ainsi ? 

 Le gérant s’est encore rapproché de la sortie ; mais, avant de s’éclipser, il veut entendre ce que va répondre la somnambule. 

 – Pourquoi fuirais-je si nul danger ne me menace pour le moment ? se demande-t-il. 

 C’est dans une angoisse affreuse qu’il attend les paroles de Mme Rocamir. Celle-ci, après un court silence, jarticule d’une voix claire : 

 – Avant une heure, cet homme sera dans les mains de la justice. 

 Gravoiseau ne tient pas à en écouter plus long, et, la terreur l’empêchant de réfléchir que sa disparition doit l’accuser, il s’esquive du salon. 

 A peine la porte s’est-elle refermée sur le fugitif qu’un bruyant éclat de rire est poussé par M. de Rochegris. 

 – Le tour est fait ! s’écrie-t-il. 

 A cette exclamation la somnambule ouvre subitement les yeux et se redresse sur son siège en disant : 

 – Ouf ! il était temps ! je commençais à gagner un torticolis. 

 Si ceux des invités, qui n’étaient pas dans la confi dence, avaient d’abord été vivement impressionnés pa, la séance de magnétisme, ils le sont encore plus par et brusque changement de scène. 

 – Ce n’était donc pas sérieux ? se demandent-ils er se regardant tout ahuris. 

 Mais le plus étonné de tous est sans contredit l’ex droguiste qui s’élance vers sa femme en criant : 

 – Comment ! tu ne dormais pas ? Mais alors, qu’as-tu donc fait de mon fluide ? 

 De son côté, Mme Durieux, que Clovis avait refuse d’instruire à l’avance, interroge l’artiste sur ce qu vient de se passer. 

 – Dans quel but a-t-on joué cette comédie ? 

 – C’est M. Maugrain qui l’a voulu ainsi. 

 – Et quel est ce M. Maugrain que vous m’avez de mandé de recevoir ? 

 – Un vieux et fort habile agent de police qu’on a mis à ma disposition. 

 – Pourquoi donc alors a-t-il laissé fuir Gravoiseau ? 

 – Oh ! soyez tranquille. il ne s’envolera pas bien loin. Attendez la suite, ce n’est pas fini... Gringoire a fermé sa porte cochère et tous les domestiques veillent sur l’escalier avec la consigne de ne pas laisser filer notre homme. 

 Comme l’artiste achève son explication, la porte du salon se rouvre. On voit apparaître le brosseur Bouchu, tenant au collet Gravoiseau qu’il pousse devant lui en annonçant : 

 – Je vous ramène votre lapin. 

 Bien qu’il tremble de tous ses membres, le gérant tente de payer d’audace et grince d’un ton furieux : 

 – Voudra-t-on bien m’expliquer le motif du mauvais traitement dont je viens d’être victime de la part de ce goujat ? 

 M. Maugrain, toujours riant, salue Gravoiseau, devant lequel il est venu se placer, et répond d’une voix goguenarde : 

 – Mais, sans doute, cher monsieur ; on vous expliquera tout ce qui pourra vous être agréable de savoir... seulement, il vous faut, avant, nous dire pourquoi, quand on a parlé ici d’un voleur qui devait être arrêté, vous avez jugé bon de vous enfuir. 

 – Je me sentais un peu souffrant et je suis parti, à l’anglaise, pour m’aller mettre au lit. 

 – De quoi ? Quand je vous ai pigé au vol par un aileron, vous descendiez l’escalier, interrompt Bouchu, qui a sur le cœur l’épithète de goujat que lui a octroyée son prisonnier. 

 Sans persister davantage dans son dire, Gravoiseau redouble d’effronterie et gronde d’un ton menaçant : 

 – Je me plaindrai à la police de la brutalité de ce butor. 

 Nouveau salut de M. Maugrain qui reprend : 

 – Vous ne pouvez pas mieux vous adresser qu’à moi pour faire votre plainte. J’appartiens au service de la sûreté. 

 – Vous ! bégaye le gérant dont toute l’impudence tombe aussitôt à plat. 

 – Moi-même, oui, cher monsieur, et permettez-moi de me féliciter d’avoir fait votre connaissance, car je vous cherchais pour implorer de vous un renseignement. 

 Un renseignement ? répète Gravoiseau étranglé par l’épouvante. 

 – Oui, à’ propos de certaine lettre que je vais avoir l’honneur de vous montrer. 

 Et, de son portefeuille, l’agent tire la fameuse contre-lettre qu’il montre à l’escroc en lui demandant : 

 – Connaissez-vous ce papier ? 

 Le gérant, à court d’audace, n’ose nier et fait de la tête un sigrie- affirmatif. 

 – Cette pièce nous a été remise par M. de Frontac fils, continue l’agent. Le peu qu’il nous avait dit à ce sujet a donné à M. le préfet de police le désir d’en savoir plus long et il a fait faire une enquête. Il est bien vrai que M. de Frontac père, pris à soixante ans d’une passion amoureuse à laquelle il se sentait incapable de résister, a voulu protéger contre sa propre faiblesse l’avenir de son fils et qu’il a fait à un sieur Cochonet, par l’entremise de deux personnages dont il ignorait l’improbité, la vente fictive de ses biens. Or, M. de Frontac étant mort d’apoplexie avant que son mariage fût conclu, n’avait pas eu le temps d’avertir son fils, étudiant à Poitiers, des dispositions prises dans son intérêt. Qu’en est-il – résulté ? Les deux escrocs ont alors résolu de s’emparer d’une contre-lettre délivrée par le sieur Cochonet, le faux acquéreur. Cette contre-lettre avait été déposée entre les mains d’un honnête homme du nom de Mortier qui, à cette époque, se sentant bien malade, s’inquiétait douloureusement du sort de sa fille qu’il allait laisser sans fortune ni protecteur. Un de nos deux coquins se dévoua, c’est-à-dire, qu’il fit tant que M. Mortier, qui se voyait mourir et avait hâte de donner un défenseur à son enfant, eut l’imprudence, malgré la résistance de la jeune fille, d’en faire son gendre. Quand, peu de temps après, Mortier mourut, il ignorait encore le trépas subit de M. de Frontac père. Le tour était fait, car, dans les papiers de son beau-père défunt, le fripon trouva la contre-lettre et la porta à son complice. Les deux voleurs avaient gardé la procuration que leur avait signée le sieur Cochonet quand ils avaient traité, pour lui, de la fausse acquisition des biens à laquelle il avait consenti à prêter son nom. A l’aide de cette procuration, les deux misérables vendirent toutes les propriétés inscrites au nom de Cochonet auquel ils firent croire que M. de Frontac père, ayant épousé véritablement sa drôlesse, s’était fait dépouiller par elle, après avoir repris la contre-lettre au dépositaire de cette fortune, qu’il avait voulu conserver à son fils. Ce fils se serait donc trouvé à jamais dépouillé si, par bonheur, un des gredins n’avait eu la bêtise, dans le but de faire chanter son complice, de garder cette contre-lettre qu’une heureuse chance a ramenée dans les mains de M. de Frontac fils qui, tout aussitôt, est venu l’apporter à M. le préfet de police. 

 Durant ce long récit de l’agent, le pauvre Rocamir a éprouvé un petit soubresaut nerveux toutes les fois que le nom de Cochonet a été prononcé. 

 Quant à Gravoiseau, il a peu à peu retrouvé son aplomb et, dès que l’agent de police a fini de parler, il se redresse d’un air superbe en s’écriant sur un ton indigné : 

 – Oserait-on me croire capable d’avoir voulu garder ce qui ne m’appartient pas ? Mon intention. et mon plus sincère espoir. ont toujours été qu’un jour j’aurais la joie de remettre cette fortune à son légitime propriétaire. Malheureusement, cet héritier avait disparu et, toutes mes recherches pour le découvrir étant demeurées stériles, j’ai dû ajourner la restitution d’un bien que, fidèle dépositaire, j’ai conservé intact. 

 Puis après un sourire haineux à l’adresse de Mme Durieux, il poursuit en se reprenant : 

 – Que j’ai conservé intact. mais seulement pour la part qui m’a été confiée... car une autre portion de cette fortune est en des mains qui, peut-être, ne s’ouvriront pas aussi facilement que les miennes pour rendre un dépôt sacré. 

 Le désir qui anime le gérant de faire partager sa situation par la propriétaire semble n’avoir pas été compris par le policier qui réplique d’un ton sec : 

 – Ne nous noyons pas dans les détails, je vous prie. il n’est, ici, question que de vous. Ne vous occupez donc que de ce qui vous regarde. 

 Et interrompant d’un geste brusque Gravoiseau qui veut insister : 

 – Assez, ordonne-t-il. Répondez seulement à mes questions. Ainsi donc, vous reconnaissez avoir en dépôt la fortune de M. de Frontac ? 

 – Oui, monsieur, avoue franchement Gravoiseau. 

 – A combien l’estimez-vous ? 

 Bien loin d’hésiter, le voleur répond carrément : 

 – A un million, capital et intérêts cumulés. 

 – Alors, à titre de remboursement, vous abandonnez à M. de Frontac la somme déposée par vous à la Banque et sur laquelle il a mis opposition. 

 – A quoi bon ? fait dédaigneusement le drôle. Je regrette que ce jeune homme ne m’ait fait connaître son existence que par ministère d’huissier. Il serait venu directement à moi, qu’il n’aurait pas eu besoin d’une opposition pour lui garantir le payement. car, permettez-moi de le dire, ma fortune ne consiste pas en cet unique million. 

 – Vos ressources vous permettent donc de payer sans avoir recours à la somme déposée à la Banque ? 

 Après un petit coup d’œil d’intelligence adressé à Clovis pour lui faire comprendre qu’il compte sur son talent de faussaire, Gravoiseau réplique en pesant sur chaque mot : 

 – Que demain soir, après-demain matin au plus tard, M. de Frontac se présente avec la mainlevée de l’opposition et, séance tenante, je lui compterai son million. Pour peu qu’il soit pressé, vous voyez qu’il sera payé beaucoup plus tôt que s’il lui fallait attendre tous les délais dés diverses et nombreuses formalités judiciaires exigées par la Banque avant de lâcher prise. 

 – Ainsi vous pouvez solder le million sans toucher à votre dépôt ? insiste M. Maugrain. 

 – Je vous répète que M. de Frontac n’a qu’à se présenter après-demain. 

 Le gérant constate promptement que le Capitole est vraiment près de la roche Tarpéienne. Il n’a pas plus tôt lâché sa phrase avec une assurance impudente que Clovis, qui se tenait à quelques pas, s’avance vers lui en disant : 

 – Ma foi ! monsieur Gravoiseau, si cela ne vous est pas trop désagréable, nous n’attendrons point à après-demain pour terminer notre affaire. Devant témoins, vous avez reconnu la contre-lettre, avoué être détenteur de la fortune et manifesté le vif et sincère désir de la restituer. Donc, autant vaut mieux terminer tout de suite. 

 Bouche béante, œil hagard, figure contractée, le gérant est resté stupéfait à cette interruption. Son effarement devient presque de la folie quand l’artiste continue en lui souriant : 

 – Dans les excellents rapports que nous avons eus ensemble, j’ai toujours oublié de vous apprendre que je m’appelle de Frontac. 

 – Vous ! prononce, d’une voix rauque, le chenapan qui voit s’évanouir toutes ses espérances. 

 – Donc, poursuit le graveur, il faut régler notre compte sur l’heure, car je vous dois un aveu pénible qui va bien vous affliger. Rien n’est moins sérieux que ce talent de faussaire dont vous avez eu l’indulgente bonté de me féliciter. Les billets que vous avez pré-– sentés au changeur étaient parfaitement vrais. vous voyez qu’il ne faut plus compter sur moi pour cette somme qui devait vous faciliter si gentiment la restitution. 

 De Frontac s’arrête pour sortir de sa poche l’acte d’association, puis il reprend : 

 – Si pénible qu’il vous soit de renoncer à l’espoir ue vous aviez fondé sur mon burin, vous aurez la orsolation de vous dire que vous avez protégé l’art et enté de le pousser dans une voie nouvelle. Vous avez té mon Mécène, je le proclame bien haut, et, pour que M. Maugrain n’ignore pas l’essor que vous vouliez lonner à mon talent, je lui remets cet acte qui lui prouvera vos louables intentions à mon égard, intenions, du reste, dont j’ai déjà touché quelques mots au préfet de police. 

 Et Clovis passe à Maugrain l’acte pour lequel Gravoiseau s’est tant fait tirer l’oreille avant de consentir à le signer. 

 Toutes ces surprises, qui se succèdent comme autant de coups de massue, ont rendu maître Gravoiseau à peu près idiot. Pour le tirer de sa torpeur, il faut la voix impérieuse du policier qui lui dit en le secouant par le bras : 

 – Vous devez avoir sur vous le carnet que vous a délivré la Banque en recevant votre dépôt. signez devant moi, à l’ordre de M. de Frontac, un chèque du million sur lequel il a déjà mis opposition. 

 Incapable de résistance, Gravoiseau obéit à cet ordre et signe d’une main tremblante le bon qui lui est demandé. Sans doute que l’agent de police a reçu des ordres, car, dès que le gérant a remis à l’artiste la valeur qui représente son héritage, il se contente d’ajouter d’un ton sec : 

 – Maintenant, allez vous faire pendre ailleurs. 

 Stupide, haletant, muet, s’appuyant à la muraille, car il chancelle, le misérable gagne la porte et disparaît. 

 Une minute ne s’est pas écoulée depuis son départ, et les assistants ne se sont pas encore remis de leur émoi, que Bouchu arrive en se tenant les côtes de rire. 

 – Savez- vous la bonne farce que Gravoiseau a faite en sortant d’ici. à la porte... sur le paillasson ? demande-t-il. 

 – Non, dis ? répond le lieutenant. 

 – Il vient de crever d’apoplexie ! 

 En effet, la rage de se voir vaincu et ruiné a déterminé une congestion foudroyante qui a tué le bandit. Les invités de Mme Durieux, les femmes surtout, sont loin de prendre aussi gaiement que Bouchu la nouvelle qu’il apporte. Si coupable qu’était le gérant, le trépas subit de cet homme que, tout à l’heure encore, elles avaient sous les yeux, éveille la compassion des dames. Toutes se hâtent de sortir avec l’espoir que de prompts secours peuvent encore sauver le gérant. 

 – Drôle de thé ! murmure M. de Rochegris en suivant l’émigration féminine. 

 Derrière lui vient aussi M. Rocamir qui, d’une voix suppliante, répète à son épouse : 

 – Retiens-toi, Cydalise, retiens-toi. ne te laisse pas aller à trop d’émotion. dans ton état, c’est dangereux. M. Maugrain a retenu d’un geste de main Mme Durieux qui se préparait à imiter ses invités. 

 – Bah ! fait-il en haussant les épaules, bon débarras. Cet homme était indigne de pitié. Le ciel lui a infligé un châtiment mérité dont je me réjouis... car j’enrageais d’avoir été contraint de le laisser partir. 

 – C’est vrai, avoue Clovis, aussi m’étonnais-je de cette clémence dont je cherchais le motif. 

 – Et l’avez-vous trouvé ? 

 – Non. Veuillez me l’expliquer. 

 – Ce motif est bien simple. Si juste que soit votre cause, il y a pourtant un vol dans votre affaire. celui de la contre-lettre. Vous me répondrez qu’elle a été prise par Patouillard. Mais n’êtes-vous pas un peu son complice, vous qui avez exploité l’ivresse de ce garçon pour arriver à soustraire la pièce ? 

 L’agent s’interrompt pour se tourner vers Mme Durieux à laquelle il adresse un sourire avant de continuer : 

 – A cette première raison, j’en ajouterai une autre. J’aurais arrêté Gravoiseau, qu’il eût fallu, un jour ou l’autre, le faire passer en jugement. Or, il n’avait pas été seul à vous dépouiller, il avait un complice. mort, à la vérité. mais dont le nom est porté aujourd’hui par une personne qui eût été mêlée au procès. et je ne crois pas être grand devin, monsieur de Frontac, en disant que vous auriez été désolé de voir cette personne comparaître aux débats. 

 – Oh ! oui, j’eusse été au désespoir, s’écrie vivement l’artiste dont le regard, étincelant d’amour, s’arrête sur Célestine. 

 – Donc, poursuit le policier, le mieux et le plus adroit était d’amener notre gredin à s’avouer volontairement voleur. ce qu’il a fait en s’échappant du salon à la sourdine. Puis, se voyant pris, à jouer l’honnête homme prêt à restituer. comédie dont il nous a donné la représentation en comptant sur les faux billets pour rembourser. Et enfin à le pincer dans son propre piège en le forçant à payer avec de vraies et solides valeurs. Ceci obtenu, j’avais ordre de lui rendre la clef des champs. Mais ceux que la police lâche ainsi ne courent généralement pas bien loin. A la plus petite occasion, elle prend sa belle et, tôt ou tard, il faut toujours que les débiteurs lui payent leur dette... A moins qu’ils n’imitent Gravoiseau qui, par sa mort, fait faillite à la justice. 

 Après un respectueux salut à la propriétaire. M. Maugrain marche vers la porte en prenant congé par ces mots : 

 – A présent que je ne vous suis plus utile, je me retire. Madame me paraît encore si émue que je vais prendre la liberté d’annoncer à tous ses invités, que j’entends d’ici pérorer, au dehors, sur l’événement, qu’elle demande à rester seule. 

 Tout en prêtant à Célestine ce désir de rester seule, l’agent s’éloigne en la laissant avec Clovis. 

 En se trouvant ainsi en tête-à-tête, les amoureux se regardent en silence ; puis l’artiste, bien doucement, s’agenouille aux pieds de la veuve, et de sa voix la plus tendre : 

 – Célestine, demande-t-il, refusez-vous de partager avec moi cette fortune que le ciel vient de me rendre ? 

 La rougeur au front et le sein palpitant, Mme Durieux semble hésiter, puis, d’un ton bien bas, elle balbutie en tremblant : 

 – Ainsi, monsieur de Frontac, vous me proposer d’être votre femme. malgré Lili ? 

 Cette question, qui rappelle une faute dans la vie de celle qu’il adore, devrait refroidir le jeune homme, mais il est si sincèrement épris qu’il répond aussitôt : 

 – Lili ? nous serons deux à la chérir. 

 Puis, en couvrant de baisers les deux jolies mains qu’on lui a laissé prendre : 

 – Qu’il soit convenu que nous ne parlerons jamais du passé, ajoute-t-il. 

 A ces mots, Mme Durieux fait de la tête un gracieux signe négatif et, avec un petit sourire, elle prononce : 

 – Au contraire. 

 – Au contraire ? répète l’artiste étonné. 

 – Oui, il le faut. car, de ce passé, j’ai gardé quelques. souvenirs que je dois, avant de vous accepter pour mari, rendre à celui de qui je les tiens. 

 Malgré sa profonde passion, un peu de jalousie vient mordre au cœur le pauvre Clovis, qui se remet brusquement sur pied : 

 – Il vit donc encore ! s’écrie-t-il. 

 Sans paraître s’apercevoir du ton douloureux de cette demande, Célestine réplique en riant : 

 – Vous ai-je jamais dit qu’il ffit mort ? 

 A l’immense surprise du graveur, elle ajoute : 

 – Oui, il vit encore. heureusement pour moi ! 

 – Et peut-être l’aimez vous toujours ? prononce Clovis d’une voix brisée par le désespoir. 

 – Et je l’aime toujours, répète la veuve qui, tout en parlant, a ouvert un petit meuble placé dans un angle de la chambre : 

 Ensuite, d’un ton gaiement moqueur : 

 – Venez donc voir mes souvenirs, monsieur de Frontac, dit-elle. 

 Pâle et triste, Clovis obéit et s’approche du meu 

 ble. 

 – Tenez, continue la propriétaire, voici une montre qui est à lui. Je l’ai trouvée prise dans mon mantelet de dentelles certain soir qu’il m’avait défendue contre un manant qui m’insultait dans la rue. 

 A la tristesse de l’artiste a succédé une joie soudaine et indicible. 

 – Ma montre ! s’écrie-t-il en apercevant le bijou. 

 – Oui. votre nom est gravé à l’intérieur du boîtier. 

 – C’est vrai. Un jour, au gué d’une rivière grossie par des orages, j’ai sauvé un cabriolet qui se noyait... Par hasard se trouvaient dedans un dentiste et sa fille qui ont profité de l’occasion. Le dentiste reconnaissant m’a contraint d’accepter cette montre. à laquelle était joint un bon pour cinquante dents à arracher gratis. à moi et à mes amis, bien entendu. 

 Célestine a écouté en riant cette explication. Elle tend la montre à Clovis en reprenant : 

 – C’est votre nom, gravé sur le boîtier, qui m’a fait savoir que ce M. de Frontac, que je cherchais partout, habitait sous mon toit. car, avant de m’enfuir en vous laissant aux prises avec celui qui m’insultait, j’avais eu le temps de vous reconnaître pour un locataire emménagé depuis le terme dans ma maison, que je laissais gérer par Gravoiseau. Sans cette montre, je n’aurais jamais pu parvenir à vous trouver sous cet unique nom de baptême que vous portiez. 

 – Ainsi, déjà vous me cherchiez pour me rendre ma fortune volée ? demande le graveur attendri. 

 – Oh ! pour vous rendre votre fortune. et puis autre chose encore, réplique Mme Durieux tout en fouillant dans son meuble. 

 – Quoi donc ? 

 – Ce carnet plein de vos cartes de visite. 

 – Oui, ce carnet m’a appartenu, je le reconnais. mais comment est-il dans vos mains ? insiste l’artiste surpris, car ce portefeuille est celui que, jadis, il avait perdu dans la chambre de certaine charcutière. 

 Célestine le regarde dans les yeux et, toute rougissante de pudeur, elle lui demande bien bas : 

 – Avez-vous oublié, Clovis, en quel endroit vous l’avez égaré ? 

 A ces mots, un souvenir bien doux se dresse en la mémoire du jeune homme, qui, éperdu de bonheur, s’écrie d’une voix ardente : 

 – Toi !!! c’était toi 111 

 – Oui, moi. qui m’étais sauvée de la maison paternelle pour me soustraire à l’odieux mariage dont j’étais menacée. Moi qui n’ai passé qu’une seule nuit chez ma cousine de Poitiers, car, le lendemain, je fus ramenée à Paris. 

 Puis, après cet aveu, comme Clovis va encore s’exclamer, Mme Durieux lui applique une main sur les lèvres, et, de l’autre, lui montrant la porte de sa chambre à coucher : 

 – Chut ! fait-elle, ne réveille pas notre fille. 

 Trois semaines après, Clovis de Frontac épousait Célestine. De tous les nombreux assistants à la messe de mariage, nul n’était plus fier que le concierge Gringoire qui disait à chacun : 

 – Sans mon amitié, il végéterait encore dans se 

 grenier... il me doit sa position. 

 Et en lui-même il pensait : 

 – Je vais donc être le souverain maître dans la maison, comme du vivant de défunt Durieux. 

 Malheureusement, il répéta trop que son protégé lui devait tout. Le propos vint aux oreilles de Clovis qui, un beau matin, entra dans la loge au moment où le portier ruminait un code draconien qui, imposé aux locataires, lui permettrait enfin de se coucher à dix heures. 

 – Mon cher Gringoire, lui annonça le jeune homme vous avez été pour moi un ami sincère. Or, attendu que je juge indigne de moi qu’un de mes ami vive dans une loge, je vous fais six cents francs de rente que vous irez manger où bon vous plaira. excepté dans ma maison. 

 Après ce congé, comme Frontac sortait de la loge, il se heurta contre M. Rocamir qui entrait pour s’informer s’il avait des lettres. 

 – Savez-vous d’où je reviens ? demanda l’ancien droguiste. J’arrive de l’embarcadère où j’ai mis en wagon M. de Ro egris qui a reçu l’ordre de rejoindre son régiment. Mais il m’a bien juré d’accourir pour être le parrain de mon fils. il est la complusance même, ce cher lieutenant. 

 N’oublions pas de dire aussi, qu’un jour que les deux nouveaux mariés passaient devant la boutique de leur ocataire Abricotine, Mme de Fontac, qui se savait assez rûre de l’amour de son mari pour ne pas craindre d’évoer le passé, demanda à Clovis : 

 Est-ce que, malgré ses cheveux teints en rouge, tu ne l’as pas reconnue ? 

 – Non. Qui donc est-elle ? 

 — C’est ma partie, Mme Galichois, la charcutière de Poitiers. 

 FIN.  – Tenez, mon cher Félaize, reposons-nous là, sur ces fauteuils, nous y serons au mieux pour observer à la fois la chaussée et la contre-allée. 

 Ainsi parlait, un des derniers jours de juin 1860, certain petit monsieur, vieux et sec, à un homme, encore jeune, mais dont le visage fatigué témoignait de l’abus de tous les plaisirs que l’existence parisienne offre aux viveurs. 

 – Soit ! M. Gaudru, répondit ce dernier en prenant place sur un des sièges en fer qui garnissent les bas-côtés de l’avenue des Champs-Élysées. 

 En même temps que les promeneurs s’installaient, un coupé de maître qui les avait suivis au pas, vint se ranger le long de la bordure en granit, mais à quelque distance de ces messieurs pour ne pas leur intercepter la vue de la chaussée. 

 – Ouf ! fit, en s’asseyant, celui que son compagnon avait appelé M. Gaudru, je vous confesse que mes pauvres jambes de soixante ans demandaient grâce. Sans compter qu’à piétiner ainsi, le nez en l’air et l’œil au guet, nous avions un petit air d’agents de police en fonctions. 

 – Mais il me semble que nous en avons tout ensemble l’air et la chanson, répliqua, en riant, le plus jeune des deux flâneurs. 

 – Oh ! oh ! la chanson ! Où voyez-vous que nous jouions le rôle de policiers ? S’il faut absolument nous comparer à quelqu’un, disons que nous ressemblons à Diogène cherchant un homme. 

 – Euh ! euh ! fit moqueusement l’autre. 

 – Est-ce que ma comparaison ne vous paraît pas être exacte ? 

 – Elle me semble, au moins, un peu incomplète ; car le philosophe ne cherchait qu’un homme, tandis que nous. 

 – Il nous faut un homme et une femme, acheva le vieillard. 

 Et il soupira en ajoutant : 

 – Oui, il nous les faut. et, malheureusement, nous ne les trouvons pas. 

 – A qui la faute ? Vous êtes vraiment trop difficile à faire votre choix. Voilà déjà, sans reproche, vingt sujets du beau sexe, proposés par moi, que vous refusez impitoyablement. 

 – C’est la vérité, marquis. 

 – Et pourtant, monsieur Gaudru, j’aime à croire que, pour ce qui regarde le côté des femmes, vous ne contestez pas ma compétence ? 

 – Dieu m’en gardee ! Je vous proclame le cicérone le plus expert qui puisse me guider à travers la bohème galante. 

 – Eh bien alors ? 

 – Que voulez-vouss ? mon cher Félaize. A côté de votre connaissance profonde et inconstestable de ces dames, il y a chez moi une sorte d’intuition instinctive, et je vous avoue qu’à toutes les belles créatures que vous m’avez successivement signalées, aucun pressentiment n’est venu me dire : « C’est elle qui faut charger de notre mission. » 

 Loin de se fâcher de son insuccès, le marquis de Félaize se mit à rire en disant : 

 – Ce qui me console de vous voir refuser mes recommandées, c’est que, vous-même, me paraissez encore attendre ce pressentiment infaillible qui doit vous désigner le sujet masculin auquel nous avons aussi à confier un rôle. 

 – Hélas ! non. Je n’ai pas encore découvert celui qui approche le plus du modèle que je me suis proposé. 

 – Ah ! vous vous êtes choisi un modèle ?. Peut-on le connaître ? 

 – Il est votre plus intime ami. 

 – Vraiment ? Qui donc ? 

 – Parbleu ! c’est vous-même. 

 – Oh ! moi, dit le marquis en faisant une petite moue de résignation, je n’ai plus assez le feu sacré pour jouer le rôle de ce casse-cœur dont nous avons besoin. Un tel personnage comporte une jeunesse que je serais trop fat de croire posséder encore. 

 – Oui, mais il vous reste, en revanche, cette grande science du cœur féminin et de ses roueries en laquelle j’ai une profonde confiance. Entre vos mains et par vos conseils, notre sujet., si nous le trouvons !. deviendra un habile maître. 

 Après un léger salut de remercîment pour cette flatterie, M. de Félaize répliqua : 

 – En attendant que nous nous occupions de l’homme, continuons à chercher la femme et voyons si, parmi les nouvelles créatures que je vais vous indiquer, il en est une qui excitera enfin votre fameux pressentiment. 

 – Oui, c’est cela. Continuons notre revue en nous partageant la tâche. A vous, la chaussée, mon cher. Moi, j’inspecte l’allée, proposa M. Gaudru dont nous allons au plus vite esquisser le portrait. 

 Quand il avait demandé grâce pour ses pauvres jambes de soixante ans, notre sexagénaire n’était vraiment pas de bonne foi, car il eût été impossible de trouver plus alerte que ce petit homme maigre et nerveux, à la figure de renard éclairée par des yeux vifs et malins. 

 Propre comme un sou neuf, habillé tout de noir, cravaté de blanc, il avait cette allure un peu raide qui trahit l’homme de loi et, quand on avait examiné son visage, soigneusement rasé, on ne pouvait garder aucun doute que cet homme de loi ne fût un retors, hardi, impitoyable et, au besoin cruel personnage qui ne devait pas perdre son temps à rêver aux lacs bleus, ni aux soupirs de la brise du soir. Ajoutons que M. Gaudru était un ancien avoué qui s’était retiré des paperasses après avoir réalisé une fortune énorme. 

 Quant au marquis, nous nous contenterons de dire qu’il était le type le plus complet de l’élégance aristocratique, et qu’on l’avait cité comme un infatigable coureur de ruelles qui ne comptait plus ses conquêtes. Agé de trente ans, il avait déjà, bribes par bribes, laissé un magnifique patrimoine dans les nombreux boudoirs de la haute galanterie parisienne. 

 En se partageant la tâche de passer en revue les promeneurs, nos deux compagnons avaient fort judicieusement agi pour faire bonne besogne, car c’était l’heure où le dîner rappelait chacun au bercail. Les cavaliers et les voitures revenant du lac encombraient la chaussée, que surveillait Félaize, tandis que, sur l’asphalte de l’allée, les piétons se succédaient nombreux devant le regard de l’ex-avoué. 

 Après un assez long silence, ce fut le marquis qui s’écria : 

 – Voyons si la superbe Cadichette aura le don de vous plaire. 

 Gaudru tourna aussitôt la tête. 

 – Laquelle ? dit-il. 

 – Robe bleue. dans le landau. 

 Le vieillard jeta sur la femme signalée un regard qui, pourtant, lui suffit pour se faire une opinion qu’il formula aussitôt : 

 – Une vraie dinde !. Passez à une autre. 

 Puis il se remit à l’examen des piétons de l’allée. 

 Nouveau silence, après lequel M. de Félaize demanda : 

 – Que direz-vous de Blanche de Loizy !. là-bas. en robe gris perle ? 

 L’avoué fit le même mouvement de tête et, tout aussi vite, il rendit cet arrêt : 

 – Trop endormie, celle-là ; pas de nerfs !. 

 Et il répéta : 

 – A une autre, mon cher ami. 

 – Préférez-vous la Fosseuse ?. cette amazone qui vient de saluer Blanche. 

 Gaudru s’y prit à deux fois avant de juger la pécheresse désignée. 

 – Eh ! eh ! fit-il. 

 – Est-ce donc la Fosseuse qui a enfin décroché la timbalee ? 

 – Pas le moins du monde. 

 – J’avais mis votre « Eh ! eh ! » sur le compte de la satisfaction. 

 – Je ne le nie pas. J’admirais la créature. Malheureusement, elle ne peut nous convenir. 

 – Pourquoi ? 

 – Trop intelligente. Elle nous trahirait pour mille louis de plus que la prime offerte par nous. 

 – Trop dinde ! trop intelligente ! répéta le marquis. Comment, diable ! vous la faut-il donc ? 

 – C’est assez difficile à définir. Je voudrais tomber sur une gaillarde qui, de sa mission, ferait une affaire d’amour-propre, une question d’art. Bref qui, en plus du plaisir de palper nos vingt mille francs, voudrait aussi se donner la joie d’avoir complétement roulé son homme. 

 – Et vous exigez qu’elle soit jolie ? 

 – Très-jolie. 

 – Et distinguée ? 

 – J’y tiens encore plus qu’à la beauté. 

 – Alors, c’est simplement un phénix que vous me demandez. et je ferais bien de renoncer tout de suite à vous le dénicher. 

 – Ne vous découragez pas. Nous finirons par mettre la main sur les deux oiseaux rares qui nous sont indispensables. 

 – J’ai bien peur que nous ne trouvions jamais la femme suivant votre programme, appuya le marquis en secouant la tête. 

 – Pensez-vous donc que la découverte de l’homme, tel que je le veux, soit beaucoup plus facile ? ricana le juriste en retraite. 

 – Et comment le voulez-vous ? 

 – D’abord, beau de visage et de tournure. 

 – Ensuitee ? 

 – A court d’argent. 

 – Après ? 

 – Dans une situation à ne reculer devant rien pour en sortir. 

 – Précisez-moi un genre de situation. 

 – Un caissier qui a puisé dans sa caisse. Un viveur ruiné qui a commis un faux. Un amoureux fou prêt à voler pour retenir la maîtresse qui veut le quitter. Un joueur qui. 

 Gaudru fut interrompu par un éclat de rire de M. de Félaize qui demanda malicieusement : 

 – Et votre fameux pressentiment vous avertira que tel passant est dans une de ces situations ? 

 – Mon pressentiment. aidé d’une grande habitude de lire sur la physionomie des gens, répondit Gaudru avec le plus bel aplomb. 

 – Voilà ce que je suis curieux d’avoir à constater. 

 L’incrédule marquis venait à peine d’achever sa phrase que le vieillard qui, tout en causant, n’avait cessé d’avoir l’œil au guet, tressauta soudainement sur sa chaise et poussa ce juron qui lui était habituell : 

 – Mille dossiers 1 

 – Quoi donc ? 

 – Je crois que je puis souffler ma lanterne. j’ai trouvé mon homme. 

 – En vérité ? 

 – Oui. Examinez un peu ce magnifique garçon, à la démarche nonchalante, qui arrive en mordillant la pomme de sa canne. 

 M. de Félaize tourna aussitôt son regard dans la direction voulue et, tout émerveillé, aperçut, venant à eux, un grand et beau jeune homme qui pouvait avoir tout au plus vingt-cinq ans. Sa chevelure blonde encadrait un visage, aux lignes irréprochables, dont le teint pâle rendait plus brillants deux grands yeux noirs aux longs cils. 

 Comme si une pensée grave, tenacement logée en son cerveau, lui eût retiré toute conscience de sa marche, il s’avançait lentement, le front pensif, le regard vague, la tête fixe et les lèvres pressées sur la pomme de sa canne. Tout absorbé en ses réflexions, il passa, sans les voir, devant les deux observateurs. 

 – Hein ! fit Gaudru, comment le trouvez-vous ? 

 – Superbe !. sauf quelques détails incorrects dans la mise et l’allure, répondit le marquis en examinant toujours le promeneur qui s’éloignait. 

 – Vos conseils expérimentés feront promptement disparaître ces imperfections, répliqua le vieillard. 

 Et il quitta le siège en s’écriant tout joyeux : 

 – Vite en chasse ! le gibier est levé. 

 – Ah ! çà, mon cher, demanda le marquis en riant, le fameux pressentiment vous a donc bien positivement recommandé ce garçon ? 

 – Je vous fais un pari. 

 – Lequel ? 

 – Celui que notre beau blond, dans ce moment, est en train de se demander s’il n’ira pas se jeter à l’eau. Si ce n’est pas tout à fait cela, ce doit être quelque chose de fort approchant. 

 – Bref, vous le voyez dans une de ces situations dont vous parliez tout à l’heure ? 

 – Jusqu’au cou ! Nous allons arriver dans son existence comme marée en carême. bien à point, j’en suis convaincu. Vous verrez avec quel empressement il acceptera nos propositions. 

 Puis, montrant du doigt le jeune homme qui leur tournait le dos, il ajouta : 

 – Croyez-moi, celui-là pense à se donner au diable qui le tirerait du pétrin. C’estdoncl’heure de lui faire nos offres. 

 Sur ces mots, il adressa, de la main, un signe d’appel au cocher du coupé qui, nous l’avons dit, les attendait à quelques mètres, sur le bas-côté de la chaussée. 

 – Et la femme, vous renoncez donc à la trouver ? demanda Félaize en voyant qu’il fallait quitter la place. 

 – Nous nous en occuperons plus tard. L’homme nous suffira d’abord pour entrer en danse. 

 Ce disant, le vieillard avait poussé doucement le marquis vers le coupé, et, quand ils l’eurent atteint, il en ouvrit la portière en répétant d’un ton pressé : 

 – En chasse ! en chasse ! Partons, pendant que le gibier est encore en vue. 

 Avant de suivre son compagnon qui montait en voiture, l’avoué désigna au cocher celui qu’il appelait le gibier. 

 – Suis-le à trente pas, commanda-t-il. 

 Et, malgré ce qu’il avait dit de ses jambes de soixante ans, il se glissa lestement dans le coupé en s’écriant : 

 – Mille dossiers ! nous venons de trouver un bien bel atout dans notre jeu ! 

 En sortant des Champs-Elysées, l’inconnu traversa obliquement la place de la Concorde, puis il longea la Garde-meuble et vint s’engager sous les arcades de la rue de Rivoli. Au tournant de la rue de la Paix, il entra dans cette rue et remonta vers les boulevards. 

 – Pourquoi n’a-t-il pas pris tout d’abord la rue Royale ? demanda Félaize, étonné de ce crochet que le promeneur avait fait en sa route. 

 – Probablement parce qu’il demeure, ou qu’il a affaire dans la rue de la Paix, répondit tranquillement l’avoué. 

 Puis tout à coup : 

 – Ah ! voici notre rêveur qui se secoue, s’écria-t-il moqueusement. 

 En effet, le jeune homme qui, jusqu’à ce moment, avait conservé son allure lente et inconsciente, s’était subitement arrêté en homme qui s’éveille d’une distraction profonde et, après une sorte de soubresaut nerveux qui l’avait remis en possession de lui-même, il avait continué sa marche, mais cette fois d’un pas ferme et pressé. 

 A moitié de la rue, devant la vitrine d’un bijoutier, il s’arrêta si net qu’il était bien évident que c’était de parti pris qu’il faisait cette station. 

 – Aïe ! aïee ! prononça Félaize, railleur, en le voyant examiner les diamants étalés en montre. 

 – Qu’avez-vous ? 

 – J’ai bien peur, mon excellent Gaudru, que votre pressentiment ne soit pas aussi infaillible qu’il vous plaît de le dire. Après avoir passé insouciant devant la boutique de trois ou quatre autres joailliers, notre homme s’est si franchement campé devant l’étalage de celui-ci, qu’il est indubitable qu’un bijou, déjà vu et peut-être aussi déjà marchandé, l’y attire. Sa rêverie récente, que vous attribuiez à une idée de suicide, venait tout bonnement de ce qu’il se tâtait avant de se décider à une fantaisie coûteuse. Maintenant même, il hésite encore. 

 – Concluez, dit l’avoué qui, en même temps, ne cessait d’avoir l’œil sur l’inconnu. 

 – Je conclus que celui qui est en mesure de faire un achat pareil ne se trouve pas dans une des conditions fixées par vous. 

 – Laquelle ? 

 – Être à court d’argent. Le gaillard que nous chassons doit avoir les fontes amplement garnies. Qu’en dites-vous ? 

 – Je dis que vous confondez Crésus avec Tantale. Que ce jeune homme ait envie d’un objet quelconque de la vitrine, je ne le conteste pas. mais qu’il possède l’argent nécessaire à cette acquisition, voilà ce que je nie, mon cher. Pour le quart d’heure il danse devant le buffet. Si vous en doutez, observez donc le mouvement des mains qui, après avoir instinctivement monté jusqu’aux poches du gilet, viennent de s’y accrocher crispées après en avoir constaté le vide. Certes, oui, le beau blond est dévoré d’un désir ardent de posséder ce bijou qu’une maîtresse avide doit avoir exigé de lui. mais, pour se le procurer, il a trop plate bourse. 

 – Vous avez, ma foi ! raison, car le voilà qui s’éloigne ! s’écria soudainement le marquis. Décidément, mon, brave Gaudru, vous êtes un devin de première force. 

 – Voulez-vous, pendant que j’y suis, que je vous prédise aussi où notre blondin finira par nous conduire ? 

 – Dites. 

 – Tout droit chez la femme pour laquelle il convoitait ce bijou. 

 L’inconnu, en arrivant au boulevard, s’arrêta pensif sur le bord du trottoir, puis il haussa brusquement les épaules et, faisant signe au cocher d’une voiture découverte qui passait, il monta dans le véhicule après avoir donné une adresse. 

 Derrière la voiture de louage, le coupé de Gaudru se mit aussitôt en chasse. 

 – Avez-vous compris cette pantomime ? demanda le vieillard. 

 – Non. 

 – Après avoir un instant hésité à affronter l’orage qui l’attend chez sa belle, il s’est bravement résolu à faire face au danger. et il nous mène chez la Dulcinée. 

 – Diable ! nous risquons de faire longue pause à la porte, si elle le garde jusqu’à demain. 

 – Oh ! oh ! rentré sans le bijou, on ne lui laissera pas le temps de jeter des racines, ricana le bonhomme. 

 Après avoir traversé les ponts, la voiture s’engagea dans la rue de Seine et gagna celle de Tournon. 

 – Ce n’est pas positivement dans le quartier de la haute bicherie qu’il loge ses amours, reprit, après un long silence, Félaize, impatienté par la longueur du traj et. 

 Tout à coup, le coupé s’arrêta. 

 – A ! nous voici au port ! s’écria le marquis en avançant la tête par la portière, pendant que l’avoué se penchait vers la glace de devant. 

 Effectivement, vingt mètres plus loin, le jeune homme descendait de sa voiture devant une de ces maisons vieilles et spacieuses, à hauts et vastes appartements, qui subsistent dans ce quartier. 

 Avant d’en franchir la porte, il leva la tête et, de la main, fit un signe gracieux, à une personne qui, d’une fenêtre, guettait son arrivée. 

 – Oh ! la jolie femme ! pensa le marquis, dont le regard était allé chercher celle à qui le geste avait été adressé. 

 Puis, aussitôt ; 

 – Tiens ! tiens ! fit-il étonné, voici la scène qui change. 

 De souriante et aimable qu’elle était quand le jeune homme avait salué, la figure de cette femme s’était subitement convulsée de rage lorsque l’inconnu, entré dans la maison, ne pouvait plus la voir. Se tournant vers une femme de chambre qui, comme elle, se tenait à la fenêtre, elle lui donna, en secouant la tête avec colère, un ordre bref qui éloigna cette domestique. 

 – Oh ! oh ! pensa Félaize, la princesse aura deviné que le garçon ne rapporte rien et elle vient de le consigner à la porte. 

 Et, curieux de savoir si l’avoué avait ainsi commenté la courte scène, il rentra la tête dans le coupé. 

 Renversé dans son coin, Gaudru se frottait les mains et sa figure exprimait la jubilation la plus complète. 

 – D’où peut vous venir une pareille satisfaction ? demanda le marquis étonné. 

 – Nous avons une fière chance ! bégaya le vieillard en riant comme un bienheureux. 

 Et il se trémoussa d’aise en ajoutant : 

 – Nous tenons aussi notre femme mais que le diable m’emporte si jamais l’idée me serait venue de courir après celle-ci. 

 – Vous connaissez donc cette dame ? 

 – Parbleu ! fil l’avoué en se pâmant toujours d’un gros rire. 

 Mais, subitement, l’accès d’hilarité du bonhomme s’arrêta. 

 – Attention 1 fit-il. Voici notre beau blond qui reparait. Fichtre ! il ne faudrait pas lui marcher sur le pied, il paraît être d’humeur fort massacrante. 

 – A votre avis, il vient d’être brutalement remercié, n’est-ce pas ? 

 – Oui, il a reçu un congé de premier calibre. 

 – Et nous allons encore le suivre ? 

 – Plus que jamais ! marquis. Ce n’est pas quand le gibier a déjà du plomb dans l’aile qu’on renonce à le poursuivre. Il y a une heure, je vous disais que notre particulier était en train de se demander s’il devait se jeter à l’eau. A présent, il ne se consulte plus, il va bien décidément à la rivière. 

 Pâle, l’œil hagard, la face contractée, l’inconnu, sans faire attention aux deux hommes, passa près du coupé qui, derrière lui, se remit en marche. 

 En le voyant, Gaudru se frotta plus vigoureusement les mains. 

 – Parfait ! reprit-il, notre gibier est mieux que touché à l’aile, il est même tout plumé et parfaitement cuit à point. Nous n’avons plus qu’à le manger. Les derniers tours de broche lui ont été donnés par la belle personne que vous avez vue. 

 – Et dont vous avez oublié de me dire le nom, appuya Félaize. 

 Tenez-vous beaucoup à le savoir ? 

 – S’il n’y a pas d’indiscrétion. 

 – Alors, pour le moment, voulez-vous admettre qu’il y ait indiscrétion ? demanda le vieillard d’un ton qui ne comportait de la part du marquis que la réponse suivante : 

 – Soit ! admettons-le. 

 – Une fois que nous tiendrons toutes nos cartes bien en main, je m’engage à vous livrer le nom. Mais sachez que, si nous avions cette femme, la partie serait complètement gagnée par nous. Je n’ose encore me réjouir d’un tel avenir. S’il se réalise, vous serez le premier dans la confidence. 

 – Convenu ! dit le marquis connaissant trop le caractère de son associé pour tenter de le faire parler davantage. 

 Cependant le jeune homme, ayant gagné le quai, venait de prendre le pont des Saints-Pères. Arrivé au milieu, il s’arrêta et, s’accoudant sur le parapet, il se mit à regarder l’eau. 

 – Nous ferons bien de descendre de voiture, si nous voulons prévenir le plongeon, proposa le marquis. 

 – Ne craignez rien, mon très-cher. Ce garçon est trop fermement résolu à en finir pour se jeter à l’eau en plein jour, quand on s’empresserait de le repêcher. Il attendra la nuit.. Tenez, le voilà qui remet la partie ; vous voyez qu’il reprend sa marche. 

 – Et il se dirige vers les Tuileries où, sans doute, il veut passer ses dernières heures. 

 En descendant du coupé qui venait de s’arrêter à la grille du jardin, Gaudru consulta sa montre. 

 – Huit heures ! fit-il. 

 Puis repoussant de la main son compagnon qui se préparait à sortir de la voiture : 

 – Non, non, restez là dedans, je vous prie, dit-il vivement. 

 Et après avoir refermé la portière sur le marquis, il lui demanda par l’ouverture de la glace tombée : 

 – Dites-moi donc en quel endroit on peut gentiment dîner par ici. 

 – Chez Voisin, . rue Saint-Honoré. 

 – Bien. Vous allez vous faire conduire à ce restaurant. Vous y retiendrez un cabinet et, tout en m’attendant, vous commanderez un petit dîner fin de quatre couverts. 

 – Quatre couverts ? répéta Félaize étonné. 

 – S’il faut perdre le temps à vous donner des explications, notre jeune homme va me glisser entre les mains. Ainsi donc à plus tard les phrases inutiles. Aussitôt arrivé, vous enverrez le coupé m’attendre place des Pyramides. Dans une demi-heure je vous rejoins. A bientôt. 

 Cela dit d’une voix rapide, Gaudru, sans attendre aucune observation, tourna le dos et entra dans le jardin des Tuileries. 

 – Il s’agit de jeter adroitement mon grappin, murmura-t-il en cherchant des yeux le beau blond qu’il aperçut, à cent pas de lui, se dirigeant vers les quinconces de marronniers. 

 Tout en marchant un peu vite pour raccourcir la distance, l’avoué examinait celui qu’il suivait. 

 – Décidément, il abonne tournure. Belle tête, bien découplé, superbe prestance. J’ai eu la main heureusee ! Ce sera un cavalier accompli quand Félaize lui aura donné quelques leçons de belles manières. 

 Un souvenir amena tout à coup le sourire sur ses lèvres, et il continua : 

 – En admettant que, pour les belles manières, Valentine n’ait pas perfectionné son éducation., car il avait là une maîtresse qui s’y entend. 

 Et remuant la tête, le viellard, devenu pensif, se demandaa : 

 – Comment ces deux êtres se sont-ils trouvés réunis ?. Elle ! rue de Vaugirard ! Quel motif l’a fait aller ainsi se cacher à l’autre bout de Paris ? Dans quel but cette. 

 Au lieu d’achever sa pensée, il se reprit à sourire et haussa les épaules. 

 – Suis-je assez bête ! fit-il. A quoi bon me creuser la cervelle pour deviner le problême, quand ce garçon, que je vois là-bas sur son banc, va bientôt tout m’apprendre. 

 Ainsi que le disait le bonhomme, l’inconnu avait pris place sur un banc. Les coudes sur les genoux et le visage caché dans ses mains, il se tenait immobile, songeant sans doute à son trépas prochain. 

 – Diable ! pensa Gaudru, l’entrée en matière va être difficile avec un gaillard aussi mal disposé. Baste ! au petit bonheurr ! 

 Il s’avança vers le banc et, quand il fut près du jeune homme, il lui toucha l’épaule en s’écriant d’une voix joyeuse : 

 – Ah ! je te rencontre bien à point pour me rendre un vrai service, mon brave Emile. 

 Au contact de la main, l’inconnu s’était vivement redressé.. 

 – Vous vous trompez de personne, monsieur, dit-il en montrant son visage. 

 – Agréable son de voix ! pensa Gaudru en l’entendant, je suis en veine, car j’aurais pu rencontrer un organe éraillé ou rogommeux. Reste à savoir maintenant si je suis tombé sur un imbécile. 

 Tout en pensant ainsi, il s’asseyait sur le banc et répondait gaiement : 

 – Mille pardons ! Je vous prenais pour un de mes amis. et, je vous l’avoue, je suis désolé de mon. 

 Le jeune homme, croyant que les excuses se prolongeraient, fit, de la main, un geste poli pour les interrompre. 

 – Oui, désolé, continua l’autre, car, c’eut été mon ami, je me trouvais tiré d’un embarras bien comique. 

 – Je regrette que..., commença l’inconnu. 

 L’avoué lui coupa la parole en s’écriant : 

 – Tenez, monsieur, je vous fais juge de ma situation. Figurez-vous une fine partie carrée. avec deux femmes charmantes., organisée pour ce soir dans un cabinet du restaurant Voisin. Ces dames doivent s’y rendre de leur côté. il avait été convenu que j’irais prendre le quatrième convive chez lui. Je viens de passer à son domicile où il m’a été répondu qu’un motif de la dernière importance l’avait fait partir pour Lyon, il n’y a pas une heure. Vous comprenez ma position ? Deux’ jolies femmes sur les bras. Je suis certain qu’elles doivent être à m’attendre déjà chez Voisin !!!. Aussi, en vous voyant, je me suis dit : « Voilà Emile, je suis sauvé ! il fera le quatrième. » 

 Le beau blond avait froidement écouté tout ce flux de paroles. Au moment où Gaudru s’arrêtait pour reprendre haleine, il se sculeva pour se remettre sur ses pieds et quitter la place. 

 – Tu mordras à l’hameçon, se dit l’avoué qui comprit son intention. 

 Avant donc que le jeune homme eut continué son mouvement, il se trouva retenu par la main du bonhomme qui se posa sur son bras. 

 – Oui, monsieur, deux femmes délicieuses. et du meilleur monde. Valentine surtout. 

 – Valentine ! répéta l’inconnu d’une voix brève en tressaillant. 

 Sans paraître avoir remarqué cette émotion, l’avoué continuaa : 

 – Du meilleur monde. Un caprice de grandes dames qui ont voulu se passer la fantaisie de dîner au cabaret. 

 Puis, comme pris de colère : 

 – Ah ! maudit soit le compagnon qui me laisse en pareil embarras !. Où vais-je trouver son remplaçant ! 

 Puis, soudainement, comme surpris par une idée, il regarda le jeune homme en souriant : 

 – Si j’osais ? dit-il, d’une voix hésitante. 

 De tant empressé qu’il était tout à l’heure de fuir celui qui troublait sa solitude, le beau garçon était subitement devenu moins désireux de quitter la place. Il regarda donc l’avoué, mais sans parler et semblant attendre qu’il achevât sa phrase. 

 – Toi, tu es pincé ! se dit le vieillard en voyant cette attitude. 

 Et tout hautt : 

 – Si étrange que soit mon invitation, voulez-vous me faire l’honneur d’être mon convive. ou, plutôt, d’être mon sauveur, car, bien franchement, je suis dans une situation des plus désagréables. 

 L’inconnu sembla hésiter un moment, puis d’une voix qui tremblait : 

 – Volontiers, dit-il. 

 – Le nom de Valentine a produit son petit effet, pensa Gaudru. 

 La figure joyeuse et la voix bruyante, il pressa les deux mains de son invité en s’écriant : 

 – Ouf ! cher monsieur, quel service vous me rendez ! Ensuite, reprenant son sérieux : 

 – Au moins faut-il que vous sachiez qui vous obligez si complaisamment. Je me nomme Gaudru. ancien avoué. 

 Cela dit, il adressa au jeune homme un regard qui contenait une interrogation que celui-ci comprit, car il salua et répondit : 

 – Moi, Raoul Debruel. 

 – De Bruel. en deux mots ? 

 – En un seul. tout ce qu’il y a de plus plébéien. 

 – Debruel. banquier, je crois ? 

 – Non. simple premier clerc de notaire. 

 – Alors nous sommes presque des confrères, ajouta l’avoué en serrant encore la main de sa nouvelle connaissance. 

 Alors lui prenant le bras : 

 – Maintenant, monsieur Debruel, allons chez Voisin. 

 Durant la courte route qu’il lui fallut faire pour gagner la place des Pyramides où l’attendait sa voiture, Gaudru se répéta vingt fois : 

 – Dans quel but Valentine s’est-elle fait aimer d’un clerc de notaire ? 

 A leur arrivée au restaurant, le maître d’hôtel, prévenu par Félaize, s’empressa de les conduire au cabinet où les avait précédés le marquis. 

 En ne voyant qu’un homme là où il s’attendait à rencontrer des femmes, Raoul Debruel tourna vers l’ancien juriste un regard désappointé que ce dernier ne vit pas ou, plutôt, feignit de ne pas voir, car, au même moment, il s’exclamait sur le ton d’une surprise supérieurement jouée : 

 – Vous ici ! mon cher. Ah ! ça, vous n’êtes donc pas parti en voyage comme on me l’a prétendu à votre domicile ? 

 – Une nouvelle qui m’a rattrapé heureusement à l’embarcadère m’a fait revenir sur mes pas, répliqua Félaize, auquel un clignement d’yeux du vieillard dicta cette réponse. 

 – A défaut de vous, je m’étais adressé à l’extrême complaisance de monsieur pour vous remplacer. 

 Et Gaudru se tourna vers Raoul en ajoutant : 

 – Ce dont je suis loin de me repentir, car j’ai confiance dans le proverbe : « Plus on est de fous, plus on rit. » 

 La vue des quatre couverts préparés sur la table ne permettait pas à Raoul de douter de ce que son embaucheur lui avait dit sur la partie carrée dans laquelle il arrivait à présent en cinquième. Mais l’absence des femmes l’inquiétait. Ce prénom de Valentine, prononcé quand on l’avait invité, avait été le seul motif de son acceptation et il était venu avec cet espoir secret, soufflé par le matois Gaudru, qu’il allait se trouver en présence de sa maîtresse, la seule Valentine qui, pour lui, fût au monde. 

 – Je sais où le bât te blesse, mon bel amoureux, se dit l’avoué en voyant la figure déconfite de Raoul. 

 Immédiatement, il s’écria en consultant sa montree : 

 – Nos dames sont bien en retard. Bientôt neuf heures. Notre dîner m’a tout l’air de tourner au souper. 

 Puis, comme s’il était saisi par une crainte subite : 

 – Dites donc, marquis, ne craignez-vous pas qu’il y ait eu quelque malentendu ? Peut-être y a-t-il erreur sur le jour de la part de ces dames. 

 – Peut-être aussi un empêchement fâcheux est-il survenu ? avança Félaize donnant à tout hasard la réplique à son compère. 

 – Pour en avoir le cœur net, j’ai bien envie d’envoyer mon cocher aux nouvelles ? 

 – Bonne idée ! approuva le marquis. 

 – Alors, veuillez m’attendre, je reviens dans dix secondes, dit le vieillard qui, prestement, gagna la porte et disparut. 

 Dans le couloir, il rencontra le maître d’hôtel qui attendait qu’un coup de sonnette le prévînt de servir. 

 – Veuillez faire surveiller mon cheval par quelqu’un de la maison pendant que mon cocher montera me parler, commanda-t-il. 

 En attendant l’arrivée de son domestique, il tira de son carnet une carte de visite au dos de laquelle il écrivit quelques mots au crayon. 

 – Michel, saurais-tu bien reconnaître la maison de la rue de Vaugirard devant laquelle nous a conduits le jeune homme que tu suivais ? demanda-t-il au cocher rendu à son appel. 

 – Oui, monsieur. 

 – Alors tu vas t’y rendre et tu annonceras vouloir parler à la dame dont j’ai écrit le nom derrière cette carte. Comme il se peut fort bien que cette personne, dans sa maison, ne soit pas connue sous le nom indiqué, je m’en remets à ton intelligence pour trouver le moyen de parvenir, quand même, jusqu’à elle. Une fois en sa présence, tu lui présenteras ma carte en lui demandant de vouloir fixer le jour et l’heure où elle pourra me recevoir pour entendre une communication urgente. et agréable que j’ai à lui faire. N’oublie pas surtout de bien appuyer sur les mots : « et agréable. » Tu m’as compris ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Pars donc tout de suite et presse ton cheval. Il y aura cinq louis pour toi, si tu m’apportes une réponse. Ah ! une dernière recommandation. Tu attendras que nous soyons revenus à la maison, bien seuls, pour me répéter cette réponse. 

 L’avoué laissa au cocher le temps de s’éloigner ; puis, se faisant une mine piteuse, il rentra dans le cabinet, où les deux autres convives, en son absence, n’avaient causé que de banalités, et il annonça d’une voix désolée : 

 – Messieurs, je vous rapporte une triste nouvelle. C’est partie remise. 

 Et s’adressant au marquis comme s’il lui parlait d’une personne connue : 

 – Le frère de Valentine vient de faire une chute de cheval. Elle ne peut s’éloigner du blessé. Je descendais pour parler à mon cocher quand j’ai rencontré le valet de chambre qu’elle envoyait nous prévenir de l’accident. Le brave garçon était hors d’haleine. Il a couru d’une seule traite depuis la Chaussée d’An tin jusqu’ici. 

 – Espérons que cette chute de cheval n’aura pas de dangereuses suites ! gémit Félaize venant en aide à ce mensonge. 

 Les détails du frère et de la Chaussée d’Antin venaient d’éteindre l’espoir au cœur de l’amoureux Raoul qui avait anxieusement écouté : 

 – Ce n’était pas elle ! se dit-il tout désespéré en étendant la main vers la patère à laquelle il avait placé son chapeau. 

 – Eh ! cher Monsieur, que faites-vous donc ? s’écria vivement Gaudru en lui saisissant le poignet. 

 – N’avez-vous pas dit que c’était partie remise ? 

 – Avec ces dames, oui. Mais il ne s’ensuit pas que nous devions rester à jeun jusqu’à cette prochaine réunion. Nous allons dîner, mille dossiers ! et bien dîner, ne fût-ce que pour mieux étouffer nos regrets. Félaize, veuillez sonner pour qu’on nous serve. 

 Et, doucement, il poussa le jeune homme jusqu’à la table devant laquelle il le fit asseoir en continuant d’une voix joyeuse : 

 – Vous êtes mon prisonnier, M. Debruel, et je ne vous rendrai à la liberté qu’après vous avoir vu prendre votre part de ce fin repas commandé, en vrai connaisseur, par le marquis. Je ne vous ferai pas grâce d’un plat. vous l’avalerez « en tout son étendue, ainsi qu’il se poursuit et comporte »... ainsi que vous le dites dans votre grimoiré, M. le notaire. 

 – Ah ! monsieur est notaire ? demanda le marquis en s’asseyant à côté de Raoul. 

 – Non. simple premier clerc. 

 – A Paris ? 

 – En province. 

 – Oui, mais je gage que vous êtes venu à Paris pour acheter une étude ? reprit Gaudru. 

 – C’est la vérité. J’étais arrivé ici avec cette intention. 

 – Vous y avez donc renoncé ? 

 Debruel hésita un peu avant de répondre. 

 – Oui, dit-il enfin. 

 – Euh ! euh ! fit l’avoué, je ne devrais pas le dire puisque j’ai été aussi dans les paperasses, mais je crois que vous avez bien fait. C’est monotone, le notariat. et puis les études coûtent fort cher. Vous n’avez donc pas eu tort de lâcher la profession si vous avez trouvé à mieux placer vos capitaux. 

 Tout en parlant, le vieillard examinait sournoisement le visage de Raoul. En parlant du placement des capitaux, il surprit une contraction nerveuse des lèvres. 

 – Bon, j’y suis, se dit-il. Le blondin s’est fait croquer son sac par Valentine. Elle n’a dû en faire qu’une bouchée, car c’est une rude mangeuse. il n’a plus le sou, c’est le vrai moment pour lui faire nos offres. 

 Après avoir d’un clin d’œil prévenu le marquis de se tenir prêt à lui tendre la perche, l’avoué continua : 

 – Oui, cent autres professions sont préférables au notariat. Et, à Paris, on a l’embarras du choix. 

 S’interrompant tout à coup pour se frapper le front, il se tourna vers Félaize. 

 – Ah ! à propos de profession, vous ai-je dit, mon cher marquis, la singulière proposition que j’ai été chargé dernièrement de faire à un jeune homme. fort beau garçon, ma foi ! mais arrivé si bien à l’extrême bout de son rouleau qu’il n’avait plus qu’à se jeter à l’eau ? 

 En ces quelques mots, Gaudru devait avoir précisé la situation de Raoul, car ce dernier venait de tressaillir en l’écoutant et, la pâleur au front, il avait attaché sur le causeur un regard qui brillait de la curiosité d’apprendre ce qu’on avait pu proposer à celui qui, comme lui, songeait au suicide. 

 – Non. Vous ne m’avez pas soufflé mot de cette affaire, dit Félaize en réponse à la question qui lui avait été posée. 

 – – Voici les offres que j’avais ordre de transmettre : Pour s’installer et s’équiper à sa guise, on ouvrait d’abord un large crédit à ce jeune homme chez tous les fournisseurs. Puis on mettait à sa disposition une pension mensuelle de trois mille francs. 

 – Quel conte me faites-vous là ? ricana Félaize en jouant l’incrédulité. 

 – Attendez donc la fin avant de vous écrier. 

 – Voyons la suite. 

 – De plus, on lui promettait, bien garantie, une somme de vingt mille francs s’il réussissait dans sa mission. 

 – Quelle mission ? 

 – Vous allez jeter les hauts cris, j’en suis certain, tant elle vous paraîtra étrange. 

 – Dites toujours. 

 – Il lui était ordonné de se faire aimer d’une jeune et jolie femme. 

 – Mon cher avoué, voulez-vous me permettre de vous donner un conseil ? demanda le marquis en continuant son rôle. 

 – Donnez. 

 – Eh bien, ne buvez plus. Nous ne sommes encore qu’au commencement du dîner et vous voici déjà lancé dans des histoires impossibles. A ce train-là, que nous conteriez-vous donc au dessert ?. Vous nous soutiendriez peut-être que votre jeune homme a repoussé vos offres. 

 – Vous n’avez jamais dit plus juste, car, positivement, il n’a pas accepté. 

 Raoul Debruel se redressa brusquement, et, malgré lui, il s’écria d’un ton qui vibrait à la fois d’une convoitise et d’un étonnement profonds : 

 – Il a refusé !!! 

 L’avoué ne pouvait se tromper à cette intonation qui trahissait quelle était la valeur morale du clerc de notaire. 

 – Parfait ! pas l’ombre d’un scrupule ! c’est bien le gars qu’il me faut, pensa-t-il. 

 Alors s’accoudant sur la table, il fixa le beau blond dans les yeux et lui dit lentement en pesant sur chaque mot : 

 – Monsieur Debruel, la place est encore à prendre. la voulez-vous ? 

 Raoul porta son regard de l’un à l’autre des deux hommes. En une seconde, il devina qu’ils connaissaient sa situation désespérée et l’avaient adroitement attiré dans ce cabinet pour lui proposer le marché. 

 – La voulez-vous ? répéta Gaudru. 

 Lejeune homme se serra violemment la bouche comme s’il craignait qu’un consentement ne s’en échappât. 

 Le vieillard comprit cette résistance et pour la vaincre, il ajouta : 

 – Avec les vingt mille francs qui vous attendent, vous saurez vous faire ouvrir encore la porte qui, rue de Vaugirard, s’est fermée aujourd’hui devant vous. 

 A cette phrase Debruel blémit en tressaillant de tout son être. 

 – J’accepte, dit-il d’une voix rauque. 

 A minuit, quand son coupé s’arrêta devant le vestibule de la maison qu’il habitait rue Taitbout, le vieil avoué, dès qu’il eut mis pied à terre, s’empressa de dire à son cocher : 

 – A présent, Michel, apprends-moi la réponse que tu as rapportée de la rue de Vaugirard. 

 – A votre demande d’un rendez-vous, cette dame a fait répondre qu’elle vous recevrait demain à midi. 

 – Tu n’es donc pas arrivé jusqu’à elle ? 

 – Non, monsieur, je lui ai fait passer votre carte. 

 – Est-elle donc connue à ce domicile sous son vrai nom, tel que je l’ai inscrit au dos de ma carte ? 

 – Nullement. Et monsieur, en se présentant demain, est prié de demander Mme Maubray. 

 – Alors, comment as-tu appris ce nom ? 

 – Oh ! c’est bien simple. Quand monsieur a vu tantôt cette dame à la fenêtre, il a dû apercevoir aussi la femme de chambre qui se tenait près d’elle. J’ai donc fait demander, par le concierge, cette bonne Paméla, qui est descendue bien vite. 

 – Ah ! tu la connais ? 

 – Intimement... elle a été « ma payse. » 

 – Comment ? Elle a été !. Elle ne l’est donc plus ? 

 – Dame ! monsieur, il faut bien que tout ait une fin. A cette époque, Paméla servait un vieux garçon qui lui a signifié qu’il ne voulait plus qu’elle reçût de « pays ». Alors elle m’a rendu mes cheveux et, ensuite, bien le bonsoir. 

 – Est-ce une fine mouche, cette Paméla ? tu me comprends ? 

 – Fine ? Oh ! oui !... et, de plus, une mouche très-gourmande. Avec un morceau de sucre on lui fait exécuter tout ce qu’on veut. 

 – Bien ! dit l’avoué, en se promettant de mettre à profit ce renseignement sur la vénalité de la femme de chambre. 

 Pour tenir cette promesse qu’il avait faite, Gaudru tira de sa poche cinq louis qu ’il tendit au cocher en demandant : 

 – Tu ne sais pas si cette dame, en recevant ma carte, n’a pas été un peu surprise ? 

 – Plus qu’un peu, car elle a lâché une phrase que m’a rapportée Paméla. 

 – Quelle phrase ? 

 – Je n’ose pas trop la redire à monsieur. 

 – Parle donc, imbécile ! 

 – Après avoir lu votre nom, elle s’est écriée : Comment ce vieux singe a-t-il pu me retrouver ? 

 – Eh ! eh ! elle m’a gardé rancune, la chère belle. pensa ledit vieux singe qui s’éloigna après avoir donné ce dernier ordre : 

 – Michel, tu attelleras demain à dix heures. 

 Vingt minutes après, maître Gaudru s’endormait du sommeil du juste en marmottant ces mots : 

 – Bonne journée ! Espérons que Félaize, qui est resté dans le cabinet avec ce Debruel un peu ivre, aura fini par le confesser. Demain, il m’apprendra du nouveau. 

 Le lendemain, à dix heures, le vieillard se présentait, rue de Verneuil, chez M. de Félaize. 

 – Eh bien ? fit-il curieusement. 

 – Eh bien ! répondit le marquis, notre garçon a l’ivresse des plus discrètes. J’ai eu beau le retourner sur toutes ses faces, je n’ai pu parvenir à lui rien faire avouer de ce qui le regarde. Sur le chapitre de cette maîtresse, dont vous avez refusé de me dire le nom et que j’ai cherché à apprendre par lui, il est resté presque muet. 

 – Pourquoi ce presque ? 

 – Parce que, si boutonné qu’il fût, il a commis une imprudence. Comme je lui parlais généralement des maîtresses qui vous abandonnent quand elles ont obtenu jusqu’à votre dernier sou, le jeune homme a pâli, ses poings se sont crispés et, à mi-voix, il a murmuré cette phrase : « Oh ! si ce n’était que l’argent ! » Puis, aussitôt, il a compris sa faute et il m’a été impossible de lui arracher une nouvelle parole sur cette femme. 

 – Nous finirons bien par lui tirer les vers du nez à ce beau mystérieux, interrompit Gaudru en riant. 

 – S’il est demeuré impénétrable sur son passé, je dois reconnaître qu’il a été, en revanche, prodigieusement bavard à propos de son avenir. Les questions, renseignements, et demandes se succédaient sans relâche au sujet des promesses que nous lui avons faites. Avec quel avide empressement il en souhaitait la réalisationn ! Si je l’avais écouté, nous serions allés réveiller au milieu de la nuit tous les fournisseurs promis. C’est à grand’peine que je l’ai renvoyé dormir en son garni de la rue Tiquetonne et que j’ai obtenu qu’il patientât jusqu’à aujourd’hui. 

 – Vous lui avez donné un rendez-vous ? 

 – Ici même. à midi. 

 – Convenons vite de nos faits. C’est vous qui vous chargez des fournisseurs ? 

 – Je prendrai les miens. 

 – N’oubliez pas d’imposer au tapissier cette condition qu’il ne mettra pas un seul meuble dans l’appartement, sans vous en avoir d’abord donné une double clé. il faut que nous ne soyons pas, plus tard, embarrassés, si besoin est de faire une fouille dans les tiroirs de ce garçon. 

 – Bien. mais où le logerons-nous ? 

 – A l’entre-sol, rue Lafayette, dans l’immeuble dont je suis propriétaire. Nous y serons plus à l’aise pour manœuvrer sans avoir à craindre les indiscrétions ou la surveillance d’un concierge. 

 Tout en parlant, l’avoué avait sorti de sa poche un portefeuille d’où il tira quelques billets de banque et, après les avoir posés sur la tablette de la cheminée, il continua : 

 – Voici pour les premiers frais de l’installation de notre homme. Laissez-moi faire cette avance. Nous compterons à l’heure du partage. 

 Ce dernier mot fit secouer la tête à Félaize, qui prononça sur le ton du doute : 

 – Oh ! le partage !. Croyez-vous sérieusement qu’il arrive jamais ? 

 – Ah çà ! mon cher, vous méfiez-vous de moi ? Pensez-vous qu’au moment voulu, je disparaîtrai avec votre part ? demanda le vieillard d’un accent irrité. 

 – Non, cent fois non, ce n’est pas de votre probité que je me méfie. 

 – Alors, de quoi donc ? 

 – C’est de la réussite de notre plan ou, plutôt, de l’inutilité du but que nous poursuivons. 

 – Ainsi vous supposez que nous arriverons à ne rien prouver ? 

 – J’en ai la crainte. Vous savez pourtant avec quelle ardeur j’ai soutenu votre opinion, quand vous avez émis le soupçon qui nous a fait nous mettre en campagne. 

 – Ce n’est pas un soupçon que j’ai ; c’est une belle et bonne certitude, appuya Gaudru. 

 – J’ai bien peur que vous vous soyez trompé, mon brave ami. 

 – Non. Je suis certain d’avoir deviné juste. 

 – Il ne suffit pas d’avoir deviné, il faut encore prouver qu’on avait raison, et, je ne vous le cache pas, je doute que nous arrivions jamais à fournir cette preuve. 

 Loin de partager le doute émis par son associé sur le succès de l’entreprise qui les avait réunis, l’ancien légiste répondit d’un ton affectueusement grondeur : 

 – Allons, monsieur l’incrédule, reprenez confiance. Nous réussirons, je vous le jure. Ne doutez plus de moi, car j’ai raison et je compte en donner avant peu cette preuve à laquelle vous ne croyez pas. puisque, maintenant, nous avons trouvé les deux personnages nécessaires. 

 Et regardant la pendule : 

 – Bientôt midi, ajouta-t-il, Debruel va venir. A chacun son rôle. Je vous laisse avec le jeune homme. Moi, je cours m’occuper de la femme, 

 Après avoir serré la main du marquis, le bonhomme, certain d’avoir raffermi la foi chancelante de son allié, regagna sa voiture. Avant d’y monter, il questionna encore son cocher : 

 – Tu m’affirmes bien que ta Paméla est une très-fine mouche ? 

 – Monsieur n’a qu’à la mettre à l’épreuve. 

 – Oui, mais ne se peut-il pas qu’elle soit fort attachée à sa maîtresse ? 

 – Oh ! il n’y a jamais le sou dans cette maison-là, répondit Michel en haussant les épaules. 

 – Merci du renseignement, dit Gaudru en riant. Presse ton cheval, il faut que je sois à midi rue de Vaugirard. 

 Pendant ce trajet, le propos de Debruel, que lui avait rapporté le marquis, lui revint à la mémoire : 

 – Que signifie ce « Oh ! si ce n’était que de l’argent ! » qu’a lâché l’amoureux ? se demanda-t-il. Est-ce que, tout en lui croquant ses écus, Valentine l’aurait poussé à commettre quelque gentille infamie. Alors, je m’expliquerais sa liaison avec le garçon, car ce ne peut pas être pour les pauvres deux ou trois cent mille francs que possédait ce clerc qu’elle a été s’enfouir rue de Vaugirard. Eh ! eh ! il faudra que j’éclaircisse ce point suspect. 

 Dix minutes plus tard, il sonnait à la porte de celle qui se faisait appeler Mme Maubray. 

 – Mademoiselle Paméla, je crois ? demanda-t-il tout souriant à la femme de chambre qui vint lui ouvrir. 

 – En personne ; répondit celle-ci. 

 – Alors, parlons vite et bien, mademoiselle. Mon cocher Michel m’a assuré que vous accepteriez trois cents francs par mois pour satisfaire une manie que je possède. 

 Paméla crut devoir rougir en prononçant : 

 – Quelle manie ? 

 – Celle de poser un tas de questions. 

 – Dame ! si ces questions sont de celles que puisse écouter une fille sage ? répliqua fort pudiquement la soubrette. 

 – N’en doutez pas. 

 – Alors, c’est convenu. 

 – Et où pourrait-on vous interroger ? 

 – Si monsieur le désire, on ira chez lui. 

 – Les mardi et jeudi. 

 – Soit ! Mais de bon matin, quand ma maîtresse sera encore endormie. 

 L’avoué prit la main de la fille et y glissa quinze louis en disant : 

 – Voici un mois d’avance. A présent, ma belle enfant, veuillez m’annoncer à Mme Maubray. 

 Et il suivit Paméla qui le conduisit au salon où elle le laissa pendant qu’elle allait prévenir sa maîtresse. 

 En un clin d’œil le visiteur eut vite passé en revue le mobilier de la pièce. 

 – Pouahh ! fit-il, cela pue l’appartement garni. Comment peut-elle vivre ici ? 

 Tout à coup la porte s’ouvrit. 

 En apercevant la femme qui se montra sur le seuil, le vieux renard s’inclina obséquieux, et de sa voix la plus respectueuse, il se hâta de dire : 

 – Cette fois, madame la duchesse, c’est en ami, en sincère ami que je me présente devant vous. 

 D’une incomparable beauté de formes, cette femme était de taille moyenne. Une magnifique chevelure brune, qui, à ce moment matinal, était tordue en tresses énormes, couronnait d’un lourd diadème sa tête fine aux yeux bleus et à la bouche mignonne. Tout était d’un charme irrésistible en cette créature fière et superbe qui, par la souplesse et la gràce de ses mouvements, tenait beaucoup de la panthère. Elle devait en avoir aussi la cruauté impitoyable et les colères terribles, car on devinait facilement que, sous l’épiderme de cette peau blanche, courait un sang chaud qui, à une heure donnée, devait s’agiter brûlant sous d’âpres et ardents désirs. Il eût fallu avoir en main son acte de naissance pour oser dire qu’elle allait atteindre ses trente ans. 

 Mais ce que nous ne saurions exprimer, c’est l’intonation méprisante avec laquelle, le front haut et l’œil dédaigneux, elle répondit à l’avoué qui se courbait devant elle. 

 – Que m’importe la sincère amitié d’un certain maître Gaudru ! 

 – Toujours la même ! pensa le vieillard, nullement démonté par cette réception. 

 – Allons, continua-t-elle sur le ton d’une raillerie insolente, faites votre métier, donnez-moi lecture des papiers timbrés que vous allez tirer de votre poche à pleines mains. 

 L’avoué tendit aussitôt en avant ses deux mains tout ouvertes. 

 – Erreur ! madame la duchesse. Vous voyez qu’elles sont vides, dit-il. 

 Puis, vivement, sans lui laisser le temps de prononcer un mot, il ajouta : 

 – Et si vous le voulez, elles seront bientôt pleines de quittances. 

 – Oh ! ohh ! le loup se transformant en mouton ! Quel nouveau tour de votre état voulez-vous donc me jouer, Mons Chicaneau ? ricana la duchesse incrédule. 

 – Hier, j’ai eu l’honneur de vous faire annoncer que je sollicitais une entrevue pour une communication. agréable. Ce dernier mot n’a-t-il pas éveillé votre attention ? 

 – Ai-je jamais été payée pour vous croire ? maître urbc. 

 – Non, je l’avoue ; mais, aujourd’hui, madame, voe défiance est une inhabileté, appuya le légiste en reaite d’un ton moins soumis. 

 – Vraiment ? 

 – Et pour mieux vous persuader de mes intentions micales, permettez-moi de vous apprendre un détail ne vous semblez ignorer. Depuis cinq mois, j’ai vendu la charge. Cette visite n’a donc plus aucun caractère fficiel... En un mot, le papier timbré est une marchanise que je ne tiens plus. 

 Outre qu’il y avait dans le ton de l’avoué un accent e sincérité devant lequel on ne pouvait hésiter, la duhesse était tourmentée par la curiosité inquiète de saoir quel motif avait conduit chez elle celui qui s’était adis montré son plus infatigable persécuteur. Mais our ne pas avoir l’air de donner trop vite ville gagnée son adversaire, elle lui montra un siège en disant avec on même dédain insultant : 

 – Soitt ! mettez vous là et commencez vos exercices. e suis impatiente de voir par quelle rouerie nouvelle vous allez encore parvenir à me tromper. 

 Sans se froisser en rien d’une telle phrase, Gaudru s’installa fort paisiblement sur le fauteuil qui faisait ace à la jolie femme. 

 – Eh bien ? demanda celle-ci en le voyant hésiter à parler. 

 – J’aurais, avant tout, une question à vous adresser. Vous plaît-il d’y répondre ? 

 – Posez d’abord la question. 

 – Quel est le chiffre de vos dettes ? 

 – Quatre cent mille francs, déclara sans hésitation la duchesse. 

 A ce chiffre, énoncé d’une voix calme, l’avoué exécuta un bond sur sa chaise en s’écriant d’un ton plein d’une sorte d’admiration effarée : 

 – Depuis le dernier jugementnt !!! 

 Elle partit d’un éclat de rire et, remuant la tête, répondit : 

 – Malheureusement, non. 

 – Ah ! bon ! fit Gaudru s’apaisant, vous m’avez accusé le chiffre total. 

 – Ne me le demandiez-vous pas ? 

 – Non, je n’entendais pas parler de l’addition générale. sur laquelle, croyez-le bien, je reviendrai plus tard. Pour le moment, je voulais seulement savoir le chiffre nouveau dont s’est accru votre passif depuis le dernier et troisième jugement qui, mettant votre fortune sous le séquestre, en a affecté les revenus au paiement de vos créanciers, après vous avoir réservé une pension annuelle de douze mille francs. 

 – Oh ! c’est une misère, ce chiffre nouveau. 

 – Si minime qu’il soit, daignez me le dire. 

 – Environ cent mille francs. 

 Gaudru la regarda tout ébahi. 

 – Vous appelez cela une misère !. Cent mille francs en cinq moiss !... Mais quel gouffre d’argent êtes-vous donc ? 

 Tout en s’exclamant, l’homme de loi était en train de faire aussi cette réflexion : 

 – Cent mille francs. sans compter ce qu’elle a mangé au clerc de notaire. 

 Dans l’œil de la duchesse avait brillé un éclair de colère orgueilleuse aux derniers mots de l’avoué. Ce fut d’un ton sec et bref qu’elle reprit : 

 – Dites-moi, maître Chicaneau, j’aime à croire que .vous ne m’avez pas demandé ce rendez-vous uniquement pour vous extasier sur les sommes que j’ai pu dépenser. Allez donc promptement au fait, je vous prie. 

 – J’y arrive, madame, articula vivement le visiteur, sentant venir l’orage qui menaçait de bouleverser son plan. 

 Puis, prenant un air bien humblee : 

 – Vous voyez devant vous, madame la duchesse, un homme qui s’ennuie. 

 A cette étrange entrée en matière, ce fut au tour de la grande dame d’être étonnée. 

 – Qui s’ennuie ? répéta-t-elle. 

 – Oui. et ferme encore. N’avez-vous pas entendu parler de ces commerçants qui, au milieu du tracas des affaires, appellent de tous leurs vœux le jour où ils se reposeront. Enfin ce jour arrive et les voilà heureux !. Mais, au bout de quelques mois, l’ennui les atteint, et ils se prennent à regretter ce commerce qu’ils maudissaient tant. 

 – Vous regrettez donc le papier timbré ? 

 – Euh ! euh ! pas précisément le papier timbré, mais les émotions de cette vie de chicane où l’intelligence s’aiguise à vouloir faire triompher sa cause et à soutenir blanc contre ce noir que, la veille, on avait défendu. Je ne sais pas si j’ai l’honneur de bien être compris ? 

 – Parfaitement. Vous avez la nostalgie du métier et vous voudriez en tàter encore. 

 – C’est bien cela, mais, hélas ! en vendant mon étude, je me suis interdit d’en reprendre une nouvelle. de sorte que je suis là, les bras ballants, me demandant à quoi employer mon imagination inactive. 

 Le désœuvré s’arrêta pour pousser un gros soupir, puis il continua d’une voix qui se fit subitement timidee : 

 – De sorte que, par suite de beaucoup d’ennui, d’un côté. et de sincères remords, de l’autre. j’en suis tout naturellement arrivé à penser à vous, madame. 

 – A moi ? fit la duchesse, surprise par cette conclusion inattendue. 

 – Oui, à vous. Je me suis dit que je me distrairais peut-être en démolissant moi-même ce que j’avais construit, c’est-à-dire, en un mot, qu’après avoir ameuté contre vous vos nombreux créanciers, il serait drôle de vous défendre contre eux et de reconquérir vos revenus que j’ai fait accorder par le tribunal à leur meute affamée. 

 Valentine, puisque nous savons ce petit nom de la duchesse, avait attentivement écouté Gaudru, qu’elle examinait de son regard méfiant. Quand il eut fini de parler, elle secoua ironiquement la tête en répliquant d’une voix moqueuse : 

 – Je ne suis pas assez sotte pour repousser vos offres, mon cher, car je vous tiens pour un remarquable et retors praticien judiciaire. mais je vous sais aussi un homme à ne rien faire pour rien. Apprenez-moi donc carrément le motif qui vous fait agir. 

 – Mais je l’ai dit déjà, l’ennui. 

 – Ohh ! oh ! 

 – Et puis le remords. En les combattant, on apprend à estimer ses ennemis, et, un beau jour, on e t désolé de les avoir vaincus. 

 — Alors, vous en êtes à ce jour-là ? 

 — Je l’avoue. Mon désir le plus ardent est de réparer mes torts en vous remettant en possession de vos revenus séquestrés, après avoir desintéressé vos créanciers… au meilleur marché possible. 

 – Après ? 

 – De vous faire rentrer dans ce monde où vous teniez une si brillante place. 

 – Ensuite ? 

 – De vous y voir reparaître. au bras de votre mari dont un. malentendu vous a séparée, acheva l’avoué après avoir légèrement hésité. 

 Valentine eut un sourire : 

 – Nous y voilà, prononça-t-elle gaiement. 

 Et elle se renversa dans son fauteuil en disant au vieillard qu’elle regardait dans les yeux : 

 – Voyons, finaud, un peu de franchise. Avouez le mobile qui vous pousse. 

 – Le repentir, je vous le jure. Après vous avoir tant persécutée, je veux vous rendre au monde riche, heureuse, honorée. 

 – Oui, oui, vous vous répétez. Vous avez dit tout cela. vous avez même ajouté : au bras de mon mari. Mais la question n’est pas là. Moi qui n’ai qu’une médiocre confiance dans votre repentir, je tiens à ce que vous déclariez quel intérêt vous incite à me remettre au bras du duc. 

 Comme Gaudru ne répondait pas, elle reprit d’une voix lente et ferme : 

 – Prenez bien garde, mon maître. A ne pas vouloir avouer que vous me proposez un marché, il arrivera que le jour où vous aurez besoin de moi, je ne me croirai pas engagée. 

 C’était si nettement débité que le bonhomme se résigna enfin à une demi-franchise. 

 – Dame ! fit-il, je ne dis point qu’à un moment donné, je n’aurai pas à vous demander un petit service. 

 – Pouvez-vous, d’avance, me le préciser ? 

 – Impossible ! 

 Valentine parut se consulter, puis elle demanda tranquillement : 

 – Un service. contre qui ? 

 Cette fois l’avoué ne crut pas utile de finasser, car il répondit aussitôt : 

 – Contre le duc. 

 – Marché conclu ! prononça la duchesse sans la moindre hésitation. 

 – Et en voici les arrhes ! s’écria Gaudru en tirant de son portefeuille un chèque de vingt mille francs, qu’il offrit à sa nouvelle alliée. 

 Prenant son chapeau, il fit sa salutation d’adieu, en adressant cette dernière phrase : 

 – Je prie madame la duchesse de croire que je n’attendrai pas à demain pour donner du fil à retordre à ses créanciers. 

 Quand il tourna le coin de la rue de Vaugirard, le vieil avoué se frottait vigoureusement les mains et murmurait tout joyeux : 

 – Maintenant que j’ai mes deux personnages, j’arriverai enfin à connaître ce fameux POURQUOI qui m’agace tant. et qui coûte deux millions. 

 Quel était ce « Pourquoi ? » que Gaudru avait tant à cœur de connaître ? Nous allons en donner l’explication à notre lecteur. 

 Huit jours avant les faits précédemment racontés par nous, il y avait eu grand émoi dans la haute administration de LA PRÉCAUTION, une des plus importantes compagnies d ’Assurances sur la vie. 

 Il était un peu plus de neuf heures du matin et tous les employés d’un des bureaux de la Compagnie, qui venaient d’arriver, s’étaient déjà mis au travail, quand se fit entendre la voix de l’un d’eux qui demandait : 

 – Prière à celui de vous qui, en ce moment, lit le journal, de vouloir bien me dire s’il annonce définitivement pour ce soir la première représentation des Variétés. 

 Un silence général accueillit cette requête. 

 Le questionneur promena son regard sur tous ses collègues et après avoir constaté qu’aucun d’eux n’avait la feuille en main, il poussa du doigt un timbre dont le son aigre fit aussitôt apparaître un garçon de bureau. 

 – François, le journal n’est donc pas arrivé aujourd’hui ? interrogea l’amateur des premières représentations. 

 – Si, monsieur, mais il est en lecture. 

 – Pas ici, toutefois. Avez-vous donc commis l’imprudence grave de le laisser filer dans un autre bureau ? 

 – Nullement. Après l’avoir retiré de la boîte de la porte cochère, je l’avais posé précisément sur votre pupitre, quand M. le sous-directeur est entré. En l’apercevant, il l’a pris et l’a ouvert pour voir si on y avait inséré l’Avis aux actionnaires de la Compagnie. Ayant trouvé ce qu’il cherchait, il était en train de le replier lorsque, machinalement, il a rencontré de l’œil un passage qui devait l’intéresser fort, car il s’est mis à le lire avec une attention extrême et, tout en lisant, il a gagné son cabinet où il s’est enfermé. 

 – Que le diable l’emporte ! il va nous garder le journal toute la journée. 

 L’employé avait à peine grommelé son dernier mot que le sous-directeur en question sortit de son cabinet. Canne et chapeau en main, il traversait la salle pour s’éloigner quand, rencontrant le garçon de bureau sur son passage, il s’arrêta pour lui dire : 

 – Je ne reviendrai pas aujourd’hui. Vous renverrez donc à demain les personnes qui auraient à me parler. 

 Et il disparut après un salut amical adressé à ses subordonnés. 

 – Vite, vite, François, allez me chercher le journal qu’il a dû laisser sur sa table, commanda l’employé. 

 Le garçon se dirigea aussitôt vers le cabinet du chef, dans lequel il pénétra au moment même où la porte d’entrée du bureau était ouverte par un grand monsieur d’une quarantaine d’années, à la tenue d’une élégance sévère et aux manières d’une distinction suprême. 

 – Pardon, messieurs, dit-il, n’ayant rencontré aucun garçon de bureau dans le vestibule, j’ai poussé la première porte qui s’est trouvée devant moi. 

 Cette excuse étant donnée, l’étranger se tourna vers ce même bureaucrate qui attendait le journal : 

 – Puis-je parler à M. le directeur général de la Compagnie ? demanda-t-il. 

 – Il est absent de Paris. 

 – Alors à la personne qui le représente. au sous-directeur, je crois ? 

 – A l’instant même, il vient de sortir. 

 L’inconnu prit dans son carnet une carte qu’il corna, puis il l’offrit à l’employé en continuant : 

 – J’invoque toute votre obligeance pour faire tenir cette carte à M. le sous-directeur, en le prévenant que je reviendrai très-prochainement. 

 Après avoir reconduit le visiteur jusqu’à la porte, le jeune homme, en retournant à sa place, jeta les yeux sur la carte qu’il tenait à la main. 

 – Mazette ! fit-il, c’est un huppé ce monsieur ! Merci ! plus que ça de nomm ! 

 – Comment s’appelle-t-il ? demanda tout le bureau curieux. 

 – Le duc de Valeroye. 

 Le garçon avait reparu rapportant le journal qu’il posa sur le pupitre en annonçant : 

 – J’ai fini par le retrouver sous la table, dans la corbeille aux papiers. 

 – Ah ! voilà bien les chefs ! Après eux, la fin du monde. Dès qu’ils ont lu, vite à la corbeille. Peu leur importe que les employés sachent s’il y a une première aux Variétés. 

 Tout en exhalant son humeur comique, le mécontent dépliait la feuille. 

 – Allonsns ! cria-t-il subitement, en voilà bien d’une autree ! Ah ! c’est un vrai plaisir que de lui prêter quelque chose au chef, il vous le met dans un bel état. Tenez, vous autres, regardez un peu. On lui a donné un journal et il vous rend une fenêtre. 

 Ce disant, il élevait entre ses mains écartées la feuille au milieu de laquelle se voyait une ouverture carrée faite par l’enlèvement d’un passage du journal. 

 – Tiens, il a découpé un article ! 

 – C’était peut-être un coup de patte donné à la Compagnie ? 

 – Dans tous les cas, c’était quelque chose qui intéressait notre homme. 

 – Ou qu’il a voulu mettre de côté pour montrer au grand chef.. 

 – Ou plutôt qu’il n’a pas voulu nous laisser lire. 

 A la suite de ces suppositions diverses émises par chacun, tout le monde se réunit en chœur pour s’écrier. 

 – Il vaut savoir ce qu’il en est. 

 – Et ce ne sera pas long, appuya le fanatique des Variétés. Permettez-moi, messieurs, de satisfaire à mes frais la curiosité générale. Tenez, François, voici trois sous. Allez nous acheter un autre numéro chez le marchand du coin. 

 Cinq minutes après, le garçon de bureau revenait avec un exemplaire intact, dont s’empara celui qui l’avait payé. 

 – Lis tout haut ! cria-t-on. 

 L’interpellé se reporta sur la nouvelle feuille au passage détaché de la première. 

 – Une discussion sur la hausse des suifs, annonça-t-il. Ce ne peut pas être cela qui a intéressé le directeur, n’est-ce pas ? 

 – Non, non, vois plus bas. 

 – Vient après un article sur le procédé pour conserver les haricots verts. Ce ne doit pas encore être cela. 

 – Alors c’est que la chose se trouve au verso. Tourne la feuille et cherche. 

 L’amateur de premières représentations obéit au désir de l’auditoire. Il retourna donc la page et alla droit au point voulu. 

 – « On nous écrit de Chamonix, » lut il en débutant. 

 Et il reprit : 

 – Ça n’est pas encore notre affaire. 

 Il allait passer outre, quand une voix s’écria en riant 

 – Qui te dit que ce n’est pas notre affaire ? 

 – Oui, oui. A quel propos ne veux-tu pas qu’on nous écrive de Chamonix ? 

 – Messieurs, je me rends aux vœux de la majorité ; je vais donc avoir l’honneur de vous apprendre ce qu’on vous écrit de Chamonix. 

 Avant d’élever la voix, le lecteur avait rapidement suivi de l’œil les premières lignes. 

 – Saperlotte ! s’écria-t-il brusquement. 

 – Hein ? quoi ? qu’est-ce ? hurla l’auditoire, trépignant de curiosité. 

 Mais, au lieu de répondre, l’autre continua de lire des yeux en répétant sur le ton de la plus vive surprise : 

 – Saperlotte ! sa perlottee !. Ah ! je comprends que le sous-directeur ait détaché ce passagege ! Il est, à coup sûr, allé à la campagne du grand chef pour le lui porter. 

 – Parleras-tu ? animalal ! bélître ! Auvergnat ! vociféraient ses collègues exaspérés. 

 Ils se levaient pour lui arracher la feuille, quand entra un grand jeune homme, venant d’un bureau voisin dans celui-ci, pour demander un renseignement. 

 – Ah ! Gobinet, tu arrives à propos ! lui cria le détenteur du journal. 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – Tu travailles dans le bureau des contrats d’assurances, n’est-ce pas ? 

 – Oui ; après ? 

 – Alors, tu dois connaître un nommé M. Louis Boissard ? 

 – Si je le connais ! Parbleu ! oui. C’est moi qui lui ai fait sa police d’assurance. Je vous dirai même que c’est le plus fort assure de la maison. Il nous a été amené par le marquis de Félaize, un des membres du conseil de surveillance. Je dois aussi ajouter que c’est uniquement par considération pour le marquis que la Compagnie s’est décidée à une assurance aussi importante. 

 – Elle est donc énorme ? 

 – M. Boissard s’est assuré pour deux millions au profit de sa femme et de ses deux enfants. 

 – Bigre ! Cela lui fait une jolie annuité à payer ! 

 – Oui. environ 41,000 francs par an. Il a fait son premier versement annuel, il y a cinq mois. Le plus drôle de la chose, c’est que la Compagnie a bien cru qu’elle allait garder la somme gratis. Quinze jours après son paiement, M. Boissard s’est battu en duel. Devinez avec qui ? 

 – Dis-le-nous. 

 – Avec ce même marquis de Félaize, qui nous l’avait amené. Il paraît que le marquis avait voulu rôder d’un peu trop près autour de Mme Boissard, ce qui lui a valu de se faire d’abord flanquer à la porte par la femme et, ensuite, administrer un coup d’épée par le mari. malheureusement pour la Compagnie. 

 – Comment ça. malheureusement pour la Compagnie ? demanda un employé débutant. 

 – Sans doute, car si, au contraire, Boissard s’était fait tuer par le marquis, sa veuve et ses enfants n’auraient pas touché un radis de la Compagnie, car vous savez que la prime n’est pas due pour le cas de mort en duel. 

 – Ni pour le cas de suicide ? 

 – Ni pour le suicide, répéta Gobinet. 

 – Dis donc, Gobinet ? reprit l’employé au journal, maintenant qu’il a soldé sa première année, si M. Boissard mourait, la Compagnie la danserait donc de ses deux millions ? 

 – Parfaitement. sauf, bien entendu, le cas où la mort résulterait d’un duel ou d’un suicide. 

 Après avoir reçu cette réponse, l’amateur des Variétés montra le journal à ses collègues et secoua la tête en disant : 

 – Alors la Compagnie va boire un bien désagréable bouillon de deux millions, car on nous écrit de Chamonix que M. Louis Boissard est mort des suites d’une chute dans une ascension de montagne. 

 Le jeune homme ne mentait pas d’un iota, car telle était, en résumé, la nouvelle sinistre donnée par le journal. 

 On se rendra donc facilement compte à présent de l’émotion qui s’était emparée du sous-directeur quand, une heure auparavant, il avait pris connaissance de l’article en question. 

 – Diable ! voici une journée qui commence mal pour la Compagnie ! murmura-t-il après avoir lu, pour la troisième fois, la feuille emportée dans son cabinet. 

 Il avait donc découpé aux ciseaux le passage concernant M. Louis Boissard et l’avait placé dans son portefeuille en se disant : 

 – Il me faut prévenir promptement le directeur afin qu’il avise au plus vite. Deux millions à payer valent la peine qu’on réfléchisse un peu avant de desserrer les doigts. 

 De là était donc venu qu’il était parti pour se rendre chez son supérieur qui, installé à Enghien pendant la belle saison, ne faisait que deux ou trois courtes apparitions par semaine au siége de la Société. 

 Il y avait grand remue-ménnge dans la résidence de son chef quand il s’y présenta. A propos de certains statuts de l’acte de société qu’il voulait faire remanier, le directeur s’était dit que pareille question ne pouvait pas être plus agréablement traitée qu’à table et le verre en main. Il avait donc réuni en un déjeuner splendide les membres du Conseil de Surveillance de LA PRÉCAUTION, auxquels s’était joint le Conseil Judiciaire, composé de deux avocats, deux avoués et d’un conseiller à la cour qui avaient mission de contenir les futures modifications sur le terrain de la légalité. 

 Nous laissons à deviner l’effet produit sur la joyeuse assistance par l’entrée inattendue du sous-directeur dont la nouvelle qu’il apportait avait quelque peu allongé la mine. 

 – Qu’est-il donc arrivé ? s’écria le directeur à première vue de cette figure maussade. 

 Le nouveau venu salua d’abord à la ronde tous les convives, puis il répondit sur un ton de complainte : 

 – Je ne pouvais pas souhaiter un auditoire plus compétent pour entendre la lecture que je vais avoir l’honneur de faire ici. 

 Et tirant de son portefeuille l’article coupé dans le journal, il commença immédiatement à haute voix : 

 « On nous écrit de Chamonix : Pour la deuxième fois de la saison, nous avons encore à enregistrer un accident horrible qui a coûté la vie à un touriste, sans que pourtant, aujourd’hui, on puisse l’attribuer à la hardiesse imprudente de la malheureuse victime. 

 « M. Louis Boissard, de Paris, descendu à l’hôtel Saussure, avait entrepris de faire l’ascension du Mont-Blanc par les Grands-Mulets. Tout curieux qu’il était de cette exploration, il poussa la précaution à l’excès, car au lieu des trois guides imposés par le règlement, il voulut en avoir cinq. 

 « Le matin même du départ, il s’était fait livrer par un cordonnier de la ville des souliers à semelle plate, en exprimant la crainte que les chaussures à talon, qu’il avait apportées de Paris, lui fissent la marche moins assurée. 

 « Quand il quitta l’hôtel, le maître de l’établissement l’entendit promettre double paie aux guides si, au retour, il avait été content de leurs services. 

 « Ces cinq hommes ont déposé que, durant les sept heures qu’on mit pour atteindre les Grands-Mulets, il observa toutes les précautions prescrites, surtout au passage des crevasses. 

 « Aux Grands-Mulets, on s’arrêta à la cabane pour y passer la nuit. Mais, le lendemain, au moment de commencer cette seconde partie de l’ascension, M. Boissard changea d’avis et demanda le retour à Chamonix en s’écriant : 

 « – Ma foi ! je suis trop bête de risquer ainsi de me casser le cou. Décidément, les montagnes ne sont vraiment belles que quand on les regarde d’en bas. 

 « Et il donna l’ordre de se mettre en route en demandant si on serait revenu assez à temps à la ville pour qu’il pût faire partir une lettre, adressée à sa femme, et qu’il avait laissée inachevée sur sa table, en se promettant de la compléter au retour par ie récit de son ascension. 

 « A l’approche de la région des séracs, quand se présenta la première crevasse à sauter, il la franchit d’un bond. En retombant de l’autre côté, il dit en riant à un des guides : 

 « – Que, parfois, l’homme est est stupidede !... Comprend-on que moi, qui suis peut-être le mortel le plus heureux d’être au monde, je sois venu, sans nécessité, en véritable idiot, m’exposer à tous ces dangers. Ah ! je défie bien qu’on me reprenne jamais à commettre pareille sottise. 

 « Avant d’atteindre le Couloir de l’Aiguille, s’offrit alors une dernière crevasse, mais si large que, ne pouvant être franchie d’un saut, il fallut, en guise de pont, poser l’échelle d’un bord à l’autre. M. Boissard s’engagea dessus avec la même assurance qu’il avait montrée dans les cas précédents où il avait été nécessaire d’employer l’échelle. 

 « Il approchait déjà de l’autre bord quand, tout à coup, soit qu’un faux mouvement lui eût fait perdre l’équilibre, soit qu’il eût été pris de vertige, il tourna brusquement sur l’échelle et tomba dans la crevasse. Lancé de biais, il alla frapper sur la paroi et, instinctivement, il tendit les mains. A cinq ou six mètres de profondeur, ses doigts s’accrochèrent à une saillie du granit, et il demeura suspendu. 

 « – Sauvez-moi sauvez-moi Je veux vivre ! Ne me laissez pas mourir ! Sauvez-moi ! s’écria-t-il d’une voix dont nous ne saurions exprimer l’accent désespéré, en levant vers les guides son visage décomposé par l’épouvante. 

 « Puis, avant que ceux-ci, restés sur les bords de la crevasse, pussent, avec leurs cordes, organiser un sauvetage, la force manqua à ses doigts, qui se détendirent, et il tomba, soixante mètres plus bas, sur un rocher où le corps demeura brisé. 

 « A l’aide des cordages, deux guides descendirent jusqu’au rocher et, attachant le malheureux qui respirait encore, ils le firent hisser par leurs camarades demeurés en haut. 

 « Avec des vêtements étendus sur une échelle, on fit un brancard sur lequel on l’étendit, puis on se mit lentement en marche. Pendant ce trajet, l’infortuné, dont la voix s’affaiblissait de plus en plus, n’exprima que des regrets déchirants de quitter la vie, en répétant sans cesse : J’étais si heureux !!! 

 « Puis ses plaintes cessèrent. 

 « Il était mort ! 

 « Le corps, l’apporté à Chamonix, a été enfermé ce matin dans un cercueil de plomb pour attendre l’arrivée de quelque membre de la famille qui, dil-on, a été prévenue par l’autorité. » 

 Après cette lecture faite d’un ton lent et sans s’arrêter, le sous-directeur salua encore à la ronde les déjeuneurs et ajouta : 

 – Le défunt Louis Boissard était assuré chez nous pour une somme de deux millions. 

 A l’énonciation de ce chiffre énorme, il y eut, de la part de quelques membres du Conseil de surveillance, un grognement sourd. 

 – Oui, deux millions, insista le lecteur, et si vous en doutez, messieurs, vous pouvez consulter M. le marquis de Félaize, ici présent, qui nous a lui-même, amené jadis ce client. 

 – C’est la vérité, avoua le marquis qui, dès le commencement de la lecture et en entendant prononcer le nom de Louis Boissard, avait écouté avec une sorte de joie le récit du trépas de ce mari auquel il était redevable d’un coup d’épée. 

 – De quand date cette assurance ? s’informa un convive curieux. 

 – Le défunt n’avait encore payé qu’une seule annuité, environ 40,000 fr. 

 – Voilà deux millions qui n’auront pas coûté cher à la famille. Et, au profit de qui le contrat a-t-il été fait ? 

 – De la veuve. 

 – Est-elle jeune ? demanda le questionneur en se tournant vers Félaize qu’on savait, avant son duel, avoir été l’intime ami de Louis Boissard. 

 – Trente-deux ans, répondit l’interrogé. 

 – Jolie ? 

 – Fort jolie, ajouta le marquis d’un ton sec qui prouvait que cet interrogatoire lui était pénible. 

 – Belle, encore jeune. et, de plus, avec deux millions, voilà une veuve qui ne va pas manquer de poursuivants. 

 Involontairement, Félaize secoua la tête à cette dernière remarque. 

 – Croyez-vous qu’elle ne se remariera pas ? s’empressa de lui demander le directeur en surprenant ce geste. 

 – Mme Boissard adorait son mari. 

 – Il était donc vraiment aussi heureux qu’il le disait aux guides ? 

 – Oui. et il avait raison d’en convenir, continua Félaize d’un ton grave. Louis était un dieu pour sa femme ; il avait deux enfants charmants qu’il chérissait ; il jouissait d’une santé de fer et, en biens-fonds, il possédait cent mille livres de rentes. 

 – Oh ! ces grosses fortunes-là ne sont bien souvent qu’apparentes et, quand on va aux informations sérieuses, on les trouve fort entamées, fit observer un sceptique. 

 – Je défie qu’on découvre vingt francs d’hypothèques sur les biens du défunt, répliqua le marquis. 

 – Alors, dans de pareilles conditions, il est dur de quitter la vie. 

 – Euh ! euh ! quitter la vie ! euh ! euh ! fit tout à coup une voix moqueuse. 

 – Tiens, qu’est-ce qui prend donc à Gaudru ? Que signifie votre euh ! euh ! s’écria le directeur. 

 – Rien... C’est une réflexion que je me faisais. 

 – Ne pouvez-vous nous la communiquer ? 

 – J’étais en train de me dire : « Oh ! si j’étais encore avoué ! » 

 – Et à quel propos regrettez-vous d’avoir vendu votre étude ? 

 – Mais, mon cher directeur, parce que je ne serais pas assis à votre table en qualité de simple invité. 

 – Dites donc plutôt en qualité d’ami véritable, appuya affectueusement l’amphitryon. 

 – Grand merci. mais je voudrais aussi m’y trouver à titre d’avoué. 

 – Parce que ? 

 – Parce que, comme membre du conseil judiciaire, j’aurais encore voix au chapitre et que je pourrais me permettre de vous donner un avis. 

 – Donnez-le quand même, mon cher Gaudru. 

 – Est-ce que vous comptez payer ces deux millions de l’assurance ? 

 – Saris aucun doute. C’est triste, mais il faut bien s’exécuter. 

 – Alors, l’avis que j’ai à vous donner, c’est de ne pas lâcher un sou. 

 – La raison ? 

 – Elle est bien simple. Vous allez me répéter que M. Louis Boissard était riche, aimé, heureux ; en un mot, dans toutes les conditions de bonheur. 

 – C’est incontestable. 

 Gaudru promena son regard sur tous les assistants, puis il demanda : 

 – C’est aussi votre opinion à vous tous ? 

 – Oui, oui, oui. 

 – Eh bien, dit-il, moi je suis persuadé que M. Boissard s’est suicidé. 

 – POURQUOI ? s’écrièrent en chœur les convives. 

 A cette question partie de toutes les bouches, le vieillard haussa légèrement les épaules et reprit : 

 – Pourquoi ? Je n’en sais rien au juste. C’est à nous de le trouver. Qui vous dit que le bonheur de M. Boissard était aussi complet que nous le croyons ? N’avez-vous pas souvent trouvé des fruits qui, superbes d’apparence, s’offraient, quand on les avait ouverts, intérieurement gâtés par un ver ? 

 – Donc, selon vous, la félicité de M. Boissard avait son ver ? appuya le directeur. 

 – Oui. et i) faut le découvrir. Vous aurez alors la preuve que la mort de cet homme n’est pas le résultat d’un accident involontaire. 

 – Mais enfin par quelles déductions en êtes-vous arrivé à croire au suicide ? 

 – Tous les détails du journal le prouvent. 

 – Ils attestent, au contraire, chez cet homme un excès de prudence exagérée. 

 – Ta, ta, ta, fit Gaudru en branlant la tête, on ne montre pas à sauter aux vieux renards de ma sorte. La prudence exagérée ne pouvait pas être le fait de M. Boissard. Il devait être, au contraire, un garçon hardi, bien décidé, même aventureux. et son duel avec M. de Félaize l’a prouvé. Celui qui a été très-carrément sur le terrain ne devient pas tout à coup aussi prudent en moins périlleuse occasion. Quand il s’est battu avec le marquis, il n’était ni plus ni moins heureux qu’à son dernier jour, alors qu’il a refusé de continuer son ascension. pourquoi donc n’a-t-il pas aussi reculé à l’heure du duel ? 

 – Pouvez-vous comparer la satisfaction puérile d’avoir exécuté une ascension avec le point d’honneur qui vous conduit en présence d’un adversaire ? Il est permis de se refuser à une fatigue inutile ; on n’a pas le droit de se soustraire à une affaire d’honneur, objecta un convive. 

 – Ta, ta, ta, recommença l’avoué impatient, vous vous éloignez de la question et vous me permettrez d’y revenir en soutenant que M. Boissard n’avait pas habituellement cette prudence exagérée qu’il a montrée dans les dernières heures de sa vie. 

 – D’où vous concluez ? 

 – Que, bien décidé à se tuer, il a tout fait pour qu’on crût à un accident. Dans le récit qu’on vient de nous lire, il y a une série de détails qui accusent chez la victime l’intention ferme d’éteindre tout soupçon de suicide. Ces souliers sans talons qu’il achète la veille ; cette promesse d’un bon pourboire au retour qu’il a soin, en partant, de faire aux guides en présence de l’aubergiste ; ce souci qu’il montre de répéter sans cesse à son escorte qu’il est heureux de vivre, qu’il ne tient pas à se casser le cou, etc., etc., tout cela, messieurs, je le répète, dénote un homme bien résolu à faire la culbute. mais qui ne veut pas laisser deviner qu’elle est volontaire. 

 A mesure que l’avoué parlait, les convives qui, d’abord, s’étaient montrés incrédules, se ralliaient à l’idée que cette mort était le résultat d’un suicide. 

 – Oui, reprit le madré bonhomme, M. Boissard, en voulant trop prouver, a passé par dessus le but et s’est trahi par un excès de précautions. Tenez, avez-vous remarqué cette lettre à sa femme qu’il a eu soin de laisser inachevée sur la table. pour montrer qu’il comptait la finir à son retour ? Je ne l’ai pas lue cette lettre ; mais je vous parie tout ce que vous voudrez qu’elle contenait les plus beaux projets d’avenir et que chaque ligne exprimait l’espérance de longs jours à vivre. 

 Et, remuant la tête, Gaudru, après une petite pause, continua sur un ton lent qui accusait une émotion : 

 – Oh ! non, ce n’était pas un timoré, ce M. Boissard. Il avait une nature énergique, cet homme qui, à deux secondes de la mort, alors qu’il s’accrochait au-dessus du gouffre où il allait se laisser tomber, a eu encore le courage de jouer la comédie en criant : Je veux vivre ! Ne me laissez pas mourir ! 

 – Oh ! ohn ! vous exagérez, fit le directeur, il est plus naturel de croire qu’en se voyant perdu, le malheureux a été pris d’un désir subit et irraisonné de vivre. 

 – Irraisonné, dites-vous ! Non, M. Boissard a conservé sa raison jusqu’au moment suprême, et, sur le brancard qui le transportait, quand il exhalait ses regrets douloureux de quitter la vie, il jouait le dernier acte de la tragédie qui devait le conduire au but. 

 – Au but ? 

 – Sans doute, il donnait sa vie pour deux millions et il a tout fait, je le répète, pour qu’on ne pût supposer un suicide. 

 – Si le suicide était prouvé, la Compagnie n’aurait rien à payer, avança un membre du Conseil de Surveillance qui, en même temps, était un fort actionnaire. 

 – Oui, mais, comme vous le dites, il faudrait le prouver, répliqua le directeur. 

 La crainte de voir son futur dividende en péril rendait sans doute le gros actionnaire très-hardi sur la chicane, car il s’écria : 

 – Quand nous invoquerions seulement l’énorme chiffre de l’assurance, c’est déjà une preuve. Il est bien évident que, malgré sa fortune de cent mille livres de rentes, M. Boissard faisait une folie en s’engageant à nous payer annuellement une prime de 40,000 francs. Il n’a donc pu souscrire à une pareille redevance qu’avec l’arrière-pensée de s’y soustraire dans un temps donné. Ce qui prouverait l’idée bien arrêtée d’avance de se tuer. 

 Et, satisfait d’avoir trouvé pareil argument, le gros actionnaire, s’adressant à l’ex-avoué, demanda : 

 – Est-ce qu’on ne peut pas plaider cela, mon cher Gaudru ? 

 Ce dernier fit une moue ironique. 

 – Tout peut se plaider, dit-il, mais pour ce que vous proposez, il est à craindre que le tribunal vous réponde que vous avez attendu un peu tard pour faire cette remarque. Ce n’est pas après avoir empoché l’annuité des gens qu’il faut se mettre à commenter leurs intentions. 

 – Mais il me semble que. 

 Le fort actionnaire fut interrompu par Félaize qui prit la parole : 

 – C’est moi qui ai poussé Boissard à contracter cette assurance et je puis vous jurer qu’il y a consenti sans aucune arrière-pensée, car il a longtemps résisté à mes conseils et, je dois l’avouer, pour ainsi dire à mes persécutions amicales. Si grande que fût sa fortune, Louis, qui adorait ses enfants, aurait voulu leur en laisser une dix fois plus grande. 

 – Oui, me disait-il, cinquante mille livres de rentes à chacun, c’est déjà un beau denier. mais, tu le sais, un père est toujours ambitieux pour ses enfants ; aussi, parfois, je me prends à souhaiter de voir mes millions faire des petits. Malheureusement, je n’entends rien aux grandes affaires commerciales et j’ai une profonde horreur pour les spéculations financières. 

 Alors je lui proposai de se faire assurer. 

 – Non ! dit-il sèchement la première fois. 

 Je revins si souvent à la charge qu’un beau jour il finit par cet aveu : 

 – Écoute, ce n’est pas l’importance de la somme à payer annuellement qui me retient, car ma femme et moi, nous avons les goûts modestes et ce qui resterait de mon revenu nous suffirait amplement pour vivre. sans ajouter que, en faveur de nos enfants, nous saurions nous imposer des sacrifices encore plus énormes. Ce n’est donc pas l’annuité qui me fait hésiter devant ta proposition. 

 – Quoi donc, alors ? 

 – C’est que je n’ai aucune confiance dans toutes tes Compagnies. 

 Si je vous rapporte ce propos de Boissard, messieurs, c’est pour vous prouver, quand j’eus fini par triompher de sa méfiance, qu’il vint à nous sans avoir aucune pensée de cette spéculation tragique que vous lui supposez. 

 L’avoué avait attentivement écouté Félaize. Dès que celui-ci eut terminé son explication, il fit une nouvelle moue moqueuse. 

 – Euh ! euh ! répéta-t-il. 

 – Doutez-vous de ce que je viens de vous rapporter ? reprit le marquis froissé. 

 – Le ciel m’en préserve ve ! Seulement je me demande si les hésitations de votre ami n’étaient pas un jeu pour vous exciter à le pousser de vous-même à faire cette assurance qu’il avait une envie secrète de contracter. Jeu, dis-je, qui porte aujourd’hui ses fruits, car, à présent que nous sommes en train de discuter les faits et gestes de M. Boissard, vous voyez que votre déclaration vient à son aide. 

 – Je ne crois pas être grandement suspect en défendant le défunt. 

 – Certes, non… car, plus tard, vous n’avez pas été payé pour lui continuer votre amitié, appuya brutalement Gaudru. 

 Le marquis eut un léger tressaillement, mais il répondit d’une voix calme : 

 – Je n’ai pas à dire ici la cause qui nous brouilla et nous mit l’épée à la main, car cette cause est tout à fait étrangère au sujet qui nous occupe. 

 Pour effacer l’effet produit par la dernière phrase du vieillard, le directeur s’empressa de ramener la conversation à son point intéressant. 

 – Pour nous résumer, dit-il, votre conviction, Gaudru, est qu’il y a suicide ? 

 – Parfaitement. 

 – Et qu’il ne faut pas payer les deux millions, ajouta le gros actionnaire, rassuré sur ses dividendes. 

 – Oui, mais vous oubliez un détail, ricana l’avoué. Il ne suffit pas de dire qu’il y a suicide, il faut encore le prouver. 

 – Tout le prouve. Vos remarques nous ont bien clairement démontré, chez le défunt, la ferme intention de se tuer. 

 – Oui, mais un tribunal sera bien plus difficile à convaincre. Pour lui, il n’existe qu’une seule et bonne manière d’affirmer le suicide. 

 – Laquelle ? 

 – C’est d’en expliquer le pourquoi. ce mystérieux pourquoi qui nous échappe et, faute duquel, il faudra bel et bien payer. 

 – Ouf ! fit douloureusement le gros actionnaire. 

 Ce soupir trouva de l’écho autour de la table car, plus ou moins, une bonne partie des convives était intéressée à ce que le dividende ne fût pas aussi désaslreusement écorné. 

 – Pourquoi ? pourquoi ? répéta-t-on à la ronde. 

 Après une courte pause, Gaudru prit sa petite voix doucereuse : 

 – J’ai bien une idée, dit-il. 

 – Parlez. 

 – Ce serait de faire la part du feu. 

 – En offrant moitié à la veuve ? prononça vivement le directeur. 

 – Non, non, ce serait montrer que vous doutez de la bonté de votre cause. mon idée n’est pas celle-là. Je choisirais parmi nous, car il ne faut pas qu’un étranger fourre le nez dans cette affaire, je choisirais, dis-je, deux personnes adroites, habiles, etc., etc., auxquelles je ferais cette proposition : « Sur les deux millions qu’il lui faut payer, la Compagnie abandonnerait cinq cent mille francs à ceux qui lui sauveraient le reste de la somme en découvrant le fameux Pourquoi. » Voilà mon idée. 

 Sans hésiter, le directeur tendit la main à l’avoué en s’écriant : 

 – C’est dit ! Gaudru. choisissez vous-même votre second. 

 – Je prends M. de Félaize, qui, en sa qualite d’ex-ami de la maison, pourra me donner de précieux renseignements, déclara l’ex-légiste avec un sourire. 

 Deux heures après cette scène, l’avoué était assis dans le fumoir du marquis de Félaize, avec lequel il était revenu d’Enghien. 

 – Mon cher associé, disait-il, je passe pour un finasseur et un intrigant compère. Oui, c’est vrai, je l’avoue. mais uniquement avec mes adversaires. Pour mes amis ou alliés, je suis loyal, fidèle, toujours prêt à montrer mes cartes. 

 – Je le sais. 

 – Mais cette même franchise, je veux aussi la trouver chez mes partenaires. Je compte donc sur la vôtre. Ceci bien convenu, nous allons commencer à établir nos batteries. 

 D’un signe de tête, Félaize annonça qu’il devenait attentif. 

 – D’abord, reprit Gaudru, je dois vous avouer l’autre raison qui m’a fait vous choisir pour mon auxiliaire dans la campagne que nous entreprenons. 

 – L’autre raison ? répéta le marquis étonné. 

 – Oui, l’autre. Devant ces messieurs, j’ai dit que votre titre d’ancien ami de la famille Boissard vous désignait à mon choix. 

 – Ce titre n’est-il pas suffisant ? 

 – Oh ! que nenni ! Avant d’entrer en guerre, il est de la plus simple prudence de s’assurer si vos alliés ont de sérieux motifs pour vous soutenir jusqu’à l’extrême fin de la lutte. 

 – Et il paraît que j’ai un sérieux motif pour ne pas lâcher pied ? 

 – Oui, vous en avez un. 

 – Vous plaît-il de me le faire connaître ? demanda sèchement Félaize surpris de se voir ainsi sur la sellette. 

 – C’est que vous êtes ruiné. Oh ! ne tentez pas de le nier. Je pourrais vous citer les nombreux boudoirs dans lesquels vous avez égrené votre fortune. Vous n’en êtes pas encore réduit aux expédients, mais vous vous débattez dans une gêne d’autant plus horrible que vous voulez la cacher. 

 – C’est vrai, avoua le marquis. 

 – Bravo pour cet aveu ! mon cher. Soyez toujours ainsi et nous ferons de la belle besogne. Donc, cette occasion inattendue de refaire votre fortune qui s’offrait à vous a été pour moi une raison de croire que vous poursuivrez l’aventure jusqu’au bout. 

 Puis en regardant Félaize dans les yeux : 

 – Puisque nous sommes en veine de franchise, permettez moi encore une question. 

 – Faites-la. 

 Soit par simple curiosité de savoir à quoi s’en tenir sur la vertu de Mme Boissard, soit que ce renseignement lui fût utile pour dresser ses plans, Gaudru reprit avec un sourire qui sollicitait une confidence : 

 – Voyons, là, bien entre nous, est ce que ce coup d’épée, que vous avez reçu de Boissard n’était pas un peu mérité ?. Je m’explique. Dans ce duel, avez-vous eu à faire à l’époux voulant délivrer sa femme d’un fâcheux qui l’obsédait de ses poursuites ou bien Boissard a-t-il été un mari, jaloux à juste titre, qui désirait se venger d’un braconnier ayant chassé sur ses terres ?. En un mot, malgré la blessure que vous a octroyée le mari, ne vous est-il pas resté un peu de reconnaissance pour la femme ?. Bref, de cette aventure, Mme Boissard est-elle sortie irréprochable ? 

 La question amena un sourire méchant sur les lèvres de Félaize qui répliqua aussitôt : 

 – Irréprochable ? oui. quant à moi du moins. 

 Son compagnon dressa aussitôt les deux oreilles à cette réponse. 

 – Vous dites ? s’écria-t-il. 

 – Je dis que si le mari avait été vraiment jaloux, il aurait pu, avec plus de raison, s’adresser à un autre. 

 – Et vous nommez cet autre ? 

 – Le duc de Valeroye. 

 – Mille dossiers ! jura l’avoué en tressautant. 

 – Vous le connaissez ? 

 – Parbleu ! c’est bien, n’est-ce pas, le Valeroye qui est Féparé de corps et de biens avec sa femme ? 

 – Précisément. Devant lui, on évitait de parler de tout ce qui pouvait lui rappeler la duchesse. 

 – Ah ! je le crois sans peine. Une gaspilleuse d’argent qui eût dévoré les millions de sa dot et l’immense fortune de M. de Valeroye, si on n’y eût mis bon ordre. En ce moment, elle fait ses caravanes je ne sais où à l’étranger, je crois. mais, où qu’elle soit, je suis certain qu’elle sème derrière elle les dettes et les dupes. Une fière femme ! La connaissez-vous ? 

 – Non. Je sais seulement, par ouï-dire, qu’elle n’a ni cœur ni âme. 

 – Oh ! si celle-là s’amourache jamais de quelqu’un, j’irai le dire à Rome. Elle n’a qu’une passion : celle d’un luxe de toilette désordonné, fou, stupide. Ah ! si vous aviez lu comme moi les notes de ses fournisseurs, c’est grandiose de démence ! 

 Et, de la duchesse revenant à son mari, le vieillard poursuivit d’une voix joyeuse : 

 – Tiens ! tiens ! le duc de Valeroye allait chez les Boissard 1 

 – Il n’en sortait pas. 

 – Et madame Boissard l’accueillait bien, m’assurez-vouss ? 

 – Mari et femme rivalisaient de petits soins à son égard. 

 Le bonhomme regarda son compagnon d’un air ébahi, puis il avança brusquement : 

 – Alors, mon cher, ces gens-là n’avaient pas le sou. ils exploitaient le duc. 

 – Non, non, répéta le marquis d’un ton convaincu, je vous affirme que Boissard possédait en terres, bois et maisons, cent mille livres de rentes. 

 – Voyons, là, sur votre honneur, croyez-vous que M. de Valeroye fût l’amant de la femme ? 

 A cet appel fait à son honneur, Félaize hésita un moment, puis avec le plus loyal accent de franchise, il répondit : 

 – Eh ! bien, non. l’amour-propre de soupirant évincé a pu m’égarer tout à l’heure, mais je l’avoue maintenant, je reconnais Marthe pour une vertueuse femme qui aimait sincèrement son mari. 

 – – Alors, à quel titre le duc venait-il donc dans la maison ? 

 – M. de Valeroye était ami d’enfance de Louis ; ils avaient grandi ensemble. 

 – En êtes-vous certain ? 

 – M. Boissard père possédait ses forges au village de Valeroye où se trouve le château du duc. 

 – M. Boissard père vit-il encore ? 

 – Non, il est mort depuis bientôt une année. En voyant que Louis ne voulait pas lui succéder, il avait vendu ses forges pour venir habiter à Paris, avec son fils et sa bru. 

 A la suite de toutes ces questions, Gaudru était devenu pensif. Renversé sur sa chaise et le nez en l’air, il murmurait : 

 – Riche, époux aimé, heureux père, bien portant. et, malgré tout cela, j’en suis convaincu, il s’est suicidé. 

 Tout à coup il se redressa en s’écriant : 

 – J’y suis ! 

 – Vous avez trouvé le Pourquoi ? demanda vivement le marquis. 

 – Non, mais j’ai découvert le moyen de le faire avouer à ceux qui le savent, 

 – Ceux-là sont ? 

 – Madame Boissard et le duc. 

 Puis se reprenant, Gaudru ajouta : 

 – En admettant même qu’ils n’en sachent rien, ce doit être à propos d’eux. que Boissard s’est tué. 

 – Peut-on connaître votre moyen ? 

 – Il est des plus simples. En les interrogeant l’un et l’autre. 

 – Croyez-vous qu’ils répondront ? 

 – Cela dépendra de celui qui les interrogera. 

 – Ce ne sera donc pas vous ? 

 – Moi ! Je me garderai bien de montrer le bout de mon nez. 

 – Alors quels seront vos questionneurs ? 

 – Ceux que nous allons chercher. 

 Alors le bonhomme, se levant, vint à Félaize et lui dit de sa voix flûtée. 

 – Il s’agit de donner un amant à madame Boissard et une maîtresse au duc. Entre amants, on bavarde, vous le savez, et on lâche des confidences. Ce sont ces confidences-là que devront nous transmettre les deux êtres qu’il s’agit de faire entrer dans la vie intime du duc et de la veuve. En conséquence, vous comprenez qu’il nous faut choisir des sujets d’élite. 

 – Qu’appelez-vous des sujets d’élite ? 

 – Deux francs misérables. 

 C’était donc, pour l’exécution de leur plan, que les associés, ainsi que nous l’avons vu au début de notre histoire, s’étaient mis en quête des deux personnages qui leur étaient nécessaires. 

 Afin de rendre son adjoint plus ardent à la réussite de l’œuvre, l’avoué lui avait dit en guise de promesse : 

 – Sur les cinq cent mille francs que la Compagnie nous donnera en cas de réussite, nous aurons, au grand mot, cent mille francs à en retrancher pour les frais. Il nous en restera donc quatre cent mille à nous partager. Vous êtes jeune et vous avez besoin de refaire votre fortune. Moi, je suis vieux et déjà fort riche, de plus je m’ennuie. C’est par désœuvrement, et surtout par amour-propre, que je m’occupe de la chose dont je ne fais pas une affaire d’argent. Vous pouvez donc compter sur la totalité de la somme devant nous revenir. ce qui vous donnera vingt jolies mille livres de rente. 

 On juge de l’empressement avec lequel Félaize avait mis son expérience de la haute galanterie parisienne au service du vieillard qui, d’abord, avait résolu de chercher la femme utile parmi les courtisanes en renom. Il avait renoncé immédiatement à cette idée aussitôt qu’un hasard prodigieux lui avait jeté sur sa route la duchesse de Valeroye. 

 – Je ne trouverai jamais plus rouée que cette gaillarde-là ! s’était-il dit. 

 Entre le jour de son entrée en campagne et celui où il avait mis la main sur les deux acteurs qu’il lui fallait, Gaudru s’était plusieurs fois rendu au siège de la Compagnie, afin d’y prendre, comme on dit, l’air du bureau. Il y trouvait le directeur qui, pour recevoir l’ennemi lorsqu’il se présenterait, avait quitté sa résidence d’Enghien et se tenait maintenant à poste fixe dans son cabinet. 

 Le lendemain de son pacte avec la duchesse, quand l’avoué arriva devant le chef, il lui adressa sa question habituelle : 

 – Quoi de nouveau ? 

 – Rien. On ne nous a pas encore mis en demeure de payer. 

 – N’oubliez pas la marche à suivre. A la première demande de paiement, alléguer carrément le suicide et en appeler à la décision d’un tribunal. J’arriverai à faire reculer si loin le jugement que nous aurons tout le temps de trouver ce satané pourquoi. 

 – Oui, c’est convenu. Mais, je vous le répète, personne ne s’est déjà présenté. Il n’y a pas grand retard, après tout, puisque le décès ne date que de huit jours. D’après les informations prises, il paraît que la veuve a tenu à ramener elle-même le corps de son mari. Elle est partie pour Chamonix. 

 – Courageuse femme 1 fit Gaudru. 

 – Oui, n’est-ce pas ? Si le défunt était, suivant vos déductions, une nature énergique, sa femme m’a tout l’air d’être taillée sur le même modèle. Combien d’épouses qui, à sa place, auraient évité cette corvée douloureuse en la laissant faire par un parent ou un ami. 

 – Décidément Félaize avait raison en disant que Marthe adorait son mari, pensa l’avoué en écoutant ces détails. 

 – Il faut donc attendre, d’abord qu’elle soit revenue de Chamonix, puis qu’elle ait mis son époux en terre, continua le directeur. Jusque-là, nous ne serons pas attaqués. Une femme aussi résolue doit s’occuper elle-même de ses affaires et ne s’en remettre à aucun de ce soin. De là vient qu’on n’est pas encore venu pour réclamer le paiement. 

 Le directeur prononçait son dernier mot quand Gaudru, dont le regard avait flâné sur les papiers du bureau, s’écria soudainement : 

 – Tiens, qu’est-ce que cela ? 

 Et il désigna une carte armoriée qui s’étalait bien en vue devant le chef. 

 – C’est la carte du duc de Valeroye. 

 – Le connaissez-vous ? 

 – Nullement. Il s’est présenté dans les bureaux. tenez, le jour même de notre déjeuner. il désirait me parler, et il est parti en annonçant devoir prochainement revenir. Je suis encore à attendre cette visite. 

 – En pressentez-vous le but ? 

 – Pas le moins du monde. Peut-être désire-t-il se faire assurer ? 

 – Peut-être aussi est-il déjà assuré et vient-il pour une réclamation quelconque. A votre place, je tiendrais à le savoir pour, le dernier cas échéant, être en mesure de lui répondre, insista Gaudru. 

 – Vous avez raison. 

 Ce disant, le directeur avait tiré une sonnette dont le tintement fit apparaître un garçon de bureau. 

 – Demandez si, parmi les polices d’assurance, il en est une au nom du duc de Valeroye ? commanda le chef. 

 Au lieu de partir, le garçon s’inclina en disant : 

 – Quand monsieur m’a sonné, j’allais entrer pour lui annoncer que M. le duc de Valeroye est là et qu’il demande à être reçu. 

 En une seconde, l’avoué, assis, fut sur ses jambes et tendit la main au directeur en s’écriant : 

 – Je lui cède la place. A bientôt, mon cher. Je crois pouvoir vous apporter avant peu quelque nouvelle de notre affaire Boissard. 

 Comme le garçon, sur un signe du chef, s’éloignait pour aller chercher le duc, Gaudru se dirigea vers une petite porte du cabinet en ajoutant : 

 – Je file par l’escalier dérobé pour n’avoir pas l’ennui de traverser tous les bureaux. 

 Le duc entrait par l’autre côté au moment où la porte retombait sur le fuyard qui, avant qu’elle fût tout à fait refermée, la retint assez entre-bâillée pour pouvoir entendre ces paroles que le duc prononçait d’une voix calme : 

 – Monsieur le directeur, j’ai l’honneur de me présenter, au nom de Mme veuve Boissard, pour vous annoncer la triste nouvelle du décès de son époux qui était assuré à la Compagnie LA PRÉCAUTION pour une somme de deux millions. 

 – Bing ! voilà la bombe qui éclate ! se dit Gaudru qui s’éloigna sans écouter plus longtemps. 

 Tout en trottinant sur la route de son domicile, il ré-fléchisssait à ce qu’il venait d’entendre. 

 – Ah 1 ah ! marmottait-il, c’est le duc que Marthe a chargé de réclamer la prime. Quand ?. Ce doit être avant son départ pour Chamonix, puisque l’autre s’est déjà présenté, il y a quelques jours. Est-elle revenue à Paris et le renvoie-t-elle à l’assaut ?. Humm ! hum ! oui, c’est près d’eux que je trouverai le maudit Pourquoi. Quel diable de mystérieux micmac peuvent tripoter ces deux êtres ? 

 Et, pris de crainte, il murmura : 

 – Pourvu que ce Debruel soit assez fort pour jouer son rôle avec Marthe !. Quant à Valentine, je n’ai pas le moindre doute à avoir. Elle roulera le duc haut la main. 

 Quand il eut sonné à la porte de son appartement, le valet de chambre qui vint ouvrir lui annonça : 

 – Une demoiselle attend monsieur dans son cabinet. 

 – Une demoiselle ? répéta l’avoué qui avait atteint l’âge où pareille nouvelle n’est pas sans exciter un certain étonnement. 

 – Oui, mademoiselle Paméla. 

 – Ah ! très-bien ! fit Gaudru dont la surprise cessa au nom de la camériste de la duchesse. 

 En le voyant apparaître, la soubrette se leva respectueusement et, du ton le plus ingénu, débita gentiment : 

 – Je viens satisfaire la manie d’adresser des questions dont monsieur m’a dit être tourmenté. 

 – Vous ne perdez pas de temps, ma fille. Engagée d’hier, vous arrivez déjà aujourd’hui. C’est un zèle dont je vous tiendrai compte. 

 – Monsieur m’a désigné les mardi et jeudi.., nous sommes jeudi, je me rends à mon devoir. 

 Après ces mots prononcés, la donzelle salua encore en disant : 

 – Quand il plaira à monsieur de questionner. 

 Gaudru n’alla pas par quatre chemins et, pour son début, il demanda : 

 – Est-ce que la duchesse aimait Raoul Debruel ? 

 – Elle ne pouvait pas le souffrir. 

 – Mais alors ? fit l’avoué dont le regard étonné acheva la question. 

 Paméla haussa les épaules. 

 – Le fait est, dit-elle, que je n’ai jamais pu comprendre comment madame s’était empêtrée de ce clerc de notaire. 

 – Il avait de l’argent ? 

 – Oh ! une misère pour la duchesse. si peu qu’il n’en faut vraiment pas parler. Non, ce n’est pas l’argent qui doit l’avoir décidée. 

 – Quoi donc, alors ? 

 – Ah ! par exemple ! voilà ce que je ne saurais vous apprendre, car je n’en sais rien de rien. 

 L’interrogateur comprit que la fille était sincère, et sans insister, il se contenta de demander : 

 – Mais, à votre avis, elle a dû avoir un motif pour accepter ce jeune homme ? 

 – Oh ! pour ça, oui, j’en mettrais ma main au feu. Quel est ce motif ?. J’en ai toujours été pour mes frais de curiosité. 

 – Combien de temps a duré la liaison ? 

 – Voyons un peu, commença Paméla en s’apprêtant à compter sur ses doigts. 

 Après avoir consulté sa mémoire : 

 – Je débute par la fin, reprit-elle. Quinze jours à Paris. 

 – AI la duchesse n’est ici que depuis une quinzaine ? interrompit curieusement le vieillard. 

 – Oui, pas plus. Nous disons donc : deux semaines à Paris., Quatre mois en Allemagne... un peu plus de cinq là-bas.., cela fait environ dix. oui il y a dix mois que madame traîne son clerc de notaire. 

 – Vous avez parlé é, de l’Allemagne et de Paris, ma belle, mais quel endroit désignez-vous donc par « là-bass ? » 

 – Le village de Valeroye. 

 – Hein ! fit vivement l’avoué. Votre maîtresse a osé s’installer au château du duc ? 

 – Oh ! en plein cœur d’hiver, elle n’avait pas à craindre de s’y rencontrer avec son mari. 

 – Et qu’allait-elle faire en ce pays qui, à pareille saison, doit être d’un triste à en mourir d’ennui ? 

 – Madame prétendait qu’elle était lasse du monde et qu’elle avait grand besoin de repos et de solitude. 

 – Que me contez-vous donc là, mon enfant ? ricana Gaudru. La duchesse fuyant le monde, cela me paraît impossible. 

 – Dame me ! je vous répète ce qu’elle disait. Il faut pourtant bien croire que son caprice de solitude était sincère, puisque nous sommes restées les cinq mois d’hiver dans ce trou. 

 – Sans voir personne ? 

 – Personne... sauf M. Debruel dont elle avait fait connaissance je n’ai jamais su comment. Il venait lui rendre visite par une petite porte du parc dont elle lui avait donné la clé. 

 – Comment M. Debruel se trouvait-il en ce pays que vous avez appelé un trou ? 

 – Mais parce qu’il y était obligé. 

 – En quoi ? 

 – A cause de la place qu’il occupait chez ce bon monsieur Ducoudray ? 

 – Et qu’était ce bon Ducoudray ? 

 – C’était le notaire du pays. celui de M. le duc de Valeroye. 

 – Oh ! oh ! oh ! fit, sur trois intonations différentes, l’avoué qui se redressa en pointant le nez comme s’il flairait une piste. 

 Etonnée de l’effet produit par sa réponse qui, pour elle, n’avait aucune portée, Paméla reprit d’un ton inquiett : 

 – Est-ce que monsieur doute de ce que j’ai l’honneur de lui dire ? 

 – Du tout ! du tout ! répliqua promptement l’homme de loi. 

 Et, pour réparer son imprudence d’avoir ponctué de ses oh ! oh ! le renseignement de la soubrette, il se hâta d’ajouter : 

 – J’étais surpris que la duchesse n’eût pas préféré la société du notaire Ducoudray à celle de son maître-clerc. 

 – Mais le notaire compte soixante ans, tandis que M. Debruel n’en a que vingt-cinq ! s’écria naïvement la camériste qui voyait les choses sous le côté physiquement positif. 

 – Ah ! oui, c’est vrai, répartit en riant Gaudru, j’oubliais que votre maîtresse n’était pas uniquement guidée par le désir de parler affaires. 

 Puis d’un ton qu’il fit indifférent : 

 – Après tout, ajouta-t-il, l’un n’empêchait pas l’autre. Recevoir le jeune homme en catimini ne lui interdisait pas de voir ostensiblement le tabellion si elle avait à le consulter sur ses intérêts. 

 – Voilà ce qui vous trompe. 

 – Ah ! elle n’a pas vu le notaire ? 

 – M. Ducoudray ne s’est pas même douté que la duchesse fût au château. 

 – Ah ! vraiment ? prononça le questionneur en appelant à lui tout son calme. 

 – Oui, sans doute, appuya la fille. Quel besoin, je vous le demande, aurait eu Madame de consulter le notaire qui ne s’occupe que des seules affaires de M. le duc. dans lesquelles la duchesse n’a plus rien à voir ? 

 – C’est juste, fort juste, très-juste, articula lentement l’avoué. 

 Tout en accompagnant son approbation d’un hochement de tête, il faisait cette réflexion : 

 – C’est précisément parce qu’elle n’avait pas à se mêler des affaires du duc qu’elle aura voulu y fourrer le nez, à l’insu du notaire, par l’entremise du maître-clerc. 

 – Oh ! comme le temps a marché ! s’écria soudainement lachambrière les yeux fixés sur la pendule. Je supplie monsieur de me laisser décamper. 

 – Mais, Paméla. 

 – Si monsieur tient à ce que je revienne mardi prochain, il ne faut pas que mon absence trop prolongée donne aujourd’hui l’éveil à ma maîtresse. 

 Après avoir fait suivre ces paroles d’une révérence, la soubrette gagna la porte avec un empressement dans lequel entrait pour beaucoup certain air que, depuis cinq minutes, sifflait sous la fenêtre le cocher Michel, son ex-pays. 

 Si Gaudru n’avait pas fort insisté pour la retenir, c’est qu’il avait été subitement absorbé par une réflexion qui, tout à coup, s’était dressée en son cerveau. 

 – A coup sûr, pensait-il, la duchesse, en vraie sirène qu’elle est, a engeôlé le maître-clerc pour le pousser à quelque coquinerie. et ladite coquinerie a été commise dans l’étude de ce notaire Ducoudray quigèrelesaffaires du duc. 

 Un souvenir vint en aide au vieillard qui continua : 

 – Quand Félaize a parlé au jeune homme des maîtresses qui obtiennent de vous jusqu’au dernier sou, Debruel ne s’est-il pas involontairement écrié : « Oh ! si ce n’était que l’argent ! » Donc le garçon a sur la conscience une bonne grosse infamie que lui a soufflée Valentine. 

 Et Gaudru se mit à rire en murmurant : 

 – Ah ! il était de bon aloi ce goût de solitude qui a conduit la duchesse à Valeroye au cœur de l’hiver. Elle n’y a été uniquement que pour fasciner ce pauvre diable de clerc. Une fois qu’elle la tenu, idiot d’amour, en son pouvoir, elle en a obtenu ce qu’elle voulait. Que pouvait-ce être ?. l’altération d’un titre ?. la suppression d’un acte ?. un faux ?... Bref, quel tour a-t-elle joué à son mari ? car ce doit être contre le duc qu’elle a fait le coup. 

 A mesure que le vieux matois cherchait, sa gaîté avait redoublé. Il finit par se trémousser sur sa chaise, pris d’un fou rire et bégayant à mi-voix : 

 – Ah ! sacrebleu ! oui, elle a une drôle de manière de comprendre le besoin de solitude ! 

 Soudain, aussi rapide que la foudre un changement s’opéra dans la physionomie du bonhomme. Le rire disparut de sa bouche qui demeura béante en même temps que les yeux s’écarquillèrent, et, durant dix secondes, il resta la face stupéfiée par un ahurissement immense, puis il balbutia : 

 – Mille dossiers !. Il serait drôle que le suicide de Boissard se rattachât au fait en question. Son père avait ses forges au bourg de Valeroye et, par conséquent, devait être aussi un client du notaire. Plus tard, le duc et les époux Boissard ont été trois têtes dans le même bonnet. Voyons donc un peu s’il ne serait pas possible de relier tout cela. Il doit y avoir un joint à découvrir. 

 Alors, tout heureux, il se reprit àrire de plus belle, en marmottant : 

 – Est-ce que, par hasard, ce serait dans l’étude de ce tabellion de province que se trouve le Pourquoi qui nous intrigue ? 

 Cette fois la gaîté du chercheur fut interrompue par des coups discrets frappés à la porte que poussa bientôt le valet de chambre. 

 – M. de Félaize attend au salon, annonça-t-il. 

 En faisant les quelques pas qui le séparaient du salon, l’avoué eut le temps de se dire : 

 – Le marquis va sans doute pouvoir me fournir des renseignements. 

 Après un serrement de mains entre les deux associés, ce fut Félaize qui débuta. 

 – Je vous annonce que Debruel est installé depuis hier soir dans son nouveau logis. Je n’aurais pas fait mieux pour moi. Son entre-sol est une vraie bonbonnière. 

 – Bravo ! notre homme va s’y trouver plus à l’aise que dans sa chambrétte de clerc à Valeroye, lança négligemment Gaudru. 

 – Bah ! fit Félaize étonné, est-ce qu’il a habité Valeroye ? Alors il a dû s’y ennuyer fort, car je ne sais pas plus triste village. 

 – Vous le connaissez donc ? 

 – Oui, j’y ai été avec Boissard quand il s’y est rendu pour liquider une fin de compte résultant de la vente des forges de son père. 

 – Alors vous avez peut-être fait connaissance du notaire dont Debruel était premier clerc ? 

 – Oui, c’est chez lui qu’a été fait le paiement qui avait appelé Boissard à Valeroye. Ah ! vraiment ? Debruel était clerc dans cette étude. Je n’ai pas souvenance del’y avoir vu, mais il faut dire que je n’ai fait nulle attention aux employés. Et comment avez-vous appris cet antécédent de notre héross ? car, lui, l’autre jour, n’a pas ouvert la bouche de l’endroit où il avait exercé ses talents. 

 – C’est ce matin, en causant, par hasard, que j’ai su qu’il a travaillé chez Ducoudray. 

 – Oui, Ducoudray, c’est bien le nom du notaire. Papa Ducoudray, comme l’appelait Boissard. 

 Après une petite pause, M. de Félaize ajouta tout tranquillement : 

 – C’était un bien brave homme. 

 – Plait-il ? cria Gaudru en tressaillant. 

 – Je dis que le papa Ducoudray était un bien brave homme. 

 – Pourquoi ce « était » ? 

 – Mais tout simplement parce que le digne notaire est mort. 

 – Mille millions de dossiers ! jura furieusement l’homme de loi. 

 – Oh ! oh ! cher ami, vous vous intéressiez donc bien à l’existence de cet infortuné tabellion ? 

 Au lieu de répondre à la demande, l’avoué revint à la charge en s’écriant furibondd : 

 – Etes-vous bien certain qu’il soit mort, cet imbécile ?. Comprend-on ça ? Je tenais une ficelle et crac ! elle me casse dans la main ! Ce n’est pas avoir de veine !. Quand ce notaire a-t-il eu la stupidité de mourir ? 

 Le marquis jugea inopportun de questionner son associé sur la cause de sa déconvenue, si comiquement rageuse, et il répondit : 

 – Très-peu de temps après notre retour à Paris, il y a cinq ou six mois. 

 – Et mort de quoi ? 

 – D’apoplexie foudroyante. J’en ai reçu la nouvelle par Boissard qui m’a lu une lettre dans laquelle une de ses connaissances du village de Valeroye lui faisait part de cette mort, en y ajoutant tous les détails. 

 – Des détails !. quels détails ? 

 – On a supposé que l’apoplexie de Ducoudray avait été amenée par une émotion violente. 

 – Sur quoi a-t-on fondé cette conjecture ? 

 – Sur ce qui a précédé, de quelques minutes, le trépas du notaire. 

 – Dites. 

 – C’était jour de marché. Les paysans encombraient l’étude en attendant l’heure précise à laquelle Ducoudray ouvrait son cabinet. Tout à coup, ils l’ont vu apparaître, le teint d’un rouge violacé, les yeux hagards, tremblant de tous ses membres, à demi fou, en homme qui est sous le coup d’un immense saisissement : 

 – Bonn ! je le vois d’ici. continuez. 

 – Il est arrivé tout droit aux clients étonnés et leur a dit d’une voix brisée : « Que quelques-uns de vous courent chez le maire, le percepteur, le juge de paix, l’officier de gendarmerie pour les prier de venir ici au plus vite. Faites diligence, mes enfants, je vous en conjure !... Il me semble que je vais mourir. » A en croire les paysans, il paraît qu’il faisait peine à voir, qu’il. 

 – Au fait ! au fait ! marquis ; glissez sur les attendrissements, interrompit Gaudru impatient. 

 – Après le départ de ses envoyés, Ducoudray dit à ceux qui étaient restés : « Ne vous en allez pas, mes amis, j’aurai besoin de vous tout à l’heure, vous assisterez comme témoins à ma déposition. » Et avant que ces gens ahuris eussent trouvé un mot à lui souffler, il regagna tout titubant sur ses jambes son cabinet dans lequel il s’enferma. 

 – Et ceux qu’il attendait arrivèrent ? 

 – Oui ; mais trop tard. Quand on entra dans le cabinet, on trouva, étendu sur le plancher, le notaire tué par l’apoplexie. 

 – De sorte qu’on n’a jamais appris sur quoi le défunt voulait faire cette déposition qu’il avait annoncée ? 

 – Jamais. On a d’abord pensé que la secousse avait été causée par la découverte qu’il venait de faire d’un vol quelconque dont il aurait été victime, et on a cru naturellement à un vol d’argent ou de valeurs. Vérification faite de l’état de caisse, on l’a trouvé tout ce qu’il y a de mieux en règle et comme, depuis, aucune réclamation, pouvant éclairer le mystère, ne s’est produite, on en est encore à chercher sur quoi devait porter la déposition du notaire. 

 Son récit achevé, le marquis demanda : 

 – Veuillez m’apprendre à présent la cause de votre fureur contre Ducoudray mort. 

 – J’avais tort, mon cher ami. Je reconnais que le tabellion s’est galamment conduit en se laissant mourir. Son trépas vient de me prouver un fait que je soupçonnais seulement. 

 Suivant son habitude, quand il était satisfait, Gaudru se frotta les mains en grognant tout joyeuxx : 

 – Eh ! eh ! nos petites affaires sont en bonne voie, mille dossiers ! 

 L’avoué ne se croyait pas autant dans le vrai quand il prétendait que leur affaire était en bonne voie, car son sourire de satisfaction n’avait pas encore disparu de ses lèvres que, sur le seuil du cabinet, apparut son domestique, tenant à la main une lettre qu’il lui présenta en annonçant : 

 – On attend une réponse. 

 D’un doigt pressé, le vieillard déchira l’enveloppe, et son œil curieux alla chercher la signature au bas du billet déplié. 

 – Parfait ! parfait ! murmura-t-il à mi-voix en commençant sa lecture. 

 La teneur du pli devait être fort courte, car, aussitôt, Gaudru releva la tête et, s’adressant au domestique qui attendait la réponse à rendre au porteur : 

 – Annoncez que je serai dans une heure au rendez-vous qu’on me demande, dit-il. 

 Puis, après le départ du valet, il se retourna vers Félaize en s’écriant d’une voix joyeuse : 

 – De mieux en mieux pour nous, mon cher. Devinez un peu qui m’écrit ? 

 – Je devine toujours mal. 

 – C’est le duc de Valeroye. 

 – Pour ? 

 – Pour me prier de vouloir bien passer chez lui. Je ne saurais, par exemple, dire d’avance ce qu’il peut avoir à me conter. 

 – Vous connaît-il ? 

 – Oui. mais comme les voleurs connaissent la gendarmerie. sous de mauvais rapports, car c’est moi qui, au nom des créanciers, ai toujours poursuivi sa femme à boulets rouges. 

 – Puisqu’ils sont séparés ? 

 – C’est possible. mais n’empêche que j’ai donné un éclat scandaleux au noble nom du duc. 

 – Et vous allez vous rendre à ce rendez-vous qu’il vous assigne ? 

 – J’irais même sur la tête. Songez donc que je ne serais qu’un âne bâté si je laissais échapper cette occasion de pénétrer au cœur de la place. 

 Sur ce, Gaudru, après avoir regardé la pendule, se leva en poursuivant : 

 – Je me rends de ce pas chez le duc. En sortant de chez lui, je repasserai encore à la Compagnie d’assurances. puis, après, j’ai convoqué ici quelques gros créanciers de la duchesse auxquels je veux retirer maintenant le sac à avoine. Voici mon temps à peu près pris pour le reste de la journée. Il est donc fort probable que je ne vous reverrai pas avant demain. En ce cas, comptez sur ma visite entre onze heures et midi. 

 – Bon. Mais, avant de nous quitter, quelles instructions me donnez-vous au sujet de notre Debruel ? 

 – Dressez-le, bouchonnez-le, mettez-le à l’entraînement jusqu’à ce que vienne l’heure où nous trouverons à l’utiliser. Mais gardez-vous bien de lui laisser soupçon-nerquenous savons qu’il a été maître clerc de Ducoudray. Laissez-moi le soin de le confesser. Votre rôle avec Debruel est celui d’un viveur bon enfant, d’un compagnon de plaisir. Provoquez adroitement les confidences et, une fois obtenues, n’appuyez pas dessus, mais prenez-en bonne note. Ah ! un dernier conseil : Étudiez les défauts de notre homme et chauffez-les. Ce serait jouer de bonheur si nous étions tombés sur un vaniteux. Le pantin serait alors bien facile à faire jouer. 

 Tout en donnant ses instructions au marquis qui le suivait, l’avoué avait quitté son appartement, descendu ses deux étages et était arrivé dans la rue. 

 – Voulez-vous que je vous dépose au faubourg Saint-Honoré, à la porte de M. de Valeroye ? proposa Félaize, dont la voiture stationnait’ devant la maison. 

 – J’aime mieux m’y rendre à pied. La marche m’ouvre les idées, dit en souriant le légiste. 

 Il tendit la main à son associé en continuant de sa voix goguenarde : 

 – M’est avis que cet excellent duc va de lui-même fourrer la tête dans le nœud coulant que nous comptions lui passer au cou. Allons, au revoir, à demain. De votre côté, soignez-moi bien le Debruel en attendant que nous ayons trouvé à le faire adroitement entrer en scène. 

 A cette dernière recommandation, le marquis retint entre ses doigts la main du vieillard qui allait s’en dégager. 

 – Ah ! j’oubliais, dit-il. Le tapissier m’a remis la double clé de chacun des meubles qui garnissent le logement de notre clerc. 

 – Bon ! bon ! laissez-le caser à son aise tous ses papiers. Nous y mettrons le nez au moment voulu. 

 Puis, après un salut amical, Gaudru s’en alla de son pas alerte et, dix pas plus loin, en songeant à son entrevue avec le duc, il murmurait cette phrase qui n’était autre que le texte du billet reçu : 

 – « M. le duc de Valeroye prie M. Gaudru de passer chez lui aussitôt que faire se pourra. » Hum ! hum ! c’est fort peu explicatif. Que peut-il me vouloir, ce brave mari qui n’est pas positivement payé pour me chérir ?. Sa femme lui aura-t-elle causé quelque nouveau tintoin ?. Maintenant que j’y pense, je crois avoir entrepris une rude corvée en me chargeant de le raccommoder avec la duchesse !. Bah ! bah ! tout est possible ! Est-ce que les chiens ne rapportent pas le bâton avec lequel on leur a caressé l’échine ? 

 Tout marmottant, le futé compère finit par arriver devant la vaste demeure dont le premier étage était occupé par le duc avec lequel nous allons faire faire à notre lecteur plus ample connaissance. 

 Gontran, Hector de Nersay, duc de Valeroye, dont nous avons, jusqu’à cette heure, fort succinctement parlé, était un homme de haute et élégante taille, offrant en sa personne tous les caractères distinctifs de la créature de race. Malheureusement, si bien doué qu’il eût été par la nature, tous les avantages physiques de cet homme disparaissaient pour celui qui le regardait au visage. Sa figure était empreinte d’une telle expression d’apathie somnolente, ses yeux se montraient si ternes et tant dénués de la moindre lueur, qu’on oubliait de remarquer combien cette tête était régulièrement belle. 

 Quand nous aurons ajouté qu’à cette physionomie morne et lugubre se joignaient des manières timides, un parler lent et une politesse froide, il nous sera permis de dire, en usant d’une triviale expression, que le duc suait la tristesse. 

 Ceux qui l’avaient connu jeune affirmaient que, jadis, le sourire avait existé sur ses lèvres à présent pâlies et qu’un feu de passion ardente avait brillé en ses yeux éteints. Selon eux, cette métamorphose affligeante était due au chagrin profond qui avait terrassé cet homme dont, bien qu’il n’eût que quarante ans, la chevelure était complétement blanche. 

 Au dire des gens bien-informés, il fallait attribuer ce chagrin aux déboires amers causés par un mariage imprudent qui, en même temps qu’il avait ébranlé moralement et physiquement l’homme, l’avait aussi atteint dans son immense fortune. Fasciné par une beauté sans pareille, le duc, quand elle n’avait que seize ans, avait épousé la fille de son régisseur, et, dans le transport insensé de sa passion, il lui avait reconnu, par contrat, un apport dotal de quatre vingt mille livres de rentes. 

 La première année de cette union s’était passée au château de Valeroye et, par cela seul que cette vie calme, au fond de la province, était dénuée de tentations, elle avait été à peu près heureuse. 

 Quand, après la naissance d’un fils, le duc amena sa femme à Paris, c’en fut à jamais fait de son bonheur conjugal. Frivole et coquette à l’excès, soudainement éprise des jouissances fastueuses de ce monde dans lequel son mariage l’avait fait entrer, la duchesse fut bientôt citée, parmi les plus dépensières, pour ses prodigalités folles et stupides. A une époque où tant de procès scandaleux nous ont montré d’énormes fortunes absorbées par le gaspillage insensé et le luxe inouï des femmes du meilleur monde, Mme de Valeroye voulut toujours marcher en tête de la mode, et, bien que son mari eût jeté à pleines mains l’or à ses caprices, l’heure sonna où la meute des créanciers vint aboyer et montrer les dents à la porte du duc. 

 Pour éviter à son nom le retentissement judiciaire, l’époux paya plusieurs fois d’énormes sommes, espérant que sa générosité amènerait la prodigue à plus de modération. Bientôt il lui fut impossible de ne pas reconnaître qu’elle le menait droit au gouffre dans lequel disparaîtrait sa fortune. Une dernière fois, il solda les créanciers, en leur déclarant qu’à l’avenir il ne répondrait plus des dettes de sa femme et, avec la résolution de conserver un avenir à son fils, il jura de se raidir contre les faiblesses de son cœur. 

 La paix et la joie du ménage s’étaient anéanties dans ces querelles d’argent. La vie devint à tel point intolérable, qu’un jugement sépara bientôt les deux époux de corps et de biens. 

 Si les créanciers avaient conservé un dernier espoir que le mari finirait par desserrer encore les cordons de cette bourse qu’il avait déjà tant ouverte pour eux, il leur fallut bel et bien renoncer à cette douce perspective. Alors, ils firent bande commune et confièrent leurs intérêts à l’avoué Gaudru qui voulut se jeter sur la do que le duc, qui l’avait reconnue en se mariant, avait été forcé de payer à sa femme en se séparant d’elle. 

 Mais Gaudru avait compté sans un dernier effort que M. de Valeroye fit en faveur de la femme qu’il avait aimée. Il obtint du tribunal que cette dot, au lieu de disparaître éparpillée entre les mains des créanciers, fût mise sous le séquestre jusqu’à l’extinction du passif par le paiement du seul revenu aux ayants-droit, déduction faite d’une pension à Mme de Valeroye. 

 Un premier jugement alloua, sur les quatre-vingt mille livres de rentes de la dot, une somme annuelle de cinquante mille francs à Valentine. 

 Loin de restreindre en rien ses folies, elle continua si bien à collectionner des créanciers, que Gaudru fit rendre un second jugement qui réduisait la pension à vingt-cinq mille francs. 

 Rien n’arrêta la prodigue et, un an après, toujours à la requête de l’avoué, le tribunal décidait, au bénéfice des créanciers, que la pension ne serait plus que de douze mille francs. 

 C’était par cette poursuite acharnée contre sa femme que M. de Valeroye avait appris le nom de l’homme de loi auquel, sans l’avoir jamais vu, il avait envoyé l’invitation de passer chez lui. 

 Conduit par un domestique en présence du duc qui l’attendait dans une sorte de galerie-fumoir, Gaudru s’avança l’échine un peu courbée, à petits pas timides, donnant à sa mine de renard son expression pateline, et ce fut d’une voix mielleuse qu’il prononça : 

 – Je me rends à l’appel que M. le duc m’a fait l’honneur de m’adresser. 

 Si humblement qu’il se fût incliné dès son entrée, il avait eu le temps d’examiner celui qu’il voyait pour la première fois. 

 – Heu ! heu ! se dit-il. Une figure à porter les morts en terre. Il n’est pas malade de gaîté ! 

 – Ah ! vous êtes M. Gaudru ! fit le duc qui, tout en montrant un siège, attacha son regard sur celui qui, par ricochet, l’avait tant fait souffrir en allant crier son nom à tous les échos d’un tribunal. 

 L’avoué comprit ce que signifiait ce coup d’œil, et sur un ton de repentir qui semblait demander pardon du passé, il balbutia avec une humilité feinte : 

 – Hélas ! oui, c’est moi, monsieur le duc. 

 A ces quelques mots, tout pleins d’une allusion à sa femme, M. de Valeroye répondit par une autre allusion : 

 – C’est justement parce que je sais avec quel zèle et quelle activité vous défendez les intérêts qui vous sont confiés que j’ai pensé, monsieur Gaudru, à vous donner une cause à soutenir. 

 Le maître finaud aurait fort bien pu répondre qu’il n’exerçait plus sa charge, mais, pour laisser le duc se découvrir d’abord, il se contenta d’incliner silencieusement la tête et attendit que M. de Valeroye continuât. 

 – Voici ce dont il s’agit, reprit ce dernier. Un de mes amis, qui s’était fait assurer sur la vie pour une somme fort importante à une Compagnie, vient, tout récemment, de périr victime d’un accident horrible. La veuve de cet infortuné m’ayant chargé d’annoncer le décès à la Compagnie, je me suis présenté ce matin dans ses bureaux. 

 Dès la première phrase, un joyeux tic-tac avait battu au cœur de l’avoué qui, bien qu’il étouffât de satisfaction, gardait un visage impassible, tout en se disant : 

 – J’ai vraiment de la chance. une chance premier numéro. Le voilà qui me tend lui-même la perche. 

 Cependant le duc avait poursuivi : 

 – Je ne saurais vous exprimer combien a été grand mon étonnement lorsque le directeur, auquel je m’étais adressé, m’a exprimé son intention de retarder le paiement jusqu’à ce qu’un arrêt judiciaire eût déclaré que cette mort ne résultait pas d’un suicide. 

 Le bonhomme prit son air naïf pour s’écrier : 

 – Ah ! vraiment ? votre ami s’est tué !. En ce cas, j’ai bien peur que la somme vous échappe. 

 Tout en s’exclamant, il guettait du coin de l’œil le visage de M. de Valeroye. 

 – Il a une face de bois, cet animal-là ! finit-il par se dire avec dépit, en ne voyant aucune émotion se produire sur la morne figure qui s’offrait à lui. 

 – Pardon ! fit le duc de sa voix lente, je n’ai fait que vous répéter l’opinion émise par le directeur de la Compagnie. Devant cette déclaration formelle, je me suis donc retiré en me demandant en quelles mains habiles je devais remettre les intérêts de la veuve. 

 Après une courte hésitation, M. de Valeroye continua sur un ton plus triste : 

 – Personnellement, je n’ai jamais eu affaire avec les hommes de loi. Le seul nom qui m’est donc venu à la pensée a été celui que de malheureuses circonstances m’avaient indirectement fait connaître, et comme j’avais été à même d’apprécier le talent de celui qui le portait. je vous ai fait appeler, M. Gaudru, pour vous prier d’aider la veuve de mon ami à faire valoir sa juste cause. 

 – L’aiderer ? je le vieux bien. mais de mes conseils, M. le duc, de mes seuls conseils, car je n’exerce plus ma charge. 

 Et, promptement, le vieux matois, comme s’il commettait une indiscrétion involontaire, s’empressa d’ajouterr : 

 – Il est vrai qu’à ne plus avoir la tête cassée par vingt causes à défendre à la fois, on possède un jugement plus net et que les conseils s’en trouvent meilleurs. ainsi que me le disait hier matin madame la duchesse. 

 – Ah ! vous avez vu hier ma femme ? s’écria brusquement le duc dont le visage blême se colora aussitôt. 

 – Eh ! eh ! le voilà qui se dégèle un peu ! pensa Gaudru en constatant l’effet produit. 

 Puis, se faisant la mine effarée, il bégaya d’un ton désespéré : 

 – Excusez-moi, monsieur, de vous avoir bien étourdiment causé cette émotion douloureuse. 

 Le duc, sans répondre, regarda l’avoué en silence. Ses lèvres, qui frémissaient, semblaient retenir une question qu’elles n’osaient prononcer. 

 – Oui, oui, se dit Gaudru, je sais bien ce que tu voudrais apprendre de moi ; mais tu ne sauras rien, si tu ne parles pas. 

 Enfin, d’une voix brisée, M. de Valeroye demanda en baissant les yeux : 

 – Où est-elle ? 

 – Mme la duchesse vit, à l’extrémité de Paris, dans la retraite la plus absolue, maudissant ses folies qu’elle cherche à réparer. et je l’aide de mon mieux dans cette tâche. 

 – Vous ! fit le mari étonné en relevant les yeux. 

 – Oui, moi. qui ai passé avec armes et bagages à l’ennemi que j’avais tant combattu. 

 Avec une sorte de confusion attendrie, le compère débita humblement cet aveu en guise de péroraison : 

 – J’ai eu beau faire le féroce, il a bien fallu me laisser toucher par le sincère repentir de celle qui veut reconquérir dans le monde la place d’où elle est tombée. 

 Ensuite, changeant de thème, il reprit : 

 – Revenons à cette histoire de Compagnie d’assurances, nous disons que. 

 Mais, au lieu de le suivre sur ce terrain, M. de Valeroye, en secouant la tête, continua d’une voix triste : 

 – Ainsi son repentir consiste à vouloir rentrer dans le monde. Elle ne pense qu’à cela. Nul autre souvenir ne fait battre son cœur. 

 – Toi, tu plaides pour ton saint, je te vois venir. Tu tournes pour savoir si on songe encore à ta personne, se disait l’avoué. 

 Si tel était le but que le duc voulait atteindre, il faut reconnaître qu’il prit par le chemin le plus long, car il ajouta : 

 – Elle a oublié son pauvre père ! 

 Gaudru garda le silence, mais il n’interrompit pas ses petites réflexions : 

 – Ah ! oui, se dit-il, son pauvre père, le régisseur du domaine de Valeroye. Comme tu te trompes, mon brave garçon. Si tu savais que le pauvre père a dû avoir grandement assez de sa chère fille au bout des cinq longs mois d’hiver que, à ton insu, elle a été passer au château. 

 Dans l’espoir de faire parler le vieillard sur l’absente, le duc reprit : 

 – Pas une fois, depuis trois ans, elle n’a songé à aller embrasser son fils au collége. 

 Cette nouvelle tentative eut raison de l’avoué qui, sans doute parce qu’il voyait le joint attendu, se décida enfin à ouvrir la bouche. 

 – Attends, je vais te donner du sucre, pensa-t-il d’abord. 

 Alors il se leva tout ému de son siège et, venant à M. de Valeroye, il lui dit d’un ton brusque : 

 – Je m’étais promis, monsieur le duc, de ne pas trahir les confidences de cette malheureuse femme, mais votre injustice me révolte. Sachez donc que sa douleur la plus horrible est de ne pas aller embrasser son enfant. Elle n’ose pas, de peur de. 

 – De peur de ?. répéta le duc en le voyant hésiter. 

 Gaudru eut l’air de s’y reprendre à quatre fois avant d’arriver enfin à dire : 

 – Puisque vous tenez tant à le savoir. de peur de se rencontrer avec quelqu’un que je ne veux pas nommer. 

 – Ah ! ce quelqu’un lui fait donc peur ? prononça le mari d’une voix navrée. 

 – Lui ! Ah !... au contraire !!! s’exclama le rusé personnage. 

 Après cette très volontaire et très fausse indiscrétion, le bonhomme, satisfait de lui-même, se dit aussitôt : 

 – Là ! c’est assez de sucre pour une fois. je lui en ai servi une portion copieuse. 

 Après quelques secondes de réflexion, M. de Valeroye articula lentement : 

 – Elle peut sans crainte aller voir son enfant mardi prochain. la personne en question n’ira pas. 

 – Toi, tu iras même à quatre pattes plutôt que d’y manquer, pensa encore l’avoué. 

 Puis, à haute voix : 

 – J’aurai l’honneur d’en prévenir Mme la duchesse. Maintenant, monsieur le duc, vous plaît-il que nous revenions à notre premier sujet. à cette affaire de Compagnie d’assurances ? 

 – Désirez-vous donc vous en charger. bien que vous ayez quitté les affaires ? 

 – Dame ! vous êtes venu parler bataille à un vieux troupier. Je me rouillais dans le repos. et j’avoue que je serais heureux de réveiller mon activité pour une cause aussi intéressante. 

 – Alors j’aurai l’honneur de vous présenter à madame Boissard. 

 – Demain ? 

 – Non. dans deux jours. Laissez-moi le temps de l’avertir. 

 – Soit ! seulement je n’attendrai pas jusque-là pour me mettre en campagne. 

 Mais, soudainement inspiré par une idée, il se reprit en s’écriant : 

 – Ou, plutôt, pour nous mettre en campagne, car nous serons deux. mon élève et moi. 

 – Votre élève ? répéta le duc. 

 – Oui, dit Gaudru en riant, le fils d’un de mes bons amis qui est mort. J’ai pour ainsi dire adopté le jeune homme, et je lui apprends à fond la chicane. Ah ! il fera un rude avoué, dans deux ou trois années, quand il sera d’âge à ce que je lui achète une étude. 

 Et, en joueur hardi qu’il était, le bonhomme ajouta effrontément : 

 – Oui, je vous le promets, on citera plus tard mon élève Raoul Debruel ! 

 Le duc s’inclina poliment devant cet enthousiasme en disant : 

 – Il aura été à si bonne école ! 

 – Bon ! pensa Gaudru, il ne le connaît pas de nom. Reste encore à savoir s’il a vu sa figure dans l’étude de Ducoudray. 

 – Ainsi donc, à samedi, mon cher monsieur, prononça le duc en se levant de son siège pour mettre fin à l’entrevue. 

 – A samedi, avec mon élève ; appuya l’avoué. 

 – Avec votre élève, répéta tranquillement M. de Valeroye en lui faisant le salut d’adieu. 

 Quand il se retrouva dans la rue, à vingt pas de la demeure du duc, le vieillard poussa un énorme soupir de joie. 

 – Ouf ! fit-il, si je ne me retenais pas, je danserais en plein trottoir. Oui, c’est une chance premier numéro !. Le duc va courir après sa femme et voici mon Debruel à peu près entré chez la veuve Boissard. 

 Pourtant, en homme d’expérience qui avait trop combattu pour ne pas savoir que les échecs suivent de près les victoires, il finit par modérer sa gaîté et branlant la tête, il murmura : 

 – Ça marche trop bien. Pourvu que ça ne craque pas au bon moment ! 

 Un mois s’est écoulé depuis l’entrevue de l’avoué avec M. de Valeroye. 

 Pour retrouver les personnages de notre histoire, il faut nous transporter en ce charmant coin de Paris qu’on appelle le boulevard de la Muette, cette percée verdoyante, faite à travers les anciens terrains du Ranelag, que bordent d’élégantes villas. 

 Il était sept heures du soir quand, d’un coupé qui venait de s’arrêter à l’entrée de l’avenue, descendit un vieillard. Sitôt à terre, il se retourna pour dire à quelqu’un qui n’avait pas encore quitté l’intérieur de la voiture : 

 – Non, restez là, mon cher Debruel, le coupé va vous mener jusqu’à la porte de Mme Boissard. 

 – N’y venez-vous donc pas avec moi ? demanda le jeune homme étonné. 

 – Pas pour le moment. Pendant que je vais faire une courte et très importante visite dans le voisinage, vous allez affronter votre premier tête-à-tête avec madame Boissard. Depuis un mois, voilà, bien comptées, une douzaine de visites que, toujours ensemble, nous lui rendons. A présent que la veuve est habituée à vous, il est bon que je vous laisse voler de vos propres ailes. 

 Raoul Debruel, à ces mots, secoua la tête d’un air de doute. 

 – J’ai grand’peur de ne pas voler fort loin, dit-il. Vous m’avez donné là une tâche qui, de prime abord, m’avait déjà paru bien difficile, et qui, à cette heure, me semble impossible. 

 – Bah ! bah ! vous vous calomniez, mon cher. Un beau garçon comme vous ne doit pas si vite jeter le manche après la cognée. Oui, je vous accorde que, dans ces premières semaines de veuvage, la dame n’ait pas trop fait attention à vous, mais le souvenir du défunt va, chaque jour, s’effacer de plus en plus de ce cœur où vous finirez par vous loger. 

 – Non, fit Raoul. 

 – Reculez-vous donc avant d’avoir tenté de donner l’assaut ? 

 – Quand la ville est imprenable, il est inutile de donner l’assaut. 

 – Et la veuve vous paraît. imprenable ? 

 – Oui, monsieur Gaudru. 

 – Parce que ? 

 – Parce que vous vous trompez en croyant que l’amour de Mme Boissard pour son époux finira par s’éteindre. Il s’est transformé en une sorte de culte pieux et profond qui doit s’appuyer sur quelque motif mystérieux. 

 – Eh ! fit brusquement l’avoué, la défaite de la veuve m’importe peu. Sachez seulement ce motif, mon cher, et je vous tiens quitte de toute conquête amoureuse. Si vous ne pouvez vous installer dans son cœur, glissez-vous dans sa confiance et je me déclarerai satisfait. Le jour où vous me répéterez ses confidences, vous aurez gagné la prime promise. 

 – Oh ! la prime. que me fait-elle aujourd’hui ! murmura Raoul à mi-voix d’un ton triste. 

 Soit que l’avoué ne voulût pas comprendre le vrai sens de cette réponse, soit qu’il l’attribuât au découragement, il répliqua d’un ton sec et un peu railleur : 

 – Vous savez ? mon ami, je n’ai pas l’habitude de forcer la main aux gens. Si la tâche vous paraît trop lourde, renoncez-y. et retournez à votre galetas de la rue Tiquetonne ou sur le pont des Saints-Pères. L’eau de la Seine n’est ni plus ni moins froide qu’il y a un mois, vous y ferez ce plongeon que j’ai arrêté. 

 A la pensée qu’il pouvait se retrouver dans la situation désespérée dont il était sorti, le jeune homme éprouva un léger frémissement que surprit Gaudru. Au lieu de se contenter de l’effet obtenu, le vieillard appuya imprudemment sur la chanterelle en ajoutant : 

 – Ce qui vous effraie paraîtra sans doute moins terrible à celui qui vous remplacera près de Mme Boissard. 

 Debruel se cabra sous ce coup d’éperon fort inhabile et, regardant l’avoué en face, il répartit, à son tour, d’une voix moqueuse : 

 – Oh ! me remplacerer !. en admettant qu’il ne me sera pas venu à l’idée, avant le plongeon dont vous parlez, de prévenir cette dame du piège dans lequel vous voulez l’attirer. 

 – Eh ! à la bonne heure ! mon garçon, s’écria vivement le rusé légiste, qui avait compris sa faute, voilà comme je vous veux ! Vous relevez la crête, mon jeune coq, et j’aime cela. Allons, oubliez ce que je viens de dire, car je n’avais d’autre but que de secouer votre découragement. 

 Puis se mettant à rire : 

 – Dites-vous bien qu’il n’est pas de veuves inconsolables, mon cher. Rappelez-vous la désolée Arthémise, d’ancienne mémoire, et ne désespérez plus. 

 Ensuite, d’un ton qui redevint sérieux : 

 – Poussez donc de l’avant, Debruel, et croyez que si le succès est vraiment impossible, je ne serai pas assez obstiné pour vouloir le poursuivre quand même. 

 – Bien, alors je me rends chez la veuve, accorda Raoul rassuré. 

 – Et si c’est la longueur du tête-à-tête qui vous fait peur, cessez de trembler, car, aussitôt ma visite dans le voisinage rendue, j’accours à votre rescousse. La courte entrevue d’aujourd’hui va vous aguerrir, et je suis certain que, dès ce soir, vous me demanderez de n’être plus sans cesse à vos côtés, vous tenant touj ours en lisières. Ah ! si la veuve s’étonnait de mon absence, dites qu’au moment du départ une cause inattendue m’a retenu au logis. 

 – Je me risque donc. en comptant sur votre prochaine arrivée à mon secours. Vous allez vraiment venir, n’est-ce pas ? 

 – Puisque je vous laisse la voiture. Pensez-vous donc que je me jouerais à moi-même le vilain tour de m’en aller à pied. Dans une petite demi-heure tout au plus, je vous rejoins, mon enfant, dit Gaudru qui, après un léger salut de tête à Raoul, donna au cocher l’ordre de partir. 

 Pendant que le jeune homme, croyant à une paix sincère, faisait en voiture les cents mètres, qui le séparaient de la demeure de la veuve, il se doutait peu que l’avoué grondait en fureur : 

 – Ah ! tu montres les dents, toi. je te les arracherai avant que tu mordes, mon fiston. 

 Puis, se mettant en marche, il gagna de son pas le plus alerte le Trocadero dont il descendit la rampe. Sur le quai stationnait une voiture d’où, à son approche, sortit M. de Félaize. 

 – Vous ici ! fit Gaudru étonné. N’avait-il pas été convenu que vous enverriez simplement votre voiture, et quej ’irais vous rejoindre chez vous ? 

 – J’ai mieux aimé venir à votre rencontre pour savoir plus tôt ce qui est arrivé, répondit le marquis. 

 – Au dernier moment, j’ai prévenu notre homme qu’il fallait entrer seul. 

 – Et il s’est décidé ? 

 – Heu ! heu ! lâcha l’avoué en faisant la moue. 

 – Ah ! il a hésité ? 

 – Mieux que cela. il s’est rebiffé, mon cher. Si nous ne lui attachons pas ferme la gourmette, ce gaillard-là peut nous jouer un vilain tour. 

 – N’en êtes-vous pas aussi un peu cause, mon brave M. Gaudru ? 

 – Oui, je l’avoue. J’ai cru qu’en faisant disparaître la duchesse de la rue de Vaugirard, où il allait sans cesse rôder, Debruel se donnerait alors tout entier à notre affaire. 

 – Vous lui avez précisément enlevé la timbale qu’il voulait gagner. Les vingt mille francs, promis par nous, l’ont tenté uniquement parce qu’il comptait se représenter les mains pleines devant la duchesse. Aujourd’hui qu’il ne sait où retrouver Valentine, la prime ne le pousse plus en avant. 

 – C’est à peu près ce qu’il a marmotté entre ses dents tout à l’heure. 

 – Il faudrait lui représenter son amorce. Où est Mme de Valeroye ? 

 – Sur mon honneur, je n’en sais plus r i en. Je lui époux au parloir du college de leur fils. Est-elle paravais ménagé le moyen d se retrouver face de son venue à remettre le grappin sur le duc, je l’ignore. En jouant la Madeleine repentie, elle doit être occupée, dans quelque coin, à tendre la toile où iras’empêtrer le mari. 

 – Tant que nous n’aurons pas retrouvé Mme de Valeroye, nous ne viendrons pas à bout de Debruel. 

 – A qui le dites-vous ? il y a dix minutes, je vous le répète, le jeune dogue m’a montré les crocs. Aussi faut-il que vous alliez au plus vite exécuter, tout seul, cette fouille dans ses meubles et ses papiers que nous avions projeté de faire ensemble. 

 – Ne venez-vous pas ? 

 – Impossible ! car la ruse de laisser ma voiture devant la porte de la veuve pour persuader à Debruel que je suis vraiment en visite dans le voisinage, cette ruse, dis-je, est insuffisante. La visite de ses papiers, que nous devions faire pendant qu’il serait chez Mme Boissard, peut nous prendre un temps trop long et je ne me sens pas maintenant assez de confiance en ce garçon pour le laisser plus d’une demi-heure en tête-à-tête avec notre ennemie. Pour un peu, notre héros nous trahirait. Ainsi donc, partez seul. il est inutile de vous recommander de fouiller si adroitement que Debruel n’ait aucun soupçon de notre curiosité. 

 – Soyez tranquille. 

 – Bonne chance et en route, marquis. Rendez-vous chez moi, ce soir, où vous viendrez me rendre compte de votre expédition. 

 – A ce soir, répéta Félaize, en remontant dans sa voiture. 

 Après le départ du coupé, Gaudru remonta, par l’escalier qui existait à cette époque, sur les hauteurs du Tro-cadéro et, de son pas pressé, il gagna la demeure de la veuve. 

 – Madame est chez elle ? demanda-t-il au domestique qui, à son coup de sonnette, était venu lui ouvrir la grille. 

 – Oui, monsieur Gaudru. Vous la trouverez au jardin, sous le berceau, où elle reçoit en ce moment ses visiteurs. 

 L’avant-dernier mot fit dresser l’oreille à l’arrivant. 

 – Ses visiteurs ? 

 Et il joua l’hésitation à entrer en ajoutant : 

 – Si Mme Boissard est en nombreuse compagnie, je ne veux pas la déranger. 

 – Oh ! vous ne devez pas craindre d’être indiscret, car la nombreuse compagnie ne se compose que de deux personnes qui sont de votre connaissance. D’abord, M. Debruel, votre secrétaire. 

 – Tiens ! c’est vrai ! j’avais oublié que je l’ai envoyé en avant-coureur. Et l’autre personne, quelle est-elle ? 

 – M. le duc de Valeroye, avec lequel vous vous êtes déjà rencontré ici. 

 – Oui, il y a quinze jours. 

 – C’est aussi la date de sa dernière visite, car, depuis une quinzaine, M. le duc n’avait plus reparu, ajouta le domestique en précédant le vieillard qui venait de se décider à entrer. 

 Tout en suivant le valet, Gaudru se frotta les mains, son signe de satisfaction. 

 – Mille dossiers ! se dit-il, je vais adroitement tirer du mari des nouvelles de cette chère duchesse. 

 Le jardin, situé derrière la maison, consistait en une pelouse, semée de massifs de fleurs et bordée par deux allées de platanes, conduisant à l’une ou l’autre extrémité d’un long berceau de pampres et de lierre qui faisait le fond de la propriété. 

 C’était sous ce berceau, qui s’ouvrait en arcades de verdure sur la pelouse, que Debruel et le duc, à l’arrivée du légiste, se tenaient assis en face de Mme Marthe Boissard dont les yeux se détournaient souvent sur deux jeunes garçons, l’un de douze et l’autre de quatorze ans, qui, à quelques pas plus loin, feuilletaient un album de gravures sur un banc rustique. 

 Il fallait savoir que ces enfants étaient ses fils pour oser donner la trentaine bien passée à cette femme dont la rare beauté de blonde ressortait plus splendide sous ses noirs vêtements de deuil. C’était une tête de madone, calme, sérieuse et rayonnante d’honnêteté. 

 Mais sur ce front blanc, sur les lèvres de cette bouche d’un dessin si correct, dans ces yeux d’une douceur lumineuse se révélaient tous les signes d’une énergie peu commune. Le coup de foudre qui l’avait frappée dans sa vie d’épouse heureuse n’avait pas amené un de ces désespoirs bruyants auxquels il faut un apaisement de cris et de larmes. Si profonde qu’elle eût été, sa douleur s’était montrée muette et résignée, comme si cette mort d’un être aimé, au lieu d’être soudaine, avait terminé une de ces longues maladies qui, dès leur début, ont fait prévoir un dénouement fatal. 

 Tout en suivant l’allée qui conduisait au berceau, Gaudru examinait celle dont il se rapprochait. 

 – Elle a un moral fièrement trempé, cette femme là, se disait-il. Si le duc ne sait rien, j’aurai grand peine à arracher de la veuve mon maudit Pourquoi ? 

 En même temps qu’il faisait cette réflexion, il n’oubliait pas de prendre sa mine désolée pour aborder Marthe. En arrivant sous le berceau, il s’inclina devant elle, puis, après un salut à M. de Valeroye, il dit de sa voix grave en montrant Debruel : 

 – Mon secrétaire et élève a dû vous prévenir, madame, que l’inscription de votre cause au rôle est à si longue date qu’il est à craindre que nous n’arrivions pas avant les vacances du tribunal. ce qui nous reculerait de plusieurs mois. 

 – J’ai dit à M. Debruel que j’attendrai, répondit tranquillement Marthe. 

 – Diable ! pensa l’avoué, il paraît que la cause pour laquelle Boissard s’est tué n’entraînait pas un résultat immédiat. 

 Alors, s’adressant à Raoul, il reprit : 

 – C’est à nous, mon enfant, de tout faire pour éviter ce retard. Aussitôt rentrés à la maison, nous libellerons une requête en. 

 Mais il s’arrêta tout à coup et se tournant, l’air confus, vers la veuve, il dit tout empressé : 

 – Excusez-moi, madame, de n’avoir pas pensé à vous épargner d’entendre tous ces détails de procédure qui doivent vous être odieux. mon zèle pour vos intérêts m’a emporté. et puis, voyez-vous, un acte envoyé en heure utile peut, souvent, bien activer une affaire. 

 Il passa son bras sous celui de Debruel et ajouta en faisant un pas en arrière : 

 – Aussi, madame, si vous le permettez, je vais, tout de suite et dans un coin, donner mes instructions à mon secrétaire. de peur de les oublier plus tard. 

 Sur un signe d’acquiescement que fit Marthe de la tête, il entraîna le jeune homme à quelques pas et, avec grand renfort de gestes, comme s’il lui expliquait quelque chose ayant trait au procès, il lui demanda à voix basse : 

 – Eh bien, comment vous êtes-vous tiré de votre tête-à-tête avec la veuve ? 

 – Oh ! il n’a été ni long, ni difficile, car j’étais à peine assis que le duc est arrivé. 

 – Alors on a causé de choses indifférentes. 

 – Non. M. de Valeroye s’est penché à l’oreille de Mme Hoissard et lui a murmuré une très-courte phrase. Elle s’est aussitôt levée et, après s’être excusée de me laisser seul, elle s’est un peu écartée de la table avec le duc. comme nous, en ce moment. 

 – Vous n’avez rien entendu ? 

 – Rien. Lui, semblait demander quelque chose qu’elle paraissait refuser, car elle a plusieurs fois remué la tête. 

 – La conversation était-elle animée ? 

 – Nullement. 

 – Intime ? affectueuse alors ? 

 – Oh ! affectueuse ! répéta Debruel avec un sourire moqueur. 

 – Ne vous étonnez pas du mot, car le duc est un vieil ami de la maison. rien qu’un ami. 

 – J’en doute, ricana Raoul. 

 – Mais moi je vous l’affirme, insista Gaudru, qui attribuait la réponse du jeune homme à un soupçon injurieux pour la vertu de Marthe. 

 – Affirmez tant qu’il vous plaira, je ne vous en répondrai pas moins que j’en doute, appuya le faux secrétaire. 

 Cette répétition intriguale bonhomme qui reprit d’un ton un peu impatient : 

 – Veuillez m’expliquer ce qui vous fait soutenir que le duc de Valeroye n’est pas un ami tout dévoué à Mme Boissard. 

 – Pardon. Que le duc soit dévoué à la veuve, je ne le conteste pas. 

 – Alors, que voulez-vous dire ? 

 – Mais, continua Raoul, que la veuve soit l’amie du duc, voilà une réciprocité à laquelle vous ne me ferez pas croire. 

 – Parce que ? prononça l’avoué surpris. 

 – Parce que je m’en tiens à ce que j’ai vu tout à l’heure, mon cher maître. 

 Nous ne saurions exprimer avec quelle intonation de vive curiosité, Gaudru demanda : 

 – Qu’avez-vous donc vu ? 

 – Par la position qu’elle occupait, Mme Boissard faisait face au soleil dont un rayon, se glissant à travers la verdure du berceau, vint la frapper en pleine figure. En la voyant porter la main devant ses yeux, le duc s’élança vers la table pour prendre l’ombrelle qu’elle y avait laissée. Il ne tourna le dos qu’une seconde à peine à la veuve, mais, en ce court instant, si vous aviez vu le regard qu’elle lui lançaa !... 

 – Il l’obsédait sans doute par ce qu’il lui demandait. ce devait être un regard de mécontentement. 

 – Oh ! c’était mieux que cela. 

 – Quoi ? 

 – De la belle et bonne haine. 

 – Allons donc ! fit Gaudru tressaillant. 

 – Oui, une haine féroce, je vous l’affirme... Mais quand le duc lui présenta l’ombrelle, l’œil de cette femme s’était déjà éteint. 

 Le regard de l’avoué glissa sournoisement vers la table devant laquelle étaient assis Marthe et le duc de Valeroye. 

 – Pourtant, dit-il, voyez avec quelle intimité ils causent en ce moment. 

 – Tout ce que vous voudrez, mais je n’ai pas moins la conviction que la veuve hait cordialement celui auquel, à présent, elle montre si bon visage. 

 Cette révélation rendit soudainement pensif le vieux routier. 

 – Voilà que tout s’embrouille, se dit-il, je n’y comprends plus rien. Moi qui croyais que ces deux êtres s’entendaient comme larrons en foire. 

 Puis, relevant la tête : 

 – Mon cher Debruel, vous allez prendre congé de Mme Boissard et vous irez m’attendre dans la voiture que vous ferez stationner au bout de l’avenue, commanda-t-il. 

 Mais, en se souvenant que Félaize, à cette heure, était en train de fouiller les papiers de Raoul et qu’il fallait empêcher ce dernier de rentrer à son domicile, il ajouta : 

 – Dussé-je ne venir vous retrouver que demain matin, vous ne quitterez pas le coupé, car je puis avoir besoin de votre aide. 

 A cet ordre, le jeune homme eut un mouvement de révolte. 

 – Tenez, reprit vite Gaudru, je lis dans vos yeux que vous voulez faire l’enfant. soit !. Je vais agir avec vous comme on procède avec les enfants lorsqu’on veut qu’ils soient bien sages. 

 – Vous allez peut-être me promettre du nanan ? grogna Raoul avec une moquerie hargneuse. 

 – Précisément, mon cher. oui, du nanan. vous avez dit le vrai mot. Et savez-vous comment s’appelle ce nanan que je vous promets ? 

 – Non. Dites. 

 – Il se nomme Valentine. Ah ! ah ! il paraît qu’il est de votre goût, car ce vilain air bougon vient de disparaître. 

 – Savez-vous donc où elle est ? prononça, d’une voix étouffée, Debruel, dont l’œil s’était subitement éclairé d’une lueur ardente. 

 – J’ignore sa retraite, mais je me fais fort de l’apprendre du duc, si vous me laissez le champ libre. 

 – Je pars, je pars, répéta le jeune homme devenu un esclave obéissant. 

 – Et surtout ne quittez pas la voiture, insista l’avoué en songeant à Félaize. 

 – J’attendrai tant qu’il vous plaira. 

 – – Qui sait si, avant une heure, je n’irai pas vous porter cette adresse ? jugea bon d’ajouter le mentor pour mieux faire patienter sa dupe. 

 Alors, le reprenant par le bras, il le ramena vers le duc et la veuve en disant tout haut : 

 – Là, mon garçon, maintenant que vous êtes parfaitement stylé sur ce que vous avez à faire pour empêcher le retard du procès, adressez vos adieux à madame et courez vite mettre en branle l’huissier, l’avocat et l’avoué, mon digne successeur. Que ce soit une vraie pluie de papiers timbrés. 

 S’adressant ensuite à Marthe, qui venait de rendre à Raoul son salut, il demanda : 

 – Vous permettez, madame, que je reconduise mon protégé en lui donnant mes instructions dernières. 

 – Vous allez revenir, n’est-ce pas, M. Gaudru ? dit vivement le duc comme s’il craignait le départ définitif de l’avoué. 

 – Dans une minute, je serai de retour, répondit-il en s’éloignant au bras de Debruel. 

 Puis, quand ils furent un peu loin : 

 – Vous voyez que M. de Valeroye veut me parler. C’est sans doute à propos de sa femme. Ainsi donc, bon espoir ! souffla-t-il à l’amoureux. 

 A la grille, devant laquelle stationnait la voiture, il renouvela sa recommandation : 

 – Allez attendre à cent mètres plus loin. Si le duc, qui va vous croire bien loin, sortait avant moi, il serait imprudent qu’il vous vît. 

 Quand Raoul se fut renfermé dans le coupé, le bonhomme passa sa tête par la portière ouverte et, baissant la voix pour n’être pas entendu du cocher : 

 – Vous êtes bien sûr de ne pas vous être trompé ? demanda-t-il. 

 – Trompé sur quoi ? 

 – Sur ce regard de Marthe. 

 – Je crois le voir encore. 

 – C’était bien de la haine ? 

 – Une haine noire. 

 Lorsque le coupé fut parti, Gaudru regagna lentement le berceau, le front plissé, les poings crispés et jurant à mi-voix : 

 – Cela s’embrouille. mille dossiersrs ! cela s’embrouille. 

 Le légiste était destiné à marcher de surprise en surprise ; car, aussitôt qu’il fût à proximité du couvert de verdure sous lequel se tenaient le duc et la veuve, M. de Valeroye fit quelques pas à sa rencontre en s’écriant : 

 – M. Gaudru, venez-moi en aide. 

 – A quel propos ? demanda-t-il en se rapprochant avec un empressement curieux. 

 – Pour décider Mme Boissard à une bonne action. 

 – Oh ! oh ! répéta d’un ton de doute le vieillard qui s’inclina galamment devant Marthe, vous ne me persuaderez jamais que, pour une bonne action, madame puisse hésiter. 

 – Et, pourtant, il en est ainsi, continua le duc. On me refuse de croire à un repentir sincère. 

 – Avez-vous donc commis quelque grosse faute ? demanda, en ricanant, Gaudru, à mille lieues de deviner de quoi il était question. 

 – Il ne s’agit nullement de monsieur, déclara Marthe de sa voix calme. 

 L’avoué tourna un regard interrogateur vers M. de Valeroye qui, comprenant cette question muette, se hâta de dire, en appuyant sur les mots : 

 – Mon vœu le plus ardent serait que madame participât à une œuvre dont vous avez été l’instigateur. 

 Comme l’avoué promenait de Marthe au duc des yeux étonnés qui prouvaient qu’il n’avait pas encore compris, Mme Boissard reprit d’un ton bref : 

 – Nous parlons de Mme la duchesse de Valeroye. 

 Gaudru maîtrisa sa surprise de voir la femme prodigue ainsi mise inopinément sur le tapis et demanda d’une voix qui, maintenant, s’accentuait d’une ignorance affectée : 

 – Daignez vous expliquer, M. le duc, car je n’ai pas encore deviné à quelle bonne œuvre vous désirez associer madame. 

 Sans laisser au mari de Valentine le temps de parler, ce fut la veuve qui se hâta de répondre : 

 – M. de Valeroye voudrait mettre la duchesse en retraite chez moi. 

 Si légère qu’elle fût, il y avait dans la manière dont cette phrase avait été dite une intonation qui n’avait pas échappé à l’oreille de l’avoué. 

 – C’est drôle ! pensa-t-il. Dans l’accent de la belle blonde, il y a tout à la fois de la moquerie, du dédain et de la colère. 

 Le duc n’avait pas dû faire la même observation, car immédiatement il s’écria : 

 – Oui, mon vœu le plus ardent est de voir madame accueillir et guider de ses conseils la pauvre égarée qui demande à rentrer dans la bonne voie. 

 Ces paroles trahissaient une si profonde confiance dans le repentir de Valentine que l’homme de loi se mordit les lèvres pour réprimer un sourire ironique. 

 – V’lan ! il est empaumé, pensa-t-il. 

 Quant à Marthe, en écoutant l’époux crédule, elle avait relevé la vue et son regard s’était fixé sur le duc, alors penché vers Gaudru, avec une telle expression que l’avoué, qui la guettait, se dit aussitôt : 

 – Debruel avait raison. Elle exècre cet homme. Une satisfaction méchante vient de luire dans ses yeux. 

 Cependant M. de Valeroye avait continué d’un ton presque suppliant : 

 – Vous, M. Gaudru, qui, le premier, avez été témoin de ce repentir ; vous qui, en me le faisant connaître, m’avez poussé à m’assurer de sa sincérité, n’implorerez-vous pas aussi madame pour qu’elle consente à tendre une main secourablee à celle qui voudrait se relever ? 

 L’idée de voir les deux femmes réunies sous le même toit souriait trop au vieux reître pour qu’il ne poussât pas ferme à la roue. Il appela donc sur son museau de renard l’air le plus attendri, et il commença : 

 – Oui, je ne. 

 Mais, d’un geste de main, il fut arrêté net en son exorde par Marthe qui se tourna vers le banc sur lequel ses fils feuilletaient toujours leur album. 

 – Il est l’heure des devoirs, mes enfants, dit-elle de sa voix douce. 

 – Oh ! oh ! pensa gaiement Gaudru, voilà qui n’est pas flatteur pour la duchesse ! il semble qu’à pailer d’elle, on va traiter un sujet leste que ne doiveent pas entendre les enfants. 

 Les jeunes garçons s’étaient levés sans la plus légère hésitation et, déjà, ils se dirigeaient vers la maison, quand Mme Boissard les arrêta par cette phrase qui vibrait de tendresse : 

 – Eh bien !. on ne m’embrasse donc plus ? 

 C’était à peine dit que les fils avaient déjà bondi vers leur mère qui, d’un mouvement brusque et nerveux, enferma les deux têtes en ses bras et se mit à les couvrir de baisers frénétiques. 

 – Mille dossiers ! elle adore ses enfants de rude façon, murmura l’homme de loi surpris de cette expansion d’amour maternel. 

 Tant que les deux garçons furent en vue, Marthe les suivit d’un long et triste regard ; puis, quand ils eurent disparu dans la maison, elle tourna la tête vers l’avoué et, avec un sang-froid fort inattendu, elle prononça : 

 – Maintenant, plaidez, monsieur Gaudru ; je vous écoute. 

 – Oui, parlez, parlez, insista le duc qui, tout à la pensée de sa femme, n’avait prêté aucune attention à la scène précédente. 

 – Je puis témoigner du véritable regret de ses anciennes folies et de la résolution inébranlable de les réparer que, vingt fois en ma présence, a exprimés Mme la luchesse. 

 – Vous entendez ? appuya M. de Yaleroye s’adressant à la veuve. 

 – Certes, oui, j’entends, répliqua tranquillement Marthe, j’entends fort bien. mais je vous avoue que je ne comprends pas en quoi je puis seconder les intentions de Mme la duchesse. 

 – En daignant la recevoir chez vous. 

 – Pour ? fit la veuve avec le même calme. 

 – Pour la guider de vos sages conseils. Qu’a-t-il manqué à Valentine à son entrée dans le mondee ? De bons exemples. Lancée dans un milieu de luxe effréné, elle s’est modelée sur ce qu’elle avait sous les yeux, sans se douter qu’il est une autre vie que cette existence de plaisirs outrés et de dépenses folles. C’est cette autre vie que vous pouvez lui apprendre, madame. 

 – Valentine n’est plus d’âge à aller à l’école, mon cher duc. Et puis, tant soit grand son désir de s’instruire, pensez-vous qu’il n’y ait pas pour elle une transition trop brusque à entrer dans cette demeure attristée par une catastrophe récente ? Ne vaut-il pas mieux lui rouvrir le domicile conjugal ? 

 – Alors on attribuera son retour à ma faiblesse, et, nul ne croyant à une conversion vraie, bien des portes, fermées pour elle, demeureront toujours closes. 

 – Ainsi vous supposez donc que, moi, je les lui ferais rouvrir ? 

 – Le monde recevrait sans conteste celle qui reparaîtrait à votre bras. 

 – – Mais c’est un emploi de chaperon que vous me proposez là. 

 – Non, madame, c’est un service que je demande à une amie. Reportez sur ma femme un peu de cette affection que vous voulez bien me témoigner et laissez-vous prendre pour modèle par celle qui recevra votre hospitalité. 

 Emporté par son désir de convaincre, M. de Valeroye n’avait pu se rendre compte de ce qui n’avait pas échappé à Gaudru, simple auditeur de ce dialogue. Là où le duc n’avait vu que des objections sérieusement faites, l’avoué avait découvert une raillerie sourde qui s’amusait de sa dupe. 

 – Elle se moque de lui, se disait-il. 

 Quand M. de Valeroye avait fait appel à l’amitié de Marthe, une contraction des lèvres avait plissé la bouche de la veuve, mais, si rapidement réprimée qu’elle eût été, elle avait été vue par le fin compère. 

 – Encore ! pensa-t il, décidément, elle le hait cordialement. A invoquer une amitié qui n’existe pas, M. de Valeroye va s’attirer un refus bien carré. 

 Mais sa stupéfaction fût complète, quand il entendit Mme Boissard dire, après avoir un peu hésité : 

 – Puisque vous me demandez ce service au nom de l’amitié qui nous lie, je ne résiste plus. Mme la duchesse de Valeroye sera la bien reçue en ma triste maison le jour où il vous plaira de l’y amener. 

 – Patatras ! se dit l’avoué. Voilà que ça s’embrouille de plus en plus. 

 En recevant cette réponse, le duc s’était courbé sur la main de Marthe et, après y avoir déposé un baiser reconnaissant, il demanda timidement : 

 – Permettez-vous que ce jour soit demain ? 

 – Demain, si vous le désirez. 

 – Demain donc j’irai chercher Valentine au couvent où elle était allée attendre votre réponse. 

 – Ahh ! au couvent ? répéta Gaudru en comprimant encore une envie de rire. 

 – Elle-même avait choisi cette retraite quand, après une rencontre fortuite au collége de notre enfant, nous eûmes l’espérance mutuelle de voir renaître le passé, prononça le duc d’un ton ému. 

 – Idiot ! pensa Gaudru. 

 Pendant qu’il portait ce laconique jugement sur M. de Valeroye, celui-ci, après avoir mis un nouveau baiser sur la main de Mme Boissard, s’écrjait transporté de joie : 

 – Nous vous devrons le bonheur ! 

 – Oui, crois ça !. j’ai l’idée qu’en fait de bonheur, tu as mangé tout ton pain blanc, murmura l’homme de loi qui s’était éloigné de quelques pas pour prendre son chapeau posé sur une chaise. 

 Et comme ce préparatif de départ lui remettait en mémoire Debruel qui l’attendait en coupé au bout de l’avenue, il ajouta : 

 – Quand Valentine et Raoul vont se retrouver ici nez-à-nez, que va-t-il en résulter ?... Eh ! eh ! méfions-nous ! 

 Pendant que l’avoué voyait les obstacles se dresser devant lui de plus en plus incompréhensibles, le marquis de Félaize accomplissait le coup de main que son associé avait été contraint de lui laisser exécuter tout seul. 

 Bien qu’il n’eût rien à craindre des indiscrétions du concierge puisque Debruel, on s’en souvient, avait été installé dans une maison appartenant à Gaudru, le marquis, quand il passa devant la loge, fut enchanté de la voir vide de son surveillant qui, sans doute, était allé tailler quelque bavette dans le voisinage. 

 Le marquis escalada donc, inaperçu, les vingt marches qui le séparaient de l’entre-sol et, à l’aide de sa double clé, fit jouer la serrure de sûreté et pénétra dans le logis de l’ex-clerc de notaire. 

 Si élégant qu’il fût, ce n’en était pas moins un simple logement de garçon fort restreint en son étendue, car il se composait, outre l’antichambre, d’une chambre à coucher avec son cabinet de toilette et d’un petit salon. 

 La perquisition que venait faire le marquis ne pouvait être bien longue, car, dans cet espace exigu, le tapissier, qui s’était surtout prodigué en fauteuils, divans, poufs, chauffeuses, bref, en tout un assortiment de sièges, n’avait plus trouvé de place que pour fort peu de meubles. 

 – j’en aurai pour un quart d’heure à peine, se dit Félaize en tirant de sa poche le trousseau de clefs qui devait lui ouvrir ces serrures derrière lesquelles Raoul pouvait croire ses secrets inviolables. 

 En expert praticien de la vie, Félaize pensa tout de suite que, si le jeune homme possédait des papiers à cacher, ce ne devait pas être dans les meubles du salon qu’il les avait placés. 

 – Il les a dans sa chambre à coucher, se dit-il. Là, ils sont plus sous sa surveillance et mieux à sa portée si, la nuit, l’envie le prend de les relire. 

 Le marquis qui, d’après la recommandation de Gaudru, s’était fait le compagnon de plaisir de Raoul, lui avait rendu assez de visites, pour être bien au courant des habitudes et, surtout, des méfiances du jeune homme. Aussi, dès qu’il eut mis le pied dans la chambre à coucher, il marcha tout droit à un petit bahut en ébène, à incrustations en argent. 

 – C’est là, dit-il. Jamais, devant moi, Debruel n’a ouvert ce meuble. donc, il tenait à ne pas m’en laisser voir le contenu. 

 Et il fit jouer la serrure. 

 Sur les tablettes s’étalaient de nombreux objets et bibelots dont l’inspection n’intéressait pas Félaize qui, passant outre, porta la main à un tiroir qu’il ouvrit. 

 – Ah ! je suis tombé sur le pot aux roses, murmura-t-il en riant. 

 En effet, dans ce tiroir étaient rangés divers paquets de papiers, les uns négligemment pliés ou en tassés dans des enveloppes, les autres entourés d’une faveur, cet indice éternel qui dénonce une correspondance d’amour. 

 De la première enveloppe qu’il prit, le marquis tira la collection des certificats ou des papiers de famille qui constituaient l’état-civil de Raoul, tels qu’actes de naissance, de baptême, de libération du service militaire, etc. 

 De leur lecture, faite à la volée, le fouilleur tira le seul renseignement que le jeune homme était né au village de Labénourg, dépendant du canton de Valeroye. 

 Il replaça donc ces actes dans leur enveloppe qu’il posa près de lui en attendant qu’il la remît à sa place exacte dans le tiroir, quand il aurait achevé sa perquisition. Puis il examina le paquet suivant qui n’était qu’une réunion de notes, factures et protêts. 

 – Maigre ! maigre ! répéta le marquis, dépité, en voyant le résultat obtenu déjà par ses recherches. 

 Alors il passa aux lettres d’amour. 

 Le milieu campagnard dans lequel avait vécu le beau Debruel ne lui avait permis que des conquêtes fort rustiques. Les donzelles du canton de Valeroye pouvaient être de très jolies filles, mais pour le style, l’écriture et l’orthographe, elles ne rappelaient en rien Mme de Sévigné. En lettres grosses d’un pouce qui s’étalaient sur du papier à chandelle, toutes attestaient leur défaite en maudissant l’inconstant vainqueur. 

 – Pouah ! fit Félaize, cela sent encore le fumier de la basse-cour. 

 Les trois autres paquets, qui formaient le reste du contenu du tiroir, étaient absolument pareils à la liasse précédente et complétaient le dossier des exploits amoureux de Raoul. Au lieu de les déplier une à une, le marquis se contenta de faire tourner sous son pouce l’angle de chacune de ces missives, guettant si, au passage, il lui en apparaîtrait une d’apparence moins grotesque. Mais les papiers à chandelle et l’écriture d’enseigne défilèrent sans interruption sous ses yeux. 

 – Il n’a, décidément, jamais été qu’un Don Juan de vachères, murmura l’ancien beau rejetant le dernier paquet près des autres. 

 Comme cette revue venait de lui rappeler ses propres succès passés, le marquis les compara orgueilleusement aux conquêtes vulgaires de Debruel et, avec un petit sourire fat, il se caressa complaisamment la moustache. 

 – Oh ! oh ! fit-il avec un étonnement subit. 

 Il paraît que, bien qu’il en eût dit, la correspondance de Raoul ne sentait pas le fumier de basse-cour, car, lorsque le marquis avait approché de sa moustache la main dont il avait feuilleté les lettres, un parfum des plus suaves lui avait tout-à-coup chatouillé l’odorat. C’était donc à manier les paquets que ses doigts s’étaient imprégnés de cette senteur qui le surprenait. 

 Il reprit donc le dernier paquet délaissé et, cette fois, au lieu de se contenter d’en feuilleter l’extrémité, il dénoua le ruban qui le retenait et, lettre par lettre, il en passa la revue. 

 Alors il fit une trouvaille. 

 Au milieu de la liasse, comme une rose sous des chardons, lui apparut une lettre mignonne. Encore sous son enveloppe, ce qui, la rendant plus courte que les autres missives dépliées en leur longueur, lui avait permis d’échapper au doigt du marquis feuilletant en tête, elle se cachait dans cet amas de billets grossiers qu’elle parfumait de sa senteur aristocratique. 

 – Venant d’Allemagne, prononça Félaize en regardant l’enveloppe, dont la suscription portait l’adresse de Debruel au village de Valeroye. 

 L’écriture en était allongée, mince, tracée d’une main sûre, et, à n’en pas douter, cette main était féminine. mais elle avait le défaut d’être inconnue à Félaize qui, après avoir inutilement cherché dans sa mémoire à quelle femme il la pouvait attribuer, finit par se dire : 

 – La signature me l’apprendra. 

 La lettre ouverte, le marquis en fut pour sa curiosité, car le billet n’était pas même signé d’une initiale. Quant à sa teneur, elle consistait en ces deux lignes énigmatiques : 

 « On attendra jusqu’à mardi, hôtel des Trois-Rois, Cologne. Décidez-vous. » 

 – Hum ! hum ! fit le fureteur, voilà une lettre qui m’a bien l’air d’un papier bon à garder. 

 Et il empocha le billet. 

 Puis il se mit en devoir de remettre les papiers dans le tiroir, s’étudiant à les bien poser à leur place exacte de peur que le moindre changement ne trahît la perquisition. 

 – Petite récolte, maugréa-t-il, au moment où il étendait la main vers le dernier paquet qui, on le sait, consistait en ces papiers d’état-civil que Raoul avait réunis dans une enveloppe en gros et fort papier jaune. 

 Mais, comme le marquis avançait l’enveloppe vers le tiroir, son regard aperçut deux lignes écrites et il ramena le paquet à portée de sa vue. Aux derniers les bons ! dit un proverbe, qui sembla être de toute vérité pour Félaize, car il s’écria aussitôt : 

 – Tienss ! tiens !. et dire que, pour un peu, je passais bêtement à côté de cette trouvaille ! 

 Puis, en retirant de l’enveloppe les papiers qu’il glissa dans le tiroir sous les autres liasses, il ajouta en souriant : 

 – Trop économe, le Debruel ! A vouloir faire resservir les vieilles enveloppes, on commet de stupides imprudences. 

 Alors, à mi-voix, il relut cette inscription que le hasard lui avait fait découvrir : 

 « Cette enveloppe cachetée m’a été remise en dépôt par M. le duc de Valeroye pour lui être rendue à sa première réquisition. » 

 Et plus bas, se trouvait la signature : 

 « F. DUCOUDRAY, notaire. » 

 – Voilà qui fera travailler ferme l’imagination de maître Gaudru, continua Félaize en pliant l’enveloppe qu’il fourra dans la poche où l’avait déjà précédée cette lettre parfumée qui assignait un rendez-vous mystérieux à Cologne. 

 Après avoir refermé le bahut d’ébène, il se dirigea vers un autre meuble pour y continuer la fouille. 

 – Je suis certain de ne rien trouver là-dedans, il n’y a que du linge. mais, par acquit de conscience, je vais l’ouvrir, se dit-il en cherchant la clef nécessaire dans son trousseau. 

 Mais, comme il approchait cette clef de la serrure, il s’arrêta subitement au bruit de la sonnette de l’entrée du logement qui retentissait. 

 – Qui peut venir sonner ? se demanda-t-il, tout surpris. 

 Depuis un grand mois qu’il vivait, en le surveillant, avec Debruel, il n’avait vu personne chez le jeune homme, et il ne lui connaissait aucune relation. Quel était donc celui qui se présentait ? Tout en prêtant l’oreille au tintement de la sonnette, le marquis fit cette réflexion : 

 – En admettant que Gaudru, qui devait le retenir, ait laissé échapper Raoul, ce garçon serait entré avec sa clé., et, encore, l’eût-il perdue, il ne lui viendrait pas à l’idée de sonner puisqu’il ne se sait aucun domestique pour lui ouvrir. Donc c’est un visiteur. et même qui s’impatiente, car le voilà qui carillonne à tour de bras. 

 La sonnette, en effet, s’agitait avec une énergie qui prouvait chez le sonneur un si vif désir d’entrer que Félaize crut avoir deviné quel était l’auteur de ce vacarme. 

 – J’y suis ! dit-il, c’est Gaudru qui, malgré ce dont nous sommes convenus, arrive me rejoindre. Il aura sans doute inventé quelque bon tour pour envoyer Debruel au diable au vert., et il accourt afin de mettre la main à la pâte. vite, il faut lui ouvrir. 

 Il gagna l’antichambre. Mais, par prudence, il s’arrêta avant de poser la main sur la serrure, car une idée venait de se présenter à son esprit en regardant le bas de la porte. 

 Au bas de cette porte, qui ne descendait pas jusqu’au parquet, se trouvait un intervalle, d’un doigt de largeur. Il se détachait en une bande lumineuse produite par le jour de l’escalier qui filtrait dans l’antichambre un peu obscure. Au milieu de cette raie claire, apparaissaient deux taches noires qui n’étaient autres que l’ombre des pieds de la personne qui sonnait. 

 – En regardant sous la porte, je reconnaîtrai bien à ses souliers lacés si c’est Gaudru qui est là, pensa Félaize. 

 Alors, se couchant sur le parquet, il glissa son regafd par la mince ouverture. 

 – Ce sont des pieds de femme ! se dit-il. 

 En effet, deux petites bottines, qu’il était impossible de confondre avec les lourds souliers de Gaudru, lui apparaissaient, piétinant de l’impatience nerveuse d’attendre qu’on répondît enfin au carillon de la sonnette. 

 La joue collée au sol et l’œil appliqué à la fente, le marquis vit bientôt les bottines exécuter un demi-tour sur elles-mêmes et lui montrer leurs talons. 

 – Voici qu’on s’en va, pensa-t-il, en comprenant le motif de cette conversion. 

 Il avait deviné juste, car les pieds firent quelques pas en s’éloignant sur le carré. Mais, subitement, ils s’arrêtèrent en leur retraite, comme si la femme hésitait à partir et cherchait un parti à prendre. 

 Cette demi-minute de réflexion devait avoir inspiré une résolution, car, pivotant en sens contraire, les bottines remontrèrent leurs pointes et revinrent vers le seuil, puis, quand elles en furent tout près, elles disparurent sous un affaisement des jupons de la personne qui se baissait. Alors, au lieu des pieds ensevelis, Félaize vit s’allonger une main mignonne et, immédiatement, il se sentit le nez chatouillé par l’angle d’une lettre que ladite main glissait sous la porte. 

 C’était bien le cas de dire qu’on le lui mettait sous le nez, car ce pli lui arriva si près de son visage plaqué sur le parquet qu’il put tout à la fois en voir l’adresse et en sentir le parfum. 

 – Oh ! oh ! fit-il, même écriture et identique odeur que la missive envoyée de Cologne au maître-clerc. 

 Par malheur, le nez du marquis, en faisant obstacle au billet, avait empêché son glissement complet sous la porte, de sorte que la femme en tenait encore l’extrémité entre deux doigts, sans continuer de le pousser plus avant. 

 – Qu’attend-elle donc pour lâcher prise ? se demanda Félaize, avide de s’emparer de la lettre, aussitôt qu’elle aurait accompli son passage entier. 

 Ce moment d’arrêt devait être funeste à la curiosité du marquis, car l’inconnue eut le temps de changer d’avis et, se disant sans doute qu’il était imprudent de confier ainsi sa correspondance au hasard, elle retira prestement le papier. 

 Les jupes étalées se relevèrent, prouvant ainsi que la personne venait de se redresser, et les bottines reparurent à l’œil de Félaize qui les vit encore tourner sur les talons et, cette fois, s’éloigner définitivement d’un pas des plus alertes. 

 En une seconde, le marquis fut sur pied et, faisant jouer la serrure, il entre-bâilla légèrement la porte pour apercevoir le visage de celle qui s’enfuyait. Mais, si promptement qu’il eût agi, la femme avait descendu les marches de l’entre-sol. 

 Un chasseur venant de manquer le lièvre qui lui était parti entre les jambes ne reste pas plus penaud que le fut le marquis en voyant son gibier disparu, et, comme il était en déveine, il eut trop tard la pensée de courir à une fenêtre de l’appartement pour regarder, à travers les persiennes fermées, l’inconnue sortir de la maison. Quand il atteignit la fenêtre, il ne put que voir le derrière d’un fiacre qui, déjà à son trentième tour de roue, s’éloignait rapidement. 

 – Elle aura laissé la lettre chez le concierge, pensa Félaize en se raccrochant à cet espoir. 

 Il sortit donc du logement et, après en avoir doucement fermé la porte, il prit le chemin de la loge en s’assurant de loin si le portier était encore absent. 

 – Ah ! il est à son poste. il a dû voir passer la visiteuse, murmura-t-il à l’aspect du fonctionnaire étalé dans son fauteuil. 

 Malheu.reusement, nous le répétons, le marquis n’était pas en veine. Au bruit qu’il fit en tournant le bouton de la loge, le concierge se redressa en tressautant et lui montra des yeux qui papillottaient si lourdement que Félaize comprit qu’il venait de réveiller le digne suisse. 

 – La femme aura filé sans être aperçue. Cet animal-là doit dormir ainsi depuis une bonne heure, gronda-t-il furieux, avant de pénétrer dans la loge. 

 Tant il est vrai que la plus mauvaise chose a pourtant son bon côté, ce sommeil, que maudissait le marquis, lui offrit un avantage. Réveillé en sursaut, le portier, qui, par conséquent, n’avait pas vu Félaize descendre l’escalier, crut qu’il arrivait de la rue. 

 Il s’empressa de dire à celui qu’il reconnaissait pour avoir déjà vingt fois rendu visite à son locataire : 

 – Il est inutile que monsieur prenne la peine de monter chez M. Debruel. 

 – Ah ! il n’est pas chez-lui ? répliqua Félaize profitant de l’erreur du concierge. 

 – Non, M. Debruel est sorti depuis près de quatre heures. 

 Dès son entrée, le regard du marquis s’était dirigé vers le casier aux lettres des locataires pour s’assurer si, dans la case de Raoul, ne se trouvait pas la fameuse lettre, attendant le retour de son destinataire. 

 – Vide ! se dit-il. 

 Et, bien qu’il fut sûr que la femme n’avait pas été vue du dormeur, il n’en tenta pas moins l’épreuve qui devait lui donner une certitude plus complète. 

 – Oh ! ohh ! fit-il, absent depuis quatre heures. Ne se peut-il pas qu’il soit rentré sans que vous l’ayez vu passer ? 

 A cette observation, une expression de susceptibilité froissée frippa le visage de M. le concierge, qui répondit d’un ton sec : 

 – Je prie monsieur de croire que ma surveillance est de toutes les secondes et que nul nepénètre dans la mai – son en évitant mon regard sans cesse au guet. 

 Le mensonge était gros comme une montagne pour Félaize qui, outre qu’il savait qu’à son arrivée la loge était vide, venait d’avoir encore la preuve que l’inconnue avait échappé à ce fameux regard sans cesse au guet, mais il se contenta d’ajouter : 

 – Alors je ne monte pas. mais n’oubliez pas d’annoncer à M. Debruel que je suis venu pour le voir et que j’ai été vraiment désolé de ne pas l’avoir rencontré. 

 Sur ce, il s’éloigna en se disant : 

 – Si le maître-clerc s’aperçoit qu’on a fouillé dans ses papiers, le concierge pourra attester que je n’ai pas monté chez lui. 

 Puis, de vingt en vingt pas, jusqu’à la rue de Verneuil où il allait attendre l’avoué qui avait promis de venir chez lui dans la soirée, il ne cessa de se répéter : 

 – Quelle était cette femme ? Que pouvait contenir la lettre ? 

 Sur les dix heures du soir, Gaudru faisait son apparition chez le marquis. 

 – Mon cher associé, dit-il, j’arrive un peu tard, mais on m’a longtemps retenu chez la veuve, et, après, il m’a fallu reconduire Debruel jusqu’à son domicile. 

 – Etes-vous au moins content de votre séance chez Mme Boissard ? 

 Le bonhomme secoua la tête, fit une grimace et répondit d’une voix mécontente : 

 – Euh ! euh ! Cela s’embrouille, mille dossiers ! cela s’embrouille ! 

 – Qui vous le fait croire ? 

 – En engageant la duchesse et le clerc dans l’aventure, je comptais les faire agir séparément, l’un à hue, l’autre à dia. Mais voici que les circonstances vont les mettre face à face et je n’en augure rien de bon. A moins que nous les tenions par autre chose que l’argent. 

 Et, une idée en amenant une autre, Gaudru s’écria curieusement : 

 – La fouille chez Debruel a-t-elle été bonne ? Nous aurions grandement besoin de trouver un bon petit moyen de chantage pour mâter ce garçon qui, au premier moment, va se mettre en pleine révolte. 

 – Tenez, j’ai posé sur cette table les deux seules pièces qui m’ont paru offrir quelque valeur. Une enveloppe dont je vous recommande la suscription et une lettre mystérieuse d’une écriture qui m’est inconnue. Voyez, lisez, examinez ; je vous laisse à découvrir si mes trouvailles ont de l’importance. 

 Le vieillard s’approcha lentement de la table sur laquelle les deux pièces s’étalaient sous la lueur d’une lampe. 

 – Ah ! ah ! dit-il gaiement à première vue de l’écriture de la lettre qu’il lut ensuite en souriant. 

 Puis il prit l’enveloppe et suivit des yeux la mention inscrite dessus par le notaire Ducoudray. 

 Alors il fit un bond de joie et, à la stupéfaction de son compagnon qui ne s’attendait pas à un tel acte de la part de cet homme grave, il se posa la main en conque sur la bouche et fit entendre un bruyant « Ta ra ta ta ! Ta ra ta ta ! » qui semblait imiter le bruit du clairon. 

 – Qu’avez vous donc ! demanda le marquis revenu de son étonnement. 

 – J’ai, parbleu ! j’ai. queje célèbre votre triomphe, mon cher. 

 – Vraiment. alors j’ai triomphé un peu involontairement, car, je vous le répète, je n’ai pas encore deviné positivement la valeur de ces pièces. un instinct m’a dit de les prendre, mais voilà tout. 

 – Vous avez pêché deux perles. Et, sans vous en douter, vous avez fait coup double. 

 – En quoi ? 

 – En ce que, maintenant, nous tenons le moyen de faire filer doux la duchesse et le clerc. 

 – Vous êtes donc bien certain d’avoir deviné la vraie signification de ces papiers ? 

 – C’est un simple rébus pour enfants. 

 – Bahh ! alors je vous serai fort obligé de vouloir bien me l’expliquer. 

 – Vous souvient-il de m’avoir entendu dire que, si la duchesse s’était embarrassée du clerc, ce ne pouvait être pour son argent ? 

 – Oui, et vous avez ajouté qu’elle avait dû engeôler Raoul pour lui faire commettre quelque coquinerie. 

 – Eh bien ! vous avez déniché des preuves de cette coquinerie que je ne faisais que soupçonner. 

 Redevenu sérieux, Gaudru étendit la main vers la table en disant d’une voix grave : 

 – Oui, une infamie a été commise. et c’est elle qui a tué le notaire Ducoudray. 

 Malgré l’assurance avec laquelle son partenaire se prononçait, le marquis secoua la tête d’un air de doute. 

 – Ecoutez-moi bien, et vous serez ensuite de mon avis, continua l’avoué. Ce billet sans signature est de madame de Valeroye. 

 – Vous reconnaissez son écriture ? 

 – Oh ! oui. Quand je la faisais poursuivre, j’ai reçu d’elle assez de lettres qui me demandaient de lui accorder du temps, pour n’avoir pas oublié son écriture. 

 – Bien. Et dans quel but supposez-vous qu’elle a tracé ces deux lignes ? 

 – Après avoir rendu le clerc fou d’amour, elle a dû faire de sa défaite la condition de cette infamie qu’elle commandait au jeune homme.. A coup sûr, celui-ci a résisté de toutes ses forces. Pour briser cctte résistance, la duchesse s’est enfuie sans avoir cédé. puis, après avoir laissé Raoul longtemps souffrir des horribles tourments de la passion à laquelle elle n’avait pas voulu se rendre, quand elle a cru que la conscience de l’ensorcelé serait moins forte que ses désirs inassouvis, elle lui a, de loin, envoyé un appel au crime. car cette lettre, en ses deux lignes, ne veut pas dire autre chose que ceci : « Fais ce que j’exige et viens chercher ta récompense. » En recevant ce billet de celle qui avait disparu, le jeune homme n’a plus résisté et il est parti pour Cologne, après avoir commis le crime qui lui était ordonné. 

 – Et, selon vous, quel pouvait être ce crime ? 

 – De voler au notaire, son patron, le dépôt que M. de Valeroye lui avait confié sous cette enveloppe que, je ne sais trop pourquoi, notre Debruel a eu la bêtise de conserver. 

 Tout en parlant, Gaudru, qui venait de la reprendre sur la table, faisait tourner l’enveloppe, entre ses doigts, devant son regard curieux. 

 – Maintenant, reprit-il, reste à savoir quel était le dépôt enfermé dans ce papier. 

 – C’était sans doute son testament que M. de Valeroye avait placé sous pli. 

 – Non, fit sèchement l’avoué. 

 – Parce que ? 

 – Parce que je suis très-positivement certain du contraire. 

 – Oh ! Vous vous avancez fort. Pouvez-vous m’apprendre en vertu de quoi vous avez une opinion aussi bien arrêtée ! 

 – En vertu de ce vieil axiôme judiciaire : « Cui prodest vide . » C’est-à-dire : « Cherche à qui la chose a profité . » Or, la duchesse n’est pas femme à s’amuser aux bagatelles de la porte. Si elle a fait voler ce papier, c’est qu’elle y avait un intérêt quelconque. 

 – Cet intérêt n’était-il pas de faire disparaître le testament du duc ? 

 – Pas du tout. Que, demain, M. de Valeroye meure avec ou sans testament, la position de la duchesse, dans l’un ou l’autre cas, restera toujours la même. en un mot, elle n’aura pas ça à toucher. 

 Ce disant, le bonhomme faisait claquer l’ongle de son pouce sur une de ses dents supérieures. 

 – Non, pas ça, continua-t-il, pour cette excellente raison qu’elle est séparée de corps et de biens. de biens, entendez-vous ? On lui a rendu sa dot. cette fameuse dot que le duc avait eu la bêtise de lui reconnaître et qu’il a été contraint par jugement de lui compter en bons écus. Donc, après son apport rendu, Mme de Valeroye savait qu’il ne doit pas lui revenir un fifrelin sur cette fortune de son époux qui ira tout entière à leur fils. Vous voyez bien qu’il lui importait peu de connaître et de détruire ce testament. 

 – C’est la vérité. 

 – Autre raison encore. Quand le notaire s’est aperçu de la soustraction, croyez-vous que la découverte était de nature à lui donner la violente commotion qui l’a tué ? Non, n’est-ce pas ? En admettant qu’il y eut eu vol de testament, M. de Valeroye l’aurait recommencé et tout le mal était réparé. 

 – Donc, suivant vous, la pièce volée était de celles qu’il était impossible de remplacer. 

 – Oui. en même temps qu’elle devait être aussi d’une importance excessive L’apoplexie de Ducoudray a été amenée par l’épouvante des suites irrémédiables qui devaient résulter du vol. 

 – Quel pouvait bien être cet acte ? demanda avidement Félaize. 

 – Voilà ce que la duchesse seule saurait nous dire, répliqua Gaudru en souriant. 

 – Peut-être, lorsque le papier a été en son pouvoir, s’est-elle trouvée devant une pièce qui lui était complétement inutile. 

 – Heu ! heu ! j’en doute, fit le bonhomme en secouant la tête. 

 Et, tout pensif, il resta les yeux fixés sur l’enveloppe, en marmottant : 

 – Que diable devait-elle contenir ? 

 Puis il se prit le menton dans la main, et pointant le nez vers le plafond, il continua : 

 – Voyons donc si on n’arriverait pas à deviner. Le vol a déjà quelques mois de date, et la duchesse n’a pas encore fait usage de la mystérieuse pièce contre son mari. Qu’en faut-il conclure ?. C’est qu’elle n’en pouvait pas faire argent, car elle n’eût pas manqué d’en tirer monnaie, la chère belle, que j’ai trouvée dans une affreuse gêne, en son garni de la rue de Vaugirard. Est-ce votre avis, Félaize ? 

 – Parfaitement. 

 – Ce papier lui offrait-il, à défaut d’écus, un moyen de se venger de son époux ?. Oh ! cette supposition est bien niaise, car M. de Valeroye n’aurait pas été assez bête pour aller déposer chez son notaire des verges afin de se faire fouetter. D’habitude, on détruit avec soin tout ce qui peut vous nuire, et on ne conserve que ce qui est une arme contre les autres. 

 – Eh ! eh ! fit vivement le marquis. 

 – A quel propos ce eh ! eh ? 

 – A propos de ce que vous venez de dire. Qu’on ne conserve que ce qui peut être une arme contre les autres. 

 – Et vous en tirez cette supposition que, probablement, le duc avait mis de côté la preuve de quelque grosse peccadille de sa femme ? 

 – N’est-ce pas votre avis ? 

 – Non, car à l’exception de Debruel. liaison complétement ignorée. on ne cite rien de ce genre dans le passé de Valentine, qui n’a jamais eu que la passion de cet or qu’elle gaspillait à pleines mains. Donc, ce papier ne devait pas être une arme contre elle. 

 – Et nous ne pouvons croire que ce fût une arme contre un autre, car il est inadmissible que la duchesse se soit livrée au maître-clerc uniquement pour jouer à son mari le mauvais tour de lui subtiliser cette arme qui ne la menaçait pas. 

 Il paraît que, dans cette phrase du marquis, quelques mots avaient frappé Gaudru, car il tressauta tout à coup. 

 – Oh ! ohh ! fit-il à son tour. 

 – Je vous ai expliqué tout à l’heure mes ehh ! eh ! Voulez-vous à présent me dire le motif de vos ohh ! oh ! demanda Félaize en riant. 

 – C’est parce que cinq mots de vous viennent de m’ouvrir les idées. 

 – Ces cinq mots sont ? 

 – Vous avez prétendu que ce papier ne devait pas être « une arme contre un autre. » 

 – Oui, telle est mon opinion. 

 – Mes oh ! oh ! viennent de ce que je me suis dit subitement que vous étiez sans doute dans le faux. encore cette fois-ci. 

 – Comment ?.. Encore cette fois-ci ?. Quelle est donc la première fois où vous m’avez trouvé dans le faux ? demanda le marquis étonné de cette fin de phrase sur laquelle le bonhomme avait appuyé. 

 – Quand vous m’avez avancé que les époux Boissard étaient amis du duc. 

 – Mais je vous le répète encore. de sincères amis, insista Félaize. 

 – Erreur ! mon cher. 

 – Permettez. J’ai assez longtemps fréquenté la maison pour avoir cette certitude. 

 – Eh bien, moi, je vous affirme que la veuve exècre M. de Valeroye. 

 Au ton que l’avoué avait mis dans sa phrase, son associé ne put douter qu’il ne parlât sérieusement ; mais, sûr de son fait, il haussa les épaules en répliquant : 

 – Vous vous trompez, mon bon. Il n’est pas d’amitiés que je n’aie vue Marthe faire au duc. 

 – Et elle continue, croyez-le, à lui faire ces amitiés. mais en face seulement. 

 – En face ? répéta le marquis. 

 – Oui, en face. car, dès que le duc lui tourne le dos, la veuve lui lance de bons petits regards de haine dans le genre de ceux que, Debruel d’abord et moi ensuite, nous avons surpris ce soir. 

 – Vous m’étonnez ! fit Félaize ébahi. 

 – De ces regards par derrière et de ces sourires en face, je conclus donc que Mme Boissard nourrit contre le duc une rancune féroce qui n’ose éclater, maintenue qu’elle est par une cause quelconque. 

 Puis, montrant du doigt l’enveloppe, Gaudru continua en riant : 

 – Qui sait si ce n’était pas là-dedans que se trouvait le papier qui fait Marthe tout à la fois haineuse et craintive ? 

 – Je n’en crois rien. 

 – Qui sait aussi, mon cher, si ce n’est pas à cause de ce papier, volé par la duchesse, que Boissard s’est tué ? 

 – Non, non, répéta Félaize avec un élan de franchise, non, je ne veux pas le croire. Quelque colère que j’aie gardée du passé, je dois loyalement reconnaître que Boissard et sa femme ont toujours été pour moi des modèles de vertu et de probité. Jamais, dans la vie de Louis, rien n’a pu se produire de honteux qui l’ait poussé au suicide. 

 – Et qui vous parle d’une cause honteuse. Je vous dis simplement que c’est à propos de M. de Valeroye que Boissard s’est tué. 

 – Mais alors, pourquoi ? 

 Gaudru éclata de rire : 

 – Oui, s’écria t-il, pourquoi ?. le fameux pourquoi ?. Croyez, mon cher, que si je le savais, nous toucherions demain les cinq cent mille francs que la Compagnie nous a promis pour le jour où nous le lui dirons. 

 Et, secouant l’enveloppe : 

 – Voilà d’où s’est envolé le pourquoi, ajouta-t-il. 

 Le marquis remua lentement la tête en signe d’incrédulité. 

 – Vous ne voulez pas me croire et vous avez grand tort, reprit l’avoué. Cette idée, qui vient de s’ancrer dans mon cerveau, s’y enfonce encore plus fort à présent que je me rappelle ce qui s’est passé ce soir chez la veuve. 

 – Quoi donc ? 

 – Reprenant une partie de son ancien empire sur son époux imbécile et amoureux, savez-vous ce que s’est ingénié Valentine ? 

 – Parlez. 

 – Feignant un profond repentir, elle a persuadé à M. de Valeroye que le monde croirait à la sincérité de sa conversion quand il l’aurait vue recueillie et, en quelque sorte, chaperonnée par une femme estimée de tous. Bref, elle a cherché un pavillon recommandable pour en couvrir sa mauvaise marchandise et elle a choisi Marthe. 

 – Et Mme Boissard a bien voulu accepter cette tâche ? 

 – Ce soir, devant moi, aux instances pressantes de M. de Valeroye, elle a consenti à ce que la duchesse entrât demain en sa demeure. Savez-vous maintenant ce que je conclus de cette manœuvre adroite de Valentine ? 

 – Dites. 

 – C’est que, une fois au cœur de la place, cette femme-là, au lieu de nous aider, va se mettre à travailler pour son compte. 

 – Veut-elle donc s’unir au duc contre Marthe ? 

 – Oh ! oh ! ricana Gaudru, soyez bien tranquille de ce côté. Si fort que Mme Boissard haïsse M. de Valeroye, elle ne peut le détester plus fort que la duchesse. L’avenir est gros de déboires pour le pauvre homme. C’est lui qui finira toujours par payer les frais de la guerre que ces deux femmes vont se faire. 

 – La guerre, dites-vous ? Quel motif de tourmenter Marthe la duchesse peut-elle avoir ? 

 – Le plaisir de réaliser auquel je ne croyais pas tout à l’heure. 

 – De réaliser ? répéta Félaize ne comprenant pas. 

 – Après avoir dérobé l’arme, inconnue de nous, qui, dans les mains du duc, faisait trembler les Boissard, cette charmante duchesse se sera demandé quel parti elle pouvait tirer de son vol. 

 – Eh bien ? 

 – Il paraît qu’elle a trouvé ce qu’elle cherchait, puisque vous voyez qu’elle va s’installer chez la veuve. 

 – La laisserez-vous agir, vous qui venez de dire qu’elle refuserait de nous aider ? 

 – Sans doute. Ne se peut-il pas que de cette bataille de femme sorte notre satané Pourquoi. Et puis, s’il faut tout dire, j’ai deux raisons pour envisager sans trop de crainte cette rencontre. La première est que Mme Boissard me paraît être une gaillarde à se défendre vigoureusement. 

 – Et la seconde raison ? 

 – C’est que, si l’aimable duchesse faisait trop la méchante, on pourrait lui donner bien du tintoin, au moyen de Debruel. 

 – Il en est donc toujours fou ? 

 – A la tuer ! dit laconiquement Gaudru, de son petit ton tranquille. 

 – Oh !. la tuer !. vous le faites plus féroce qu’il l’est en réalité. 

 – Eh ! eh ! je ne crois pas me tromper de beaucoup, mon cher. Ce garçon me paraît être de ces mal embouchés qui ne veulent pas comprendre qu’on les quitte et qui finissent par se fâcher rouge. Pour un peu qu’on leur fasse kiss ! kiss ! ils ont bien vite donné un coup de griffe à l’idole. il est donc homme, je vous le répète, à tuer Valentine le jour où il désespérera de la posséder encore. Je ne prétends pas qu’il en soit arrivé déjà au grand rugissement, mais il doit commencer à pousser de petits cris hargneux, car, de bon compte, voici un grand mois que sa belle, disparue de la rue de Vaugirard, l’a très-gentiment lâché. 

 – Vous faites erreur, mon brave Gaudru. La duchesse doit avoir encore besoin de sa dupe, car elle a réclamé le jeune homme. 

 – Elle l’a revu ? 

 – Revu ? je ne l’affirmerais pas. mais elle lui écrit. 

 – Pourquoi n’avez-vous donc pas pris cette corres pondance chez Debruel pour me l’apporter ? 

 – Oh ! une correspondance ! comme vous y allez !. oui elle lui a écrit, mais une seule lettre. et pas plu tard qu’aujourd’hui. J’ai vu le poulet. 

 – Montrez, dit aussitôt Gaudru en tendant avidemen la main. 

 – Impossible ! mon bon ; car, en vous apprenant qu j’ai vu la missive, je dois ajouter que je n’ai fait uni quement que la voir. Elle s’est envolée avant qu’il m’ai été possible de mettre la main dessus. 

 – Comment cela ? 

 Félaize entama le récit de l’incident de la lettre pas sée sous la porte par la femme inconnue qui avait sonne chez Raoul pendant qu’il fouillait le logement. 

 – Vous êtes bien certain que la lettre était de Mme de Valeroye ? demanda l’avoué quand le marquis eut acheve son histoire. 

 – Même écriture et même parfum que celle qui est là sur la table. 

 – Et c’était une femme qui l’apportait ? 

 – Deux petites bottines que je vois encore. 

 – Ce ne pouvait pourtant pas être la duchesse qui, pour mieux empaumer son mari, s’est enfermée dans le couvent qu’elle doit quitter demain. 

 Puis, soudainement, Gaudru se frappa le front en s’écriant : 

 – J’y suiss ! je sais quelle était la femme. c’était simplement Paméla, cette camériste de Valentine que je n’ai pas revue depuis un mois. j’ai cru que la duchesse avait eu vent de quelque chose et avait remercié la fillette pour se mettre à l’abri de ses bavardages. 

 Prenant son parti de cette lettre qui leur avait échappé, le légiste continua gaiement : 

 – Bah ! bah ! faute d’un moine l’abbaye ne chôme pas !. N’empêche qu’avant peu il y aura un joli grabuge dans la maison Boissard. Maintenant, il faut hâter l’explosion, et je m’en charge. Pour gagner le temps nécessaire à l’établissement de nos batteries, j’avais d’abord mis tout en œuvre pour que le procès fût renvoyé aux calendes grecques. A présent c’est un autre jeu, et, dès demain, je vais remuer ciel et terre pour que l’affaire soit inscrite au rôle avant les vacances du tribunal. 

 Sur ce, le vieillard empocha les deux pièces trouvées chez Debruel et prit congé du marquis. 

 Quand Gaudru arriva à son domicile, le domestique, qui vint ouvrir, lui annonça comme un mois auparavant : 

 – Une jeune personne attend monsieur dans son cabinet. 

 – A minuit passé !!! 

 – Elle a déclaré que, s’il le fallait, elle resterait là jusqu’à demain matin. 

 – Qu’elle aille aux cinq cents diables ! gronda le bonhomme qui avait sommeil. 

 – Je vais faire connaître votre réponse à Mlle Paméla, dit le valet avec un sérieux superbe. 

 – Eh ! eh ! fit Gaudru, subitement radouci en entendant le nom de la camériste ; non, reste, mon garçon ; je veux la congédier moi-même. 

 – Si ça ne fait pas pitié !. à son âge ! murmura le valet, interprétant à sa manière l’empressement avec lequel son maître s’était dirigé vers la porte du cabinet où l’attendait la femme de chambre de Mme de Valeroye. 

 A l’entrée de l’avoué, Paméla jugea utile de prévenir les reproches sur sa disparition. 

 – Monsieur a probablement pensé qu’il était refait des trois cents francs qu’il m’a avancés ? demanda t-elle. 

 – Avouez, ma belle, que vous m’avez donné le droit de le supposer. 

 – Monsieur est dans son tort, s’il a cru que j’avais oublié cette manie de poser des questions qui le tourmente. 

 – Je n’en suis pas moins resté un long mois sans vous voir. 

 – C’est vrai. Au moment où je m’y attendais le moins, Mme la duchesse a été surprise de l’envie subite de se claquemurer dans un couvent, et force m’a été de la suivre en cette retraite. Comme nous quittons demain notre asile, on m’a envoyée, vingt-quatre heures avant le départ, pour emballer une grande partie de la garde-robe laissée rue de Vaugirard où, paraît-il, nous ne retournerons pas. Alors, je suis accourue tout droit ici pour prouver à monsieur que je n’étais pas morte. 

 Une inspiration vint à Gaudru qui se mit à hocher la tête en faisant une moue railleuse. 

 – Est-ce que monsieur ne me croirait pas ? demanda la camériste en comprenant le doute qu’exprimait cette pantomime. 

 – Si, si, mon enfant, je crois pleinement à ce que vous me contez. sauf, pourtant à un détail. 

 – Lequel ? 

 – C’est quand vous m’affirmez être accourue ici tout droit. Votre « tout droit » me paraît un tantinet suspect. 

 – Parce que ? 

 – Parce que vous devez avoir fait un crochet sur la route. 

 Si la sémillante Paméla n’opposa pas un démenti à cette allégation, c’est qu’elle s’arrêta prudemment à temps en entendant le bonhomme ajouter : 

 – Oui, vous avez dû faire un crochet. ne fut-ce que pour porter une lettre à certain entre-sol de garçon. 

 La surprise rendit franche la femme de chambre qui s’écria : 

 – Comment savez-vous cela ? Je n’ai pas été vue par le concierge, et j’ai trouvé visage de bois au logis en question. 

 – Aussi avez-vous eu un moment l’idée de glisser votre billet sous la porte. puis, vous avez réfléchi et vous avez retiré le papier. 

 – Ah ça, vous étiez donc de l’autre côté de la porte, vous ? 

 – La question n’est pas là. Répondez-moi simplement oui ou non si j’ai dit la. vérité. 

 – L’exacte vérité. 

 Un léger sourire de satisfaction vint aux lèvres de Gaudru qui continua : 

 – Comment aviez-vous eu connaissance du nouveau domicile de M. Debruel ? 

 – En ne rencontrant plus madame à la rue de Vaugirard où vingt fois, m’a dit le portier, il est venu rôder, le jeune homme a eu l’espoir que la duchesse le chercherait peut-être à son garni de la rue Tiquetonne et, en quittant ce bouge, il y avait laissé sa nouvelle adresse. Vous voyez qu’il a eu bon nez puisque c’est là que j’ai appris où je devais porter ma lettre. 

 – Oui, cette lettre que vous aviez passée sous la porte. et que vous avez ensuite retirée. 

 – Ah ! il paraît que cela vous chiffonne ? appuya en riant Paméla. 

 – Du tout, du tout, fit naïvement l’avoué. Je trouve le fait à votre éloge. Au moment de commettre l’imprudence, vous avez compris qu’une lettre pouvait compromettre votre réputation. 

 La soubrette crut devoir protester contre ces dernières paroles en redressant la tête d’un petit air courroucé et en demandant d’un ton sec : 

 – Monsieur me suppose-t-il capable d’écrire à un garçon ? ignore t-il que je suis une fille vertueuse ? 

 – Je le sais, mon enfant, j’ai eu, par mon cocher Michel, votre pays, des renseignements fort complets sur votre vertu. 

 Cette réplique, prononcée avec l’accent de la plus rieuse ironie, eut le don de faire baisser le nez de la camériste qui, sans continuer à ergoter sur la solidité de sa vertu, reprit d’une voix qui ne trahissait plus la moindre indignation : 

 – Le billet était de ma maîtresse et, si je ne l’ai pas laissé sous la porte, c’est que je me suis rappelé à temps qu’il m’avait été expressément recommandé de ne le donner qu’en mains propres et d’attendre ce qu’on avait à me remettre. 

 – Quoi donc ? 

 – Là-dessus, je n’en sais pas plus que vous. 

 – Et qu’a dit la duchesse ? 

 – A quel propos ? 

 – Mais à propos de ce que vous ne lui rapportiez rien, ma belle. 

 – Elle est encore à l’ignorer, puisque je ne dois la revoir que quand j’irai l’attendre à sa sortie du couvent. 

 – C’est-à-dire demain. 

 – Aussi, avant de rejoindre madame, je compte, demain matin, de bonne heure, faire une nouvelle visite à M. Debruel que j’espère, cette fois, trouver chez lui. 

 Gaudru était arrivé à son but. Il regarda la soubrette dans les yeux et, tout souriant, il demanda : 

 – Alors, vous avez encore la lettre ? 

 – Oui, dans ma poche. 

 Le finaud avança doucement la main et, de sa voix bien câline, il prononça : 

 – Montrez. 

 Mlle Paméla s’était sans doute soudainement métamorphosée en statue, car elle garda une immobilité absolue. 

 – Montrez ! répéta l’avoué. 

 A cette seconde sommation, la camériste baissa timidement les yeux et balbutia : 

 – Si j’osais. 

 – Osez, ma charmante. 

 – Monsieur veut donc bien permettre de lui adresser une demande ? 

 – Adressez, adressez. 

 – Pourquoi monsieur a-t-il eu l’extrême bonté de me proposer trois cents francs par mois ? 

 – Pour répondre à mes questions. 

 – Répondre. c’est prononcer des paroles, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 Mlle Paméla devint dix fois encore plus timide et souffla d’une voix de vierge émue : 

 – Donc les gestes ne sont pas compris dans le marché et se payent à part. 

 Éclatant de rire à cette conclusion inattendue, le vieillard mit sans barguigner la main à son gousset dont il retira une poignée de louis en disant : 

 – Et combien, selon vous, se paie le geste de donner une lettre ? 

 – Je m’en remets à la remarquable générosité de monsieur. 

 – Alors une pareille fatigue vaut bien cent francs, à mon avis ? 

 – Je ne contredirai pas monsieur, dit la soubrette en tirant le billet de sa poche. 

 Gaudru voulut s’en saisir, mais Paméla le retira promptement à elle en ajoutant : 

 – Monsieur paye cent francs cette lettre. en location seulement ? 

 – Non, en toute propriété. 

 Le billet rentra aussitôt dans la poche de la camériste qui répliqua en souriant : 

 – Alors il y a en plus les frais d’imagination pour le conte à faire à madame qui voudra savoir ce qu’est devenue sa lettre. 

 – A quel taux avez-vous de l’imagination, mon ingénieuse fille ? 

 – Que monsieur estime lui-même. 

 – Encore cent francs. 

 – Accepté. pour ne pas contredire monsieur. 

 Et la vertueuse Paméla tendit sa main gauche, en creux, à Gaudru qui, un à un, pour qu’elle les pût compter, y laissa tomber dix louis pendant que la main droite de la fille retirait le billet de sa cachette. 

 – Voilà, dit-elle en se levant pour partir. 

 Sans paraître pressé de la lire, le légiste empocha la missive, puis retenant la femme de chambre, il demanda : 

 – A quel moment, demain, la duchesse quittera-t-elle sa retraite ? 

 – Vers midi. c’est l’heure habituelle de son lever depuis qu’elle est au couvent. 

 – Diable ! fit Gaudru en riant, c’est un peu tard pour aller chanter Matines. 

 – Oh ! je puis vous assurer que ce n’est pas à ses devoirs religieux qu’elle a tué le temps. 

 – A quoi donc l’employait-elle ? 

 – Quand elle n’avait pas le nez dans les romans qu’elle se procurait en cachette, elle passait ses jours et une portion de ses nuits à relire une montagne de notes et de factures. 

 – Celles de ses créanciers ? 

 – Oui, et elle en additionnait au fur et à mesure les totaux. Ah ! il y avait une ribambelle de chiffres, je vous le jure ! 

 – Je le crois. 

 – Plus son addition grossissait, plus elle riait comme une folle en s’écriant : « Dire que c’est l’un des deux qui soldera tout cela . » 

 – Hein ! fit Gaudru surpris. 

 La soubrette, croyant avoir été mal entendue, redit lentement sa phrase. 

 – L’un des deux ? Vous êtes bien certaine qu’elle s’exprimait ainsi ? insista curieusement le questionneur. 

 – Je l’ai assez souvent entendue répéter ces mots pour les avoir retenus.. 

 – Et de qui parlait-elle ? Le savez-vous ? 

 – Dame ? L’un. c’est son époux sur lequel la duchesse compte solidement enfoncer le grappin qu’elle n’a encore que bien légèrement piqué. 

 – Bon, voilà l’un. mais l’autre ? 

 – Ah ! je ne saurais vous le dire. 

 – Vous en ignorez le nom ? 

 – Oui. mais je puis vous affirmer une chose, par exemple. 

 – Laquelle ? 

 – C’est qu’il s’agit d’une femme. 

 – Vrai ??? s’écria l’avoué, tressautant de joie. 

 – Je vous le jure, car madame, bien souvent aussi, répétait : « Lui ou elle me débarassera de toute cette meute de créanciers ! » Et ses éclats de rire reprenaient de plus belle. 

 Paméla avait à peine achevé sa confidence qu’elle la faisait suivre de cette exclamation effrayée : 

 – Ah ! ciel ! une heure du matin à la pendulee ! Que vais-je devenir dans les rues de Paris ! Je suis capable de mourir de peur en route !. On rencontre des gens si audacieuxx ! 

 Puis elle soupira de sa voix d’ingénue : 

 – Si monsieur avait pitié de moi, il permettrait à Michel de me reconduire. 

 – Soit ! accorda Gaudru, qui avait hâte d’être seul pour réfléchir sur les révélations de cette fille. 

 Aussi, dès que la porte se fut refermée sur la soubrette, il murmurait déjà : 

 – J’avais deviné juste. L’acte qui se trouvait dans l’enveloppe, volée par Debruel, était une arme que M. de Valeroye gardait contre les Boissard, et, maintenant que la duchesse possède ce papier, elle veut s’en servir contre Marthe. Avant quinze jours, je connaîtrai le mystérieux pourquoi. 

 En même temps qu’il pensait ainsi, il avait décacheté et ouvert la lettre de Valentine que venait de lui vendre la femme de chambre. 

 – Vais-je apprendre du nouveau ? murmura-t-il en se rapprochant de la lampe. 

 Nous ne nous reconnaissons pas le droit de faire plus longtemps languir notre lecteur, car, pour stimuler son zèle à la poursuite de l’énigmatique Pourquoi, il n’a pas, comme Félaize et Gaudru, l’espérance de toucher les 500,000 francs promis par la Compagnie La Précaution à ceux qui s’étaient faits fort de prouver que la mort de Louis Boissard résultait d’un suicide. 

 Il nous faut (l’abord poser cette question : « Le défunt s’était-il vraiment suicidé ou avait-il péri victime de l’accident terrible relaté par le journal de Chamonix ? » 

 Pour découvrir la vérité, nous devons remonter dans le passé et nous transporter à ce village de Valeroye où se trouvaient situés le château du duc et les importantes forges de Baptiste Boissard, le père du mari de Marthe. 

 Valeroye, auquel nous avons eu le tort de conserver la dénomination de simple village, était insensiblement devenu un gros bourg à mesure que, sous les trois générations de Boissard qui les avaient successivement exploitées, les forges avaient pris une plus grande extension. 

 Vingt années environ avant l’époque de notre histoire, alors que Boissard, troisième du nom, voyait son établissement à l’apogée de la réussite, il était arrivé que, en aval du cours d’eau qui traversait le pays, s’était créée une manufacture de draps. Cette autre industrie, qui avait aussi prospéré, avait ajouté un fort respectable contingent à la population de Valeroye. L’importance, acquise en moins d’un demi-siècle par la localité, avait décidé l’Administration à en faire un chef-lieu de canton. 

 De forgeron à drapier, aucune concurrence ou rivalité ne pouvait exister. Une sincère amitié avait donc fort vite réuni les deux chefs de tout ce monde de travailleurs et, bien plus tard, ce fut sans surprise qu’on apprit que Mlle Marthe Grandet, l’unique enfant du fabricant de draps, allait devenir la femme du fils de M. Boissard, le forgeron. 

 Sous le rapport de la fortune, cette union était disproportionnée, car, si bien qu’eût prospéré la fabrique qu’il avait fondée, le drapier, au bout de dix-huit années seulement, était fort petit sire devant la fortune entassée par les trois générations de Boissard. 

 Mais, pour compenser sa modeste dot, Marthe apportait à son mari une beauté suave, et, ce qui valait mieux encore, toutes les vertus sérieuses qui assurent la félicité constante d’un époux. 

 Bonne, douce, généreuse, elle était adorée par toute cette population ouvrière qui l’avait toujours trouvée secourable, et se rappelait avec admiration l’énergie qu’elle avait montrée en une récente et meurtrière épidémie, quand elle allait prodiguer ses secours dans toutes les cabanes infectées de miasmes mortels. 

 Car, en cette jeune fille, chaste et calme, existait une âme virile. Sans rien perdre du charme irrésistible qui est l’essence même de la femme, Marthe, à sa splendide beauté physique, joignait une de ces intelligences droites, loyales, ne composant jamais avec la probité et qui, à un moment donné, se sacrifient impitoyablement au devoir, si terrible qu’il puisse être. 

 « Les deux font la paire, » aurait-on pu dire des deux liancés, car Mlle Grandet avait trouvé, en son futur Louis Boissard, les mêmes qualités morales. Le jeune homme était un caractère fortement trempé, d’une intrépidité rare, d’un sens sain et juste, pour lequel, aussi, le devoir était une règle que de honteuses ou de pusillanimes concessions ne doivent jamais faire fléchir. 

 – Quand l’un des deux trompera l’autre, les éléphants se balanceront dans des toiles d’araignée, avait dit le notaire Ducoudray en parlant des fiancés qu’il avait vus grandir. 

 Ce fut donc un vrai jour de fête pour tout le pays qui les adorait que celui où Louis et Marthe se marièrent. 

 La joie fut franche et, de pas une bouche, ne sortit un vœu pour le bonheur des conjoints qui ne fût sincère. 

 Cette satisfaction générale et cette sincérité ne se retrouvèrent pas quand, six mois après, le village vit se célébrer un autre mariage auquel il était bien loin de s’attendre. M. le duc de Valeroye, le richissime propri��taire du château, épousait Valentine Mercier, la fille de son régisseur. 

 Ce que l’on glosa sur cette union étonnante se comprend de reste. Les propos allèrent leur train, et quel train ! Propos gouailleurs pour le duc et quelque peu médisants pour Valentine, car, bien qu’on n’eût rien à lui reprocher, on se permit d’escompter l’avenir et, dame ! on ne le vit pas en rose pour M. de Valeroye auquel il fut prédit, en fait de bonheur conjugal, fort peu de pain et pas du tout de beurre. 

 Coquette, fière, presque insolente, Valentine avait trouvé le moyen de se faire détester par tout le monde. Joignez à cela que, quand ce tout le monde apprit la dot énorme qui était reconnue par le duc à sa fiancée, la jalousie d’une pareille chance ne contribua pas peu à dessaler les langues qui s’exerçaient sans repos sur le compte de ce ménage futur. 

 Le jour du mariage, le marié eut beau se répandre en largesses, on empocha ses écus sans cesser de l’appeler imbécile et on se rendit à la fête champêtre, qu’il offrit sur la pelouse du château, avec la satisfaction maligne de voir un si haut seigneur faire une stupidité monstrueuse. 

 Deux personnes avaient été sérieusement affectées par ce mariage, car elles portaient une affection réelle à M. de Valeroye. La première était le maître de forge qui avait vu grandir le duc et connaissait assez son caractère pour s’effrayer des chagrins que l’avenir réservait à cette nature douce, timide et excessivement faible. 

 L’autre était le notaire. De temps immémorial, les affaires des ducs de Valeroye s’étaient traitées en son étude. Ses prédécesseurs et lui avaient mis tous leurs soins à faire prospérer cette fortune qu’ils connaissaient jusqu’au dernier sou. 

 – Il vient d’enfermer un rat dans son fromage, murmura le notaire quand il entendit le oui sacramentel unir son riche client à cette fille dont il avait deviné les instincts de coquetterie et de prodigalité orgueilleuse. 

 Si mal qu’on eût auguré de cette union, les mauvaises langues furent pourtant bien forcées d’en rabattre, car, malgré toutes les prédictions fâcheuses, les époux vivaient au mieux dans la solitude calme de leur château et l’on annonçait que, bientôt, la duchesse allait donner un héritier à son mari. 

 Quant à Louis Boissard et à Marthe qui, le lendemain de leur mariage, étaient partis pour l’Italie, on savait qu’après un long et charmant voyage, ils s’étaient installés à Paris. Ils avaient eu connaissance de l’union de M. de Valeroye par une lettre de M. Boissard père, alors qu’ils étaient à Naples. 

 Un beau matin, le joyeux carillon des cloches de l’église annonça aux habitants du village qu’un enfant mâle du duc recevait les eaux du baptême. 

 Puis deux longs mois s’écoulèrent. 

 Enfin, un jour, M. de Valeroye fit son entrée dans l’étude du notaire Ducoudray, où il n’avait pas mis le pied depuis son mariage. Pour fêter ses relevailles, la jeune mère avait demandé à faire un petit voyage à Paris et, en époux empressé, le duc venait pour prévenir Ducoudray, qui gardait ses fonds, de tenir une somme importante à sa disposition. 

 – Oh ! nous ne serons pas longtemps absents. Dans six semaines au plus, nous viendrons reprendre notre douce vie, annonça le duc en lui serrant la main au départ. 

 – Je serai fièrement étonné si, dans six semaines, ils sont de retour, murmura le digne tabellion en le suivant des yeux. 

 Il eut pleinement raison, car dix années s’écoulèrent sans que les époux revinssent au château ; puis les journaux apprirent à tous les habitants de Valeroye les folies de la duchesse et les procès scandaleux qui en avaient été le dénoûement. 

 – Voici la débâcle qui arrive ! s’était tristement dit Ducoudray en recevant la première de ces mauvaises nouvelles. 

 Toutefois, ajoutons vite que le chagrin n’étouffa pas le tabellion. Pour se consoler, il n’avait qu’à ouvrir sa caisse et à y contempler, rangés en piles de pièces de cinq francs, les honoraires rapportés par les nombreux contrats qu’avaient nécessités les emprunts contractés par M. de Valeroye quand, deux fois, il avait payé les dettes de sa femme. 

 Nous ne prétendons pas dire que le notaire aimât l’argent, maisil atteignait la soixantaine et, bien qu’il eût bon pied, bon œil et excellent estomac, il soupirait après un repos mérité et songeait déjà au moment où il céderait à un plus jeune cette étude qui, par les circonstances survenues, avait doublé de valeur. 

 Depuis qu’il exerçait sa charge à Valeroye, c’est-à-dire depuis plus de trente ans, les affaires de l’étude avaient progressivement doublé, triplé et enfin quintuplé à mesure que la population du village s’était augmentée. Ducoudray se souvenait qu’à son début, lui et un seul clerc, avec l’aide d’un saute-ruisseaux, suffisaient amplement à la tâche. Aujourd’hui quatre clercs et deux expéditionnaires arrivaient bien juste à accomplir le travail. et encore, il était mal fait ! 

 Oui très-mal fait. 

 Aussi le notaire cherchait-il partout un maître-clerc capable sur lequel il pût se reposer du soin de tout remettre en la bonne voie. Tout en s’adressant à ses confrères des grand centres pour les prier de lui découvrir ce phénix, Ducoudray, qui voulait faire d’une pierre deux coups, demandait à ses collègues d’aviser à ce que le phénix précité possédât des capitaux, car il espérait trouver en lui l’acquéreur de sa charge. Inutiled’ajouter qu’il appuyait sa demande d’une promesse de forts appointements. 

 Enfin le brave tabellion se crut arrivé au comble de ses vœux. 

 De la plus prochaine grande ville, on lui adressa un jeune homme qui s’était d’autant mieux décidé à accepter la place qu’il était du pays. S’il n’est permis à personne d’être prophète en son pays, il n’est pas défendu d’y être notaire. Raoul Debruel était donc arrivé avec l’intention de traiter plus tard de l’étude et il avait appris à Ducoudray, doucement ému, que, pour réaliser cette intention, il possédait un capital de près de deux cent mille francs que lui avaient laissé ses père et mère récemment morts, à un mois d’intervalle. 

 Le jeune homme était rangé, bien sage, travailleur et connaissait à fond le métier. Enchanté de son nouveau maître-clerc, le patron crut qu’à très prochaine date allait enfin sonner pour lui l’heure du repos. 

 – Je vais d’abord lui trouver une femme avec une belle dot, et je lui lâcherai ensuite mon étude, se dit-il, sans se douter qu’il bâtissait un château en Espagne. 

 Tout semblait pourtant promettre au notaire l’heureuse réalisation de son vœu de voir Debruel lui succéder. Le jeune homme mordait à la besogne avec un zèle et surtout avec un intérêt de curiosité qui prouvaient la ferme volonté, de bien connaître d’abord, en tous ses détails, une étude qui devait un jour être la sienne. 

 Malheureusement, clerc et patron avaient compté sans un hôte inattendu. Une passion terrible allait terrasser Raoul, dont le cœur, jusqu’à ce moment, n’avait eu maille à partir qu’avec des amourettes, fort nombreuses à la vérité, mais qui ne s’étaient jamais prolongées que d’un bonsoir à un bonjour. 

 Voici comment éclata l’orage qui devait bouleverser de fond en comble l’existence si paisible du malheureux garçon. 

 Des deux mariages Valleroye et Boissard, qui s’étaient célébrés près de onze ans avant qu’il vînt chez Ducoudray occuper le pupitre de maître-clerc, Debruel ne savait que ce qu’il en avait ouï dire par un personnage qu’il nous faut présenter au lecteur, car il fut le complice inconscient de l’infamie qui motiva le drame dont nous faisons le récit. 

 Il se nommait Blagadas et tenait l’emploi dd second clerc dans l’étude. 

 Blagadas était un de ces vagabonds de la vie qui, après avoir planté leur tente en vingt endroits, finissent par mourir bien loin du lieu qui les a vus naître, poussés qu’ils ont toujours été par les circonstances. Nous n’entreprendrons pas de conter la série d’événements qui avaient conduit en ce village du Nord le gascon Blagadas, mais nous dirons que, contrairement aux habitudes bohémiennes de ses pareils qui ne se trouvent bien nulle part, il semblait avoir calmé son humeur remuante, car, depuis douze ans, il était resté à poste fixe chez Ducoudray. 

 Intelligent à l’excès, mais d’une paresse remarquable, il avait vu lui passer devant le nez la place du premier clerc sans en être le moindrement froissé. Au fond il se rendait pleine justice, et sa gaieté perpétuelle n’en avait souffert aucune atteinte. 

 Car il était connu de tout le monde pour son humour, ce brave méridional dont la verve se répandait sans cesse en joyeuses gasconnades, toujours spirituelles et inoffensives, toutes ayant trait à des aventures phénoménales qui, prétendait-il, lui étaient arrivées. La plus grande méchanceté qu’il se permettait dans ses récits, était, quand il avait à mettre en scène un personnage burlesque, d’en faire toujours un notaire. 

 Si son histoire ne commençait pas par ces mots : « Il était un jour un notaire, » les auditeurs étaient certains que le notaire ne tarderait pas à faire son apparition en la personne du plus grotesque des acteurs du conte de Blagadas. 

 Que de fois, à l’heure où nul client n’était dans l’étude, était-il arrivé que les gasconnades du second clerc avaient fait rire si bruyamment les autres employés que le fracas de leur gaité parvenait jusqu’aux oreilles du patron Ducoudray, enfermé dans son cabinet. 

 Savez-vous ce qui arrivait ? 

 Au lieu de se fâcher, le brave notaire murmurait en haussant les épaules avec un sourire : 

 – Allons, voilà mon fou de Blagadas qni empêche tout le monde de travailler ! Quelle cocasserie leur invente-t-il encore ? 

 Alors il se levait bien doucement et, sur la pointe des pieds, il gagnait un petit couloir dont une des portes de dégagement donnait accès dans l’étude, précisément derrière le pupitre de Blagadas : il l’entr’ouvrait légèrement, et, tendant l’oreille, il écoutait jusqu’au dernier mot de l’histoire, tout en retenant son rire. 

 Que voulez-vous ? Le bon Ducoudray avait l’humeur gaie et il adorait les joyeusetés. Il n’avait encore trouvé que ce moyen de concilier son goût pour les drôleries avec sa gravité de chef suprême. 

 En se montrant, il était certain de faire immédiatement rentrer le récit dans la gorge du causeur, et, en admettant même que Blagadas consentît à continuer devant lui, le tabellion savait qu’il n’aurait pas son narré bien complet, bien in extenso , car le Gascon, en sa présence, serait contraint de renoncer à son habitude de faire toujours cabrioler ridiculement un notaire dans chaque aventure. 

 Donc il se tenait bien coi derrière sa porte, se faisant une pinte de bon sang et passant un quart d’heure agréable. 

 Combien Blagadas aurait été flatté dans son amour-propre de conteur, s’il s’était douté que le patron, après l’avoir écouté, regagnait son cabinet, le ventre encore frémissant de rire et tout en se disant : 

 – Où mon animal va-t-il chercher ces plaisanteries-là !. Son notaire est tout de même bien drôle. 

 Si superflu que puissent paraître ces détails à notre lecteur, nous les avons donnés, en insistant dessus, parce qu’ils doivent avoir, avant peu, leur utilité incontestable. Maintenant que nous avons présenté Blagadas, nous reviendrons à Raoul Debruel. 

 Donc, comme nous l’avons dit, c’était par ce Gascon, le plus ancien de l’étude, que le premier clerc avait eu quelques détails sur les mariages Valeroye et Boissard, célébrés onze ans avant son entrée chez Ducoudray. Peu importait, du reste, le passé à Raoul, qui ne voyait en eux que des clients qu’il fallait conserver à la charge qu’il voulait acheter. Aussi, par toutes les minutes des actes enfermés dans les cartons de l’étude, il avait étudié sérieusement les affaires des deux familles. C’était lui qui avait dressé tous les actes utiles lors des emprunts contractés par le duc quand il avait payé les dettes de Mme de Valeroye. 

 Mais si, depuis A jusqu’à Z, le jeune homme savait la fortune de ses futurs clients, il ne connaissait pas leurs personnes. 

 Aussi fut-il bien étonné, un soir qu’on avait tardé à allumer les lampes et que l’étude était sombre, d’entendre Blagadas lui dire : 

 – Savez-vous quel est le monsieur qui vient d’entrer ? 

 – Celui qui vous a demandé si le patron était dans son cabinet ? 

 – Précisément. 

 – Non. Apprenez-le-moi. 

 – Ce sera une des plus belles mouches de votre toile, si vous achetez l’étude. C’est le duc de Valeroye. 

 – Vraiment ? 

 – Je vous l’affirme. Je l’ai reconnu malgré l’obscurité et bien qu’il soit fièrement changé depuis onze ans. Ah ! en voilà un auquel l’amour coûte cher !. Aussi, en me comparant à lui, je n’ose plus me plaindre d’une femme qui, jadis, m’a fait dépenser dix-sept sous à la foire de Beaucaire. sans boire ni manger ; tout avait passé en bijoux ! 

 Et, en réglant sa lampe qu’on venait de lui apporter, Blagadas ajouta : 

 – Le duc veut sans doute détacher encore un lopin de son patrimoine pour le faire fricasser par son aimable épouse. 

 – Non, il n’a plus à payer les folies de sa femme, puisqu’un récent jugement les a séparés de corps et de biens, répondit Debruel. 

 – Alors tant mieux pour lui, car elle lui aurait mangé le fonds et le tréfonds. Quel appétit !. Quand, autrefois, on m’a annoncé qu’elle allait épouser le duc, j’ai souvenance d’avoir prédit qu’elle croquerait le magot. mais je croyais qu’elle prendrait au moins le temps de le mâcher. Pas du tout, elle a avalé ça comme un simple bouillon. 

 – Ah ! vous avez connu la duchesse jeune fille ? 

 – Oui, j’étais nouvellement entré ici, et j’avoue que j’étais heureux quand je pouvais pincer une course du côté de la maisonnette du père Mercier, le régisseur du duc. sa fille me réjouissait les yeux, je le confesse publiquement. 

 – Elle était jolie ? 

 – Splendide ! mon cher. 

 Puis, cela dit, Blagadas secoua la tête en continuant : 

 – Et, pourtant, je lui préférais de beaucoup Mlle Marthe Grandet. 

 – Aujourd’hui Mme Louis Boissard ? 

 – Oui. Si vous l’aviez vue à cette époque ! Une vraie tête de madone. et avec cela, bonne, douce, généreuse.., et pas dépensière comme Valentine. Ce n’est pas elle qui m’aurait mangé dix-sept sous à la foire de Beaucaire, je vous en réponds. 

 A ce regret que le Gascon exprimait pour la seconde fois, tous les autres clercs s’écrièrent en chœur : 

 – Tais-toi donc, blagueur ! Dans toute ta vie, tu n’as jamais eu dix-sept sous à la fois. 

 – Je n’ai jamais eu dix-sept souss ? répéta Blagadas en se redressant. 

 – Non, non, non, insista le chœur. 

 – Et si je vous prouvais que j’en ai possédé un jour cinquante-deux ? 

 – En rêve ? 

 – Non, en poche. 

 – De la fausse monnaie alors ? 

 – Du tout. de la vraie, avec laquelle je me suis tenu à cinq sous pour acheter un château. Tenez, écoutez mon histoire. Il y avait un jour un notaire qui. 

 Mais il fut interrompu par Debruel, qui interposa son autorité de premier clerc. Ce n’était pas l’heure de rire quand un client aussi important que le duc de Valcroye était à deux pas, en consultation sérieuse avec le patron. Les clercs en furent pour leur lentavive de décrocher une histoire à Blagadas, et chacun se remit silencieusement à griffonner. 

 Quant à Raoul qui, en sa qualité de maître-clerc, avait un cabinet séparé, il alla s’installer devant son bureau avec l’espoir que Ducoudray, ayant besoin de quelque renseignement, l’appellerait près de lui. 

 Mais l’entrevue du notaire avec M. de Valeroye se prolongea sans que cette occasion fut donnée à Raoul de voir le duc. 

 — Je le regarderai à sa sortie, pensa le jeune homme, se résignant à la patience. 

 Il eut beau prêter l’oreille pour saisir quelques mots, aucune parole de cette conversation, qui devait se tenir à voix basse, ne lui en trahit le secret. 

 Il ne doutait pas que le patron, qui voyait déjà en lui le prochain acquéreur de sa charge, ne profitât de l’occasion pour présenter son futur successeur au noble client. 

 Au bout d’une heure, un bruit de sièges déplacés annonça que les deux causeurs venaient de se lever. 

 – Enfin ! murmura Debruel dont le regard se tourna vers la porte par laquelle allait arriver le duc. 

 Sans doute que des derniers mots étaient échangés avant le départ, car l’attente du jeune homme dura cinq minutes. 

 Puis la porte s’ouvrit, mais le notaire apparut seul. Il avait reconduit son visiteur par le couloir de dégagement qui menait au vestibule. 

 Grave et un peu ému, Ducoudray s’approcha de son clerc désappointé. 

 – Mon cher Debruel, dit-il, veuillez envoyer quelqu’un aux forges demander à M. Baptiste Boissard de fixer l’heure à laquelle, demain, il lui plaira de me recevoir. 

 – Désirez-vous que je me rende moi-même aux forges ? demanda Raoul, espérant, par cette offre, obtenir de son patron quelques mots de confidence en plus de cette brève commission. 

 – Comme vous voudrez, répondit, d’un air distrait, le notaire qui rentra dans son cabinet. 

 Tout bien réfléchi, le jeune homme se décida à faire une course qui allait le mettre en présence de cet autre riche client que, non plus, il ne connaissait pas encore, car le forgeron Baptiste Boissard, n’ayant pas eu, depuis plusieurs mois, besoin du tabellion, n’avait pas paru à l’étude. 

 Isolée des ateliers par un grand jardin qui ne laissait pas arriver jusqu’à elle le fracas des marteaux, la maison d’habitation de l’opulent industriel s’élevait, à l’entrée du bourg, au bord de ce cours d’eau qui, cent mètres plus bas, faisait tourner les moulins des forges et, plus loin encore, ceux de la fabrique de draps. 

 En s’annonçant au nom du notaire, Debruel fut immédiatement reçu par M. Boissard qu’il trouva dans une sorte de salon-bureau, en compagnie du drapier Grandet. 

 Depuis le mariage de leurs enfants, les deux pères étaient devenus d’inséparables amis, n’ayant plus que l’unique but d’entasser des richesses ; l’un, pour sa Marthe chérie, l’autre, pour son Louis bien-aimé. Nous ne voulons pas dire qu’ils avaient confondu leurs intérêts, mais Boissard passait pour avoir mis tout à son aise le nez dans les affaires du drapier, et Grandet, de son côté, ne devait rien ignorer de la position du maître de forges. 

 Tous deux veufs et à peu près de même âge, ils se réunissaient aux heures que le travail leur laissait libres, dînant l’un chez l’autre, parlant de l’avenir et soupirant, avec la même impatience, après le moment où, ayant quitté les affaires, ils iraient se reposer, à Paris, sous le même toit que leurs chers enfants. 

 Certes Boissard, que tout le canton appelait Baptiste le Riche, aurait pu, dès le lendemain du mariage de Louis avec Marthe, réaliser son beau projet, car, à cette époque, sa grande fortune lui permettait ce repos désiré. Mais, alors, il s’était trouvé encore trop jeune pour cesser de travailler et puis, comme il l’avait dit en riant, il voulait augmenter le gâteau pour les futurs marmots .qui ne tarderaient pas à arriver. 

 – Puisque Louis ne tient pas à être forgeron, ajoutait-il, je vais encore, pendant une dizaine d’années, donner un fort coup de collier dans l’intérêt de ses mioches. Après quoi, je céderai mon établissement à un bon prix. 

 Or, ces dix années et plus s’étaient écoulées sans que Baptiste le Riche parût disposé à se débarrasser sérieusement de ses forges. Trois acquéreurs, qui s’étaient successivement présentés, l’avaient trouvé si peu résolu à vendre qu’ils s’étaient retirés. 

 – Je suis toujours solide au poste, répétait-il, deux ou trois années de plus arrondiront le magot de mes petits-fils, va donc encore pour trois années !. Si je me sens fatigué avant ce délai, j’en serai quitte pour tout lâcher définitivement. Mon affaire est assez belle pour attirer d’autres acquéreurs. 

 Ceux qui se disaient bien informés prétendaient que le forgeron restait à Valeroye uniquement par amitié pour son vieil ami Grandet ; il lui répugnait de le quitter et il attendait que « le beau-père de son Louis, » comme il le nommait souvent, eût aussi trouvé à vendre sa fabrique. 

 Malheureusement, il n’en était pas de l’eétablissement de Grandet comme de celui de Baptiste, dont la réputation était solidement assise par trois générations de Boissard. Le père de Marthe avait été le fondateur de sa manufacture et, si bien qu’il eût prospéré, il n’avait pas encore eu de prix à débattre avec un successeur par cette raison que personne ne s’était présenté pour prendre la suite de ses affaires. 

 Tout ce qu’on savait dans le pays de la position du drapier, c’était qu’il devait posséder un « joli sac. » Quant à préciser la grosseur de ce sac, nul ne l’aurait pu. pas même Ducoudray. 

 Le notaire avait tout tenté inutilement pour attirer à lui ce client et Boissard l’y avait aidé, mais Grandet, tout en rendant pleine justice au tabellion, avait toujours répondu en riant que les notaires ont été inventés pour ceux qui ne savent pas débattre ou administrer leurs intérêts et que, Dieu merci ! il n’en était point là. 

 – Ce n’est pas flatteur pour moi ce que vous dites, mon cher ami, répliquait Baptiste, car, moi, je ne fais rien sans consulter Ducoudray. 

 – Parce que vous le voulez bien. Chaque fois que j’ai eu besoin d’un bon conseil, vous me l’avez donné et je ne sache pas que vous ayez d’abord été le demander au tabellion. Je vous prouve donc, par vous-même, qu’on peut se passer parfaitement d’un notaire, répondait le drapier qui, par cette flatterie, arrêtait le forgeron plaidant la cause de Ducoudray. 

 Il en était résulté que les rapports de Grandet et du notaire s’étaient bornés à quelques-uns de ces actes insignifiants que la loi rendait indispensables. A bout d’efforts, Ducoudray avait donc renoncé à attirer le récalcitrant et, comme tout le village, il s’était dit : 

 – Il doit avoir un sac énorme, ce cachottier-là. 

 Il eût été difficile de trouver plus physiquement et moralement dissemblables que les deux amis. Baptiste était un petit homme trapu, bâti en force, une sorte de taureau à cou court et à grosse tête. Vif, remuant, sanguin, il s’emportait vingt fois par heure sans jamais faire trembler personne, car on savait combien il était bon, sensible et charitable. 

 Le drapier, au contraire, était graud, sec, maigre. Son état maladif le faisait toujours triste. Il parlait lentement, d’un ton net, calme et d’une excessive politesse, même avec le dernier des employés. On n’avait pas souvenance qu’il eut dit un mot plus haut que l’autre, et ses ouvriers, pour lesquels il se montrait très-sévère, fort juste et largement généreux, l’entendaient leur annoncer une gratification de la même voix qu’il signifiait un congé. 

 Un seul homme savait que ce marbre s’échauffait à certains moments, et cet homme était Boissard. Dans leurs causeries intimes, chaque fois qu’il était question de sa fille Marthe, Grandet devenait subitement tout autre. L’œil brillait de tendresse, la voix vibrait chaude et tout son maigre et long corps tressaillait d’émotion. 

 – Merci du peu ! non, vous ne l’aimez pas à moitié, madame ma belle-fille ! s’écriait gaiement Baptiste à tous ces réveils de sensibilité. 

 – Pour ma fille, s’il le fallait, je monterais sur l’échafaud ! répondait le drapier. 

 Tels étaient les deux personnages que Debruel envoyé par le notaire, trouva réunis à son arrivée chez le forgeron. 

 Quand il entra, les deux amis devaient causer affaires et s’occuper des intérêts de l’un ou de l’autre car, devant Boissard, assis à son bureau et la plume à la main, s’étalait une feuille de papier que l’œil alerte du jeune homme eut le temps de reconnaître couverte de chiffres bien que le forgeron, en le voyant s’avancer, eût pris la précaution de la retourner rapidement sur son verso. 

 – Est-ce que Ducoudray vous envoie m’annoncer qu’il viendra ce soir faire sa partie de piquet ? demanda Boissard d’une voix dans laquelle, si gaie qu’elle fût, Raoul, surpris, crut reconnaître une légère intonation inquiète. 

 – Non, monsieur. Mon patron désire seulement savoir à quelle heure, demain, il vous sera possible de recevoir sa visite. 

 – Ah ! il a donc à me parler ? reprit Baptiste dont l’accent accusa plus vive cette inquiétude qui avait étonné le clerc. 

 En même temps qu’il prononçait cette phrase, le forgeron avait rapidement tourné son regard vers Grandet qui, impassible, se tenait debout à ses côtés. 

 Il était indubitable pour Debruel que, si simple qu’elle semblait être, cette demande d’un rendez-vous troublait Boissard. Le clerc en fut encore plus certain en entendant le millionnaire ajouter avec une curiosité anxieuse : 

 – Vous ne savez pas à quel propos votre patron désire me voir ? 

 – Je l’ignore. M. Ducoudray m’a donné cette commission à la suite d’une entrevue qu’il avait eue avec M. le duc de Valeroye. 

 Le nom du duc venait-il de prouver que le motif du rendez-vous ne devait pas être celui que le forgeron semblait secrètement craindre ? Il faut le croire, car le front du maître de forges se dérida subitement et sa voix se fit franchement assurée quand il s’écria : 

 – Vraiment ? M. de Valeroye est arrivé ici ? Revient-il habiter le pays ? 

 – Je ne saurais vous répondre. Je puis seulement vous affirmer qu’il y a une heure, il a fait une visite à M. Ducoudray. 

 – Je compte bien qu’il m’en fera une aussi, appuya en riant le forgeron. 

 Et il se tourna vers Grandet en disant : 

 – D’autant mieux qu’elles sont rares ses visites. Voilà dix bonnes années qu’il n’a pas mis le pied en son château. Il est vrai que sa femme l’occupait assez désagréablement pour qu’il n’eût pas de temps de reste, le pauvre homme ! 

 – Il faut espérer qu’il nous apporte des nouvelles de Marthe et de Louis, répliqua le drapier. Nos enfants ne nous ont-ils pas appris, dans leur dernière lettre, que le duc était venu se consoler près d’eux du profond chagrin que lui a causé la séparation prononcée par le tribunal. Il paraît qu’il est resté amoureux fou de la duchesse et qu’il n’a uniquement agi que pour sauvegarder l’avenir de son fils. 

 – Tiens ! vous me faites penser à quelque chose, mon cher ami. 

 – A quoi donc ? 

 – C’est qu’il se peut que M. de Valeroye vienne demander l’hospitalité à l’un de nous deux. 

 – Parce que ? 

 – Parce qu’il doit peu se soucier d’aller au château où il se trouverait en face de Mercier, son régisseur. et son beau-père. Il est trop juste pour rendre le père responsable de la conduite de la fille, mais il évitera l’entrevue. Aussi, soyez certain qu’il se présentera chez l’un de nous. 

 Boissard venait d’achever sa phrase quand une servante entra empressée dans la chambre, en annonçant : 

 – Maître, voilà M. le duc de Valeroye qui vous demande. Je l’ai introduit dans le salon. 

 – J’y vais, fit le forgeron en passant son bras sous celui de Grandet pour l’emmener à la rencontre du duc. 

 Puis s’adressant à Debruel qui attendait sa réponse, il le congédia d’un petit salut de tête en disant : 

 – Veuillez prévenir M. Ducoudray que je me tiendrai à sa disposition, demain, à partir de midi. 

 Pendant que Raoul s’éloignait, les deux amis gagnèrent le salon où les attendait M. de Valeroye. Au milieu de ce court trajet, Boissard s’arrêta pour souffler bien bas au drapier : 

 – Cette demande d’un rendez-vous m’avait causé d’abord une fière peur !. Vous êtes bien sûr que le notaire ne se doute de rien ? 

 – Vous êtes seul au monde à le savoir, répondit lentement Grandet. 

 Le lendemain, à l’heure convenue, Ducoudray se rendit au rendez-vous qu’il avait sollicité du forgeron et, à la suite de cette entrevue, commença, entre le notaire et M. de Valeroye, une série de conférences nombreuses, soit à l’élude, soit chez M. Boissard, auquel le duc avait demandé l’hospitalité, au lieu de s’installer en son château. 

 Le tabellion n’eut besoin de donner aucune explication à son premier clerc, car le motif qui avait fait revenir M. de Valeroye au village ne fut bientôt plus un secret pour personne. 

 Pour solder les deux emprunts, contractés par lui quand il avait d’abord payé les dettes de sa femme, et pour réaliser le capital de cette dot que le jugement de séparation l’obligeait à rembourser, le duc allait vendre ses fermes, bois, prés, en un mot, tout son bien, sauf le château et son parc qu’une constitution de majorat rendait inaliénables. 

 Grand était le désespoir du notaire qui, tout en s’occupant des formalités nécessaires pour cette vente à bref délai, ne cessait de répéter à Debruel : 

 – Le duc aurait dû attendre. Tout se vend très-mal en ce moment. Quatre cent mille francs pour les emprunts qu’il veut éteindre et les seize cent mille francs de la dot qu’il doit verser font un total de deux millions qu’il faudra faire produire à la vente. Ce sera le chiendent pour arriver à ce chiffre ! 

 – Mais ces propriétés valent le double, objectait le principal clerc. 

 – Parbleu ! oui, elles valent le double, je le sais bien, mais en les vendant à son aise, en prenant tout son temps. Tandis qu’à se presser, comme l’exige le duc, nous n’arriverons que fort juste à la somme dont il a besoin. A mon avis, il va perdre près de deux millions qui, s’il eût temporisé, lui seraient encore restés en poche après sa liquidation terminée. 

 – Sans doute que le duc, outre ses biens-fonds, possède aussi des valeurs en portefeuille ? 

 – Espérons-le, mon cher Debruel, car le malheureux serait ruiné à plate couture. 

 La triste prédiction du notaire se réalisa de point en point. 

 La vente, faite dans la déplorable condition d’une trop grande hâte, ne produisit que la somme stricte qu’il fallait au vendeur pour satisfaire à sa position obérée. Cela tint, surtout, à ce que le duc auquel il répugnait de voir morceler sa propriété, avait tenu à ce qu’il n’en fût-fait que deux parts, au lieu de la diviser en petits lots qui auraient appelé les acheteurs à modeste bourse. 

 Ce résultat, bien qu’il l’eût prévu, affligea encore plus fort le bon Ducoudray qui, quand tout fut terminé, répéta tristement à son maître-clerc : 

 – S’il n’a pas, comme nous le disions, d’autres valeurs en portefeuille, le voilà réduit à bien maigre pitance. Le château, qu’il lui a fallu garder, me fera que coûter. et je ne crois pas qu’il lui reste, tout payé, plus de douze à quinze mille livres de rentes. Quel malheur ! une si belle forlnne ainsi disparue ! 

 Et le notaire, que le chagrin poussait à moraliser, ajouta d’une voix lugubre : 

 – Voyez, jeune homme, où conduisent certaines amours ! 

 Nous croyons inutile de dire qu’un des deux acquéreurs avait été Baptiste le Riche, qui s’était payé des bois et des fermes en disant à qui voulait l’entendre : 

 – Cela ne rapporte que deux et demi pour cent, mais c’est un solide placement que mon garçon Louis et ses enfants trouveront après moi. 

 Dans le village, s’il était quelqu’un qui n’eut pas partagé l’opinion générale que Grandet possédait « un gros sac, » cet incrédule, fut bien obligé de se reconnaître convaincu, car c’était le drapier qui, profitant de l’extrême bon marché, avait acheté tout le reste des biens ou, pour mieux dire, le plus important des deux lots. 

 – Il a enfin sorti ses écus au soleil, se répétait-on à la ronde, sa fille Marthe ramassera plus tard un joli morceau de pain sur la planche. 

 En voyant les propriétés de M. de Valeroye ainsi arrivées entre les mains des deux richards du pays, Debruel s’était mis à repasser dans sa mémoire tous les faits qui s’étaient produits avant cette vente. 

 – Ainsi, se dit-il, quand le patron, après la visite du duc, m’a envoyé solliciter un rendez-vous du maître de forges, c’était parce qu’il voulait savoir s’il trouverait en lui un acheteur pour les biens de M. de Valeroye. 

 Tout à coup un souvenir succéda en son esprit à cette simple explication qu’il se donnaitt : 

 – Mais alors, pensa-t-il, d’où venait ce trouble qui s’est emparé de Boissard à ma demande d’un rendez-vous ? il avait beau se maîtriser, j’ai bien constaté un accent de frayeur dans sa voix et il y avait une réelle inquiétude dans le regard qu’il a adressé au drapier, lequel, je dois le reconnaître, est resté plus froid que glace. 

 Puis, aussitôt, Raoul crut avoir deviné le motif de cette émotion secrète du forgeron. 

 – J’y suis ! se dit-il, les deux compères avaient sans doute eu vent des projets du duc et ils guignaient déjà ses biens. Ma demande d’un rendez-vous leur a donné à craindre quelque anicroche survenue et ils ont eu peur de rater leur coup. Oui, ils s’attendaient à cette vente, et la preuve en est cette feuille de papier couverte de chiffres que Boissard a si prestement retournée quand je suis entré. A mon arrivée, mes richards étaient en train de calculer leurs ressources pour pincer à eux deux tout le patrimoine de Valeroye. 

 Cela trouvé, Debruel ne s’occupa plus que de veiller à la parfaite régularité des actes, nécessités par la vente, sur lesquels, depuis deux jours qu’elle avait eu lieu, trimaient les autres clercs de l’étude. 

 Disons que si la plume de messieurs les clercs courait la poste sur le papier timbré, leur langue s’exerçait aussi sur le compte du vendeur et des acquéreurs qui leur valaient tant de besogne. 

 – Le forgeron et le drapier n’ont pas perdu leurs coquilles, disait l’un. 

 – Le fait est que M. de Valeroye leur a lâché son affaire à trop bas prix. 

 – Oh ! si bon marché qu’il ait vendu son bien, c’est toujours plus cher que le fameux château que Blagadas a voulu acheter cinquante-deux sous. 

 – Quarante-sept sous, messieurs. puisque je me suis tenu à cinq sous. Veuillez rétablir les faits, je vous prie, car je ne tiens pas à être taxé de mensonge, répliqua sérieusement le Gascon appelé sur le terrain. 

 – C’était un château de cartes ! 

 – Du tout. Un vrai château ; trente chambres rien que pour les domestiques ; un énorme parc et un étang avec des carpes qui avaient connu cette bonne Mme de Maintenon. 

 – Tout ça pour quarante-sept sous ? 

 – Comme j’ai l’honneur de vous le dire. 

 Toute l’étude s’unit aussitôt en une seule voix pour s’écrier : 

 – Tu exagères ! Blagadas, tu exagères ! 

 Douter de la parole du Gascon, c’était le pousser irrésistiblement à conter une de ses histoires fantastiques. Aussi posa-t-il immédiatement la plume en disant de sa voix la plus grave : 

 – Veuillez prêter une oreille attentive à mon très véridique récit. 

 Alors, suivant son invariable habitude de toujours mêler un notaire à l’aventure, il commença : 

 – Il était un jour un notaire qui. 

 Mais il était écrit que M. de Valeroye serait décidément nuisible à l’histoire du château, car, pour la seconde fois, son arrivée dans l’étude arrêta le conteur à son début. 

 – Un peu de silence, messieurs ! accourut, de son cabinet, commander Debruel quand le duc fut entré chez le patron. 

 N’ayant plus rien qui le retînt en ce pays, il était bien évident que M. de Valeroye venait faire à Ducoudray sa visite d’adieux et lui donner ses dernières instructions. 

 Comme l’entretien se prolongeait, Raoul, en pensant combien le notaire était désolé du changement qui s’était produit dans l’existence du duc, se persuada qu’il devait se passer, à côté, une scène d’attendrissement. 

 – Le patron est en train d’y aller de sa larme, murmura-t-il en souriant. 

 Il achevait cette réflexion quand, la porte s’ouvrant tout à coup, le notaire apparut. Au lieu de cette mine triste que son maître-clerc s’attendait à lui voir, le bonhomme montrait une face des mieux épanouies et ce fut de son pas le plus alerte qu’il s’avança vers la table de Debruel en disant d’une voix fort gaie : 

 – Prêtez-moi s’il vous plaît votre bâton de cire à cacheter. Je ne puis pas arriver à mettre la main sur le mien. 

 Aussitôt qu’il eut reçu l’objet demandé, il retourna vivement à son cabinet dont il ferma la porte. 

 – Que s’est-il donc passé pour que son chagrin se soit si promptement métamorphosé en satisfaction ? se demanda le principal clerc. 

 Dix minutes après, la porte se rouvrait pour donner passage au duc que suivait le tabellion. Tout occupé de retenir Ducoudray voulant le reconduire, M. de Valeroye passa sans voir Debruel qui le saluait. 

 – Si jamais celui-là me reconnaît, ce ne sera pas pour m’avoir trop regardé, pensa ce dernier en se rappelant que, toutes les fois que le client était venu à l’étude, ou le duc avait passé par le couloir de dégagement, ou lui se trouvait en course. Le soir de son arrivée, alors que les lampes n’étaient pas encore allumées, M. de Valeroye, dans cette demi-obscurité, n’avait pu voir le jeune homme et, aujourd’hui, à son départ, il s’éloignait sans avoir aperçu le salut que le clerc lui adressait au passage. 

 Au moment où le duc, sortant du bureau du principal clerc, avait déjà fait deux pas dans l’étude, Ducoudray se retourna pour dire à Ilaoul : 

 – Si les pièces qui doivent être promptement enregistrées sont prêtes, mettez-les donc sur ma table, je vais vous les signer en revenant. On pourra demain dès la première heure, les porter à l’enregistrement. 

 Puis il suivit le duc. 

 Debruel n’eut qu’à prendre sur le coin de sa table la liasse de ces actes déjà préparés et il entra dans le cabinet de son patron pour les poser sur son bureau. 

 En plein milieu de ce bureau s’étalait une enveloppe sur laquelle, de l’écriture encore humide du notaire, était tracée la mention suivante : Cette enveloppe cachetée m’a été remise en dépôt par M. le duc de Valeroye pour lui êire rendue à sa première réquisition. 

 – Ah ! voici pourquoi on a eu besoin de mon bâton de cire, pensa le jeune homme à la vue de ce paquet que Ducoudray, pressé de reconduire le duc, n’avait pas pris le temps de serrer dans sa caisse. 

 Quand le notaire reparut, le principal clerc était assis à sa place. 

 – Et ces actes ? Les avez-vous mis sur mon bureau ? demanda-t-il. 

 – Non, pas encore, j’allais les porter. Tenez, les voici, répondit Raoul en tendant la liasse. 

 A ce moment, revint sans doute à l’esprit de Ducoudray le souvenir de l’enveloppe oubliée sur sa table et, content que Debruel n’eût pas pénétré dans son cabinet, il s’empara vivement des papiers, en disant d’un ton empressé : 

 – Très bien ! je vais vous les rendre dans un instant tout signés. 

 Et il s’éloigna. 

 L’indiscrétion de Raoul avait été fort involontaire, mais comme il avait jugé inutile que le patron la connût, il avait mieux aimé lui laisser croire qu’il n’était pas entré dans le cabinet. 

 L’enveloppe et son contenu occulte firent, pendant vingt-quatre heures, travailler l’imagination du jeune homme. 

 Durant le court instant qu’il était resté seul, il avait soupesé le pli dans sa main et, à sa légèreté, il avait aussitôt renoncé à cette idée première que le duc, voulant, comme on dit vulgairement, se mettre de côté une poire pour la soif, y avait enfermé une somme en billets de banque. 

 Donc un papier unique devait s’abriter sous le cachet de cire ! 

 Quel était-il ? 

 Etait-ce un testament ? 

 Pour ne pas s’arrêter à cette supposition, le clerc n’avait qu’à se rappeler le changement subit qui s’était opéré dans l’humeur de Ducoudray. La remise d’un testament n’est pas chose si gaie qu’elle puisse soudainement faire tourner à la joie celui qui, une minute avant, était si peu disposé à rire. 

 Enfin, las de ne rien trouver, Debruel finit par se dire : 

 – Bah ! A quoi bon chercher ? Le patron me l’apprendra en me cédant son étude. 

 Car la vente de la charge n’était plus à l’état de projet vague. Quelques pourparlers préliminaires avaient eu lieu, pendant ces derniers jours, entre Ducoudray et son clerc. On avait presque fixé la date de la cession au printemps prochain. 

 – Restons encore ensemble jusqu’à cette époque, avait dit le tabellion. Vous n’en saurez que mieux le métier et, moi, j’aurai le temps de vous dénicher dans ma clientèle une héritière à épouser. 

 On était au commencement de septembre. C’était donc un délai de sept ou huit mois imposé à Raoul qui l’accepta très volontiers. 

 Quinze jours après l’émoi causé dans le pays par la vente du patrimoine du duc, le village fut encore surpris par un autre événement. Baptiste le Riche était sur le point de vendre ses forges et il devait bientôt quitter Valeroye pour s’en aller vivre à Paris, chez ses enfants. 

 – Puisque me voilà devenu gros propriétaire, autant que je jouisse de mes rentes, répondait-il à ceux qui s’étonnaient de cette détermination subite. 

 – Alors vous abandonnez votre vieux compère Grandet ? lui demandait-on. 

 – Oh ! oh ! pas pour longtemps. Il faut vous attendre, au premier moment, à le voir brocanter aussi tout son bataclan de drapier pour accourir me rejoindre. 

 – Le fait est qu’avec le revenu des propriétés qu’il vient aussi d’acheter, il peut vivre maintenant les bras croisés. 

 – Parbleu ! s’écriait le forgeron avec un gros rire dans lequel il eût fallu être bien fin observateur pour découvrir une note fausse. 

 Avec Baptiste le Riche les choses ne traînaient pas en longueur. En moins de trois semaines, la vente fut conclue et signée en l’étude de Ducoudray et, huit jours après, le forgeron, avant de se mettre en route, venait serrer une dernière fois la main au brave notaire. 

 – Comme vous avez hâte de nous quitter ? dit le tabellion attristé par le départ de celui qui avait été, non-seulement un de ses meilleurs clients, mais encore son plus intime ami. 

 – Dame ! mon cher Ducoudray, on serait pressé à moins. J’ai soixante-huit ans, et, toute ma vie, j’ai travaillé comme un vrai chien. Avouez qu’il est grandement temps de m’y prendre, si je veux me donner un peu de bon temps. 

 – Vous vous ennuierez à Paris et vous nous reviendrez un jour. 

 – M’ennuyer, moi !. Est-ce qu’il me serait possible .de m’ennuyer avec mes enfants et petits-enfants. Ohh ! non, non, je ne reviendrai plus à Valeroye. 

 – Si, si, vous y reviendrez. au moins une fois, insista le notaire, en souriant, mais avec une certaine intonation de voix. 

 A cette phrase, ainsi accentuée, un souvenir endormi dut s’éveiller en la mémoire du maître de forges, qui, se frappant le front, s’écria : 

 – Tiens, oui, vous avez raison. J’y reviendrai une fois. mais on ne dira pas que c’est précisément pour Valeroye. 

 – Oh ! pas pour Valeroye, répéta Ducoudray d’un ton moqueur. 

 – Bon ! voilà que vous jouez sur le mot 1 lit gaiement Boissard en se levant pour partir. 

 La conversation avait eu lieu dans le cabinet du notaire, mais la porte de communication, restee ouverte, avait laissé arriver chaque parole jusqu’à l’oreille de Debruel travaillant à son bureau. 

 – Que veulent-ils dire ? se demanda-t-il en entendant – les dernières phrases. 

 Après le départ de Baptiste le Riche, nul fait saillant ne vint troubler la vie monotone de Raoul. Le temps s’écoula lentement et l’hiver, hâtif dans le nord, sévissait déjà fort quand, vers le milieu de novembre, Ducoudray dit un jour à son clerc : 

 – Voilà deux fois que j’écris inutilement à M. le duc de Valeroye pour lui réclamer un titre de propriété qu’il devait m’envoyer aussitôt son retour à Paris. 

 – Peut-être est-il en voyage ? 

 – C’est ce que je crois, mais je voudrais en être certain. Vous seriez bien aimable d’aller jusqu’au château vous en informer auprès de M. Mercier. 

 – Oui, le beau-père du duc ? 

 – Oh ! oh ! fit en riant le notaire, je doute que, comme beau-père, M. Mercier ait des rapports bien suivis avec le duc. Mais, comme régisseur, il doit au moins savoir où se trouve son maître. 

 Le jour tombait quand Debruel se mit en route et, bien que le trajet ne fût pas de longue durée, il était à peu près nuit elose quand il arriva devant la maisonnette du régisseur située un peu loin du château, dans un coin isolé du parc. 

 Au coup frappé par le clerc à la porte qui, contrairement à l’habitude du pays, était intérieurement fermée à clé, un certain mouvement se fit dans la maison et plusieurs lumières, vivement promenées, éclairèrent successivement les fenêtres de différentes pièces. 

 – Ah ! çà, combien donc sont-ils là dedans ? je croyais que le père Mercier vivait avec un seul domestique, pensa le jeune homme étonné de ce remue-ménage. 

 Une seule fenêtre resta éclairée, puis un pas lourd se fit entendre dans le vestibule et, avant que la porte s’ouvrît, une voix demanda quel était celui qui frappait. 

 Dès qu’il se fut nommé, Raoul fut aussitôt introduit dans la maison par le vieux domestique du régisseur. 

 – Est-ce que M. Mercier est malade ? s’informa le clerc en suivant le valet. 

 – Pourquoi me demandez-vous cela ? dit l’autre sans s’arrêter. 

 – Parce que, quand j’ai frappé, il y a eu dans la maison un va-et-vient qui m’a fait craindre d’être importun. 

 Le domestique n’eut pas le temps de répondre, car, d’une pièce latérale, sortit aussitôt un petit homme riant de si bon cœur qu’il ne put que bégayer : 

 – Entrez donc, monsieur. 

 – Ma foi ! monsieur Mercier, dit le jeune homme, je suis heureux de vous voir en humeur si joyeuse, car j’étais précisément en train d’exprimer à votre domestique mon appréhension de vous trouver malade. 

 – Oui, oui, je vous ai entendu, répondit le régisseur à travers ses rires. Figurez-vous que votre arrivée a interrompu une chasse que, Jean et moi, nous donnions à mon brigand de chat qui vient de me voler un râble de lièvre sur lequel je comptais pour mon souper. 

 La pièce où se trouvait Raoul était une salle à boiseries vermoulues, meublée d’une table massive et d’escabeaux de bois, dans laquelle le régisseur recevait les fermiers du domaine, alors que le duc possédait encore des fermes. 

 Après être enfin parvenu à maîtriser sa gaieté, M. Mercier montra au clerc un poêle, qui ronflait dans un coin, en disant : 

 – Excusez-moi de ne pas vous faire entrer au salon. c’est une vraie glacière. Aujourd’hui qu’il me faut vivre d’économies, je regarde à allumer deux feux à la fois. 

 Debruel aurait fort bien pu répondre au petit homme que, par cela même qu’il ne pouvait plus faire qu’un feu, il aurait dû chercher à garder sa chaleur, car, au fond de la salle et conduisant à une pièce voisine, était une porte à demi-ouverte par laquelle entrait uu courant d’air glacé. 

 – Veuillez m’apprendre ce que M. Ducoudray désire de moi ? reprit M. Mercier devenu tout à fait grave. 

 – Mon patron, craignant que deux lettres écrites par lui n’aient pas été reçues, m’envoie vous demander si M. de Valeroye est en voyage. 

 – Pas que je sache, dit le régisseur. 

 Puis, hochant la tête de triste façon : 

 – En voyage, continua-t-il. Le temps des voyages est passé pour lui. sa bourse est trop plate à cette heure. Vous devez en savoir quelque chose, vous le principal clerc de l’étude dans laquelle se sont passés tous les contrats de ces ventes désastreuses. 

 Ce disant, M. Mercier s’était éloigné de Debruel pour aller, dans le coin sombre où se trouvait le poêle, présenter ses mains à la bouche de chaleur. 

 S’il avait été possible au jeune homme, resté en pleine lumière de la lampe, de bien observer le régisseur dans la demi-obscurité qui le cachait, il aurait remarqué ses deux yeux gris et faux attachés sur lui et guettant la réponse. 

 – Oui. il est ruiné à plat. N’est-ce pas ? monsieur le clerc, poursuivit Mercier en voyant son visiteur garder le silence. 

 Debruel oublia complétement que le régisseur était le beau-père du duc et que les circonstances devaient en avoir fait un ennemi acharné de M. de Valeroye. Cédant donc à l’intérêt que lui inspirait ce grand seigneur qui jetait si facilement les millions aux caprices d’une femme, il répliqua imprudemment : 

 – Oh ! ruiné à plat. Qui sait ? 

 – Vous supposez alors qu’il lui reste encore des ressources ? prononça Mercier d’une voix dont Raoul ne remarqua pas l’accent cupide. 

 – Je ne saurais rien préciser. mais j’ai tout droit de soupçonner que la position de M. de Valeroy n’est pas aussi désespérée qu’on le croit. 

 – Parce que ? 

 – Parce que mon patron, qui s’affectait d’abord beaucoup de cette ruine de son client, a montré, tout aussitôt après sa dernière entrevue avec le duc, une joie qui m’a fort étonné et que, depuis, je ne l’ai plus entendu parler de M. de Valeroye sur ce ton de complainte qu’il avait avant la conférence en question. 

 – Qu’était-il donc survenu ? 

 – Ah ! voilà ce que nous dirait l’ env… 

 – L’env. quoi ? fit Mercier impatient. 

 Mais la prudence venait d’arrêter à temps le clerc sur la pente des confidences au sujet de l’enveloppe. Il comprit l’indiscrétion qu’il allait commettre en se rappelant quel était celui devant lequel il parlait, et il répliqua d’un ton sec : 

 – Vous m’en demandez trop, monsieur Mercier. les secrets de mon patron ne sont pas les miens. Trouvez bon que je me taise, car je. 

 Si Debruel n’acheva pas, c’est qu’il fut interrompu par le frou-frou subit d’une robe qui se fit entendre. 

 Une femme se tenait debout snr le seuil de cette porte que le jeune homme, en arrivant, avait vue entr’ouverte. 

 Si bien emmitouflée qu’elle fût en ses fourrures, elle grelottait légèrement, ce qui prouvait qu’elle avait dû faire une longue station dans la glaciale chambre voisine et que, par conséquent, elle n’avait pas perdu un mot de ce qui avait été dit entre les deux hommes. 

 Fine, gracieuse, élégante, cette femme s’écartait tellement du type des plantureuses beautés campagnardes qui, jusqu’à ce jour, avaient rendu les armes à Debruel, que le clerc resta en extase, la bouche béante et les yeux grand ouverts. 

 Elle s’avança, séduisante au possible, en disant d’une voix qui résonna mélodieuse à l’oreille de Raoul : 

 – Je suis certaine, monsieur, que mon père devait être en train, suivant sa curiosité habituelle, de vous accabler de mille et mille questions. 

 A ce titre de père, donné au régisseur, le jeune homme comprit quelle était celle qui se présentait à lui et il se leva pour saluer, en prononçant d’un ton respectueux : 

 – Madame la duches... 

 Mais elle l’interrompit en lui posant vivement sa petite main sur le bras, et, avec un sourire ravissant, elle ajouta : 

 – Pardon. il n’y a pas ici de duchesse. il n’y a qu’une fille qui, un peu lasse des bruits et des joies du monde, vient chercher sous le toit paternel une solitude ignorée. 

 Et elle appuya sur le mot, en répétant : 

 – Ignorée, monsieur, ignorée. c’est une prière que j’adresse à votre discrétion. 

 Il nous serait impossible d’exprimer l’accent à la fois câlin, et, disons le mot, bon enfant avec lequel la duchesse avait parlé. 

 – Croyez, madame, que nul n’apprendra par moi votre présence au château, promit Raoul dont le cœur, depuis un instant, se livrait à un tic-tac anormal. 

 Elle accueillit cet engagement par une aimable inclinaison de la tète, puis elle se retourna vers son père en disant d’un ton affectueusement moqueur : 

 – Voyons, petit père, ne tremble pas ainsi. tu vois bien que nous avons affaire à un galant homme qui ne nous trahira pas. Aurais-tu mieux aimé me trouver morte de froid ? 

 Et elle revint souriante au clerc, qui la mangeait des yeux, en s’écriant : 

 – Car vous avez failli causer ma mort, monsieur. En vous entendant frapper à la porte, nous avons tous un peu perdu la tête. Pour n’être pas vue, je voulais regagner ma chambre et j’avais été follement me jeter dans cette pièce à laquelle je croyais une autre issue sur l’escalier. Pas du tout, j’étais prisonnière !. il a fallu que je me sentisse sur le point d’être complétement gelée pour me décider à me montrer à vous. 

 Tout cela était débité d’une voix enfantine, mignarde, rieuse, dont l’irrésistible charme agissait sur Debruel ravi de trouver si simple et si douce celle que, par ce qu’il en avait entendu dire, il croyait être une grande dame fière et dédaigneuse. 

 Le père Mercier, qui avait fait laide figure depuis l’arrivée de sa fille, crut le moment bon pour rentrer – en scène et il prononça d’une voix gaiement grondeuse : 

 – N’empêche, Valentine, que tu viens de donner à monsieur une bien fâcheuse idée de moi. D’abord, en arrivant, tu m’as accusé d’être un curieux et, à présent, par tes explications, tu lui prouves que je suis un menteur. 

 La duchesse fit entendre un éclat de rire argentin et, prise d’une gaieté folle, elle balbutia : 

 – Ah ! oui, ta belle histoire de chat volant un râble de lièvre ! 

 Pour bien comprendre ce qui va suivre et s’expliquer comment Debruel put avaler l’hameçon grossier qu’on lui présenta, il faut se rendre compte de ce qu’était véritablement ce garçon, c’est-à-dire un bellâtre, rendu fat et sot par des succès faciles et que sa vanité stupide, pour un peu qu’elle fût excitée, devait inévitablement pousser à des espérances folles et dangereuses. 

 La grande dame, avec toutes ses élégances inconnues de ce séducteur aux conquêtes triviales, apparaissait à Raoul comme une créature supérieure et le désir de la posséder devait naître en lui subit et ardent. 

 Une sorte de crainte respectueuse pouvait seule l’empêcher de tenter l’aventure. 

 Ce fut cette crainte que Valentine, qui, du premier coup d’œil, avait jugé son homme, prit à tâche d’éteindre en faisant les premières avances à cette vanité monstrueuse qu’elle avait devinée. 

 Cela dit, nous reprenons notre récit. 

 Mme de Valeroye riait toujours de l’histoire de chat contée par son père quand celui-ci, feignant d’être impatienté par cette gaieté, secoua la tête, en grognant d’un ton sec : 

 – Voyons, Valentine, je suis déjà assez honteux d’avoir été pris en flagrant délit de mensonge. Il est donc inutile de tant te moquer de ce que j’ai inventé dans ton seul intérêt. Tu sais, du reste, qu’il n’est pas dans mes habitudes de mentir. Une fois n’est pas coutume. 

 – Oh ! s’il n’y avait qu’une fois, fit la duchesse d’un ton railleur. 

 – Prétends-tu dire que j’ai aussi menti sur un autre point ? demanda le régisseur qui, tant roué qu’il fût, ne devinait pas où voulait en venir sa fille. 

 – Sans doute. 

 – Et quand t’ai-je menti ? 

 — Hier, à mon arrivée. 

 – En te disant quoi ? 

 Mme de Valeroye regarda d’abord, de ses beaux yeux surpris, Debruel au visage, puis elle répondit : 

 – En me disant que, dans tous le pays, je ne trouverais pas une figure à peu près humaine. 

 Puis, avec un sourire : 

 – Ce que j’avais niaisement cru, je l’avoue, continua-t-elle. 

 Après un nouveau regard lancé au clerc, elle ajouta d’un ton précipité qui baissa un peu : 

 – Ce que je croyais encore, il n’y a pas une demi-heure. 

 L’hameçon présenté, nous le répétons, était grossièrement énorme, mais la vanité idiote de Raoul se jeta dessus et le goba tout entier. 

 La duchesse ne laissa pas au clerc, enivré de joie, le temps de dire une bêtise, car, tout aussitôt elle reprit : 

 – Est-ce que vous n’avez pas annoncé, petit père, que, demain, vous avez besoin d’aller jusqu’au chef-lieu et que vous n’en reviendrez que bien tard dans la soirée ? 

 – Je ne serai pas rentré avant dix heures au plus tôt, répliqua paisiblement le régisseur qui, au grand jamais, n’avait parlé ni même eu l’idée de ce déplacement. 

 Valentine, à cette réponse, poussa un soupir doux et résigné qui arriva aux oreilles de Raoul. 

 C’était un rusé drôle que le père Mercier qui, une fois lancé sur la piste, comprenait à demi mot. Aussi s’empressa-t-il d’ajouter, en entendant soupirer sa fille : 

 – Tu vas bien t’ennuyer demain, ma pauvre enfant, ainsi seule, enfermée, sans nulle société. 

 – J’essayerai d’un peu de musique, prononça mélancoliquement la duchesse, la musique fait passer le temps. 

 Et, s’adressant à Raoul : 

 – N’est-ce pas, monsieur ? demanda-t-elle. 

 Le jeune homme ne savait uniquement jouer que du papier timbré, instrument non classé encore par le Conservatoire. Il fut donc forcé de répondre par cet aveu naïf : 

 – Je ne suis pas musicien. 

 A cette ficelle qui cassait dans les mains de Valentine, son brave homme de père accourut bien vite à la rescousse en s’écriant : 

 – Vous n’êtes pas musicien ?. Ah ! sapristi ! vous avez bien raison !. il se peut que ce soit un art d’agrément, mais pas toujours pour ceux qui écoutent. Parlez-moi de la lecture. Au moins on s’amuse, sans embêter personne. Je parie que vous êtes un enragé liseur ? 

 – C’est la vérité. 

 – Vous devez avoir des livres en quantité, j’en suis certain ? 

 – Environ une centaine. 

 Le père Mercier partit d’un éclat de rire et répéta : 

 – Une centaine !.. Vous en avez cent ? Eh bien, vous en possédez juste 99 de plus que moi, qui ne puis prêter à ma fille que le Guide du parfait forestier. 

 – Mais tous mes livres sont à la disposition de madame, offrit Debruel empressé. 

 Valentine sembla hésiter. 

 – Est-ce que tu ne veux pas que monsieur t’eenvoie ses livres ? demanda le régisseur, qui perdait pied en ne comprenant pas cette hésitation de sa fille. 

 – Vous venez précisément de dire le mot qui mempêche de profiter de cette aimable proposition. 

 – Quel mot ? 

 – Celui de m’envoyer ces livres. Ce serait mettre le porteur dans le secret de mon séjour ici, et je. 

 Elle ne put achever, car Debruel s’était écrié, plein d’une ardeur zélée : 

 – Mais je peux vous les apporter moi-même, madame, si vous daignez m’y autoriser. 

 – Vous auriez cette bonté ? minauda Valentine. 

 – Oui ; mais, le papa Ducoudray, que dira-t-il, jeune homme, en vous voyant quitter l’étude ? avança le régisseur, tendant encore la perche à sa fille pour qu’elle précisât l’heure. 

 – Oh ! fit la duchesse qui comprit, il est bien entendu, petit père, que je ne veux déranger en rien monsieur de ses occupations. ce sera pour après l’étude fermée, dans la soirée. 

 Puis d’un ton des plus innocents : 

 – Tu ne sais pas ce que tu devrais faire ? continua-t-elle. Comme je prévois que la galanterie de monsieur va le porter à se charger outre mesure de ces livres, il faudrait lui raccourcir le chemin en lui remettant la clé de la petite porte du parc. 

 – C’est une idée ! approuva Mercier, sans la moindre hésitation. 

 Et il alla décrocher du mur, où elle pendait à un clou, ladite clé qu’il revint tendre à Raoul en ajoutant avec la bonhomie d’un brave père vraiment bien heureux : 

 – Ah ! demain, je pourrai me mettre en route sans remords. Au moins je serai certain que ma chère enfant aura de quoi se désennuyer pendant mon absence. 

 Cinq minutes après, Debruel regagnait son domicile, pressant d’une main fiévreuse, dans sa poche, la clé qu’il venait de recevoir et se répétant tous les dix pas : 

 – Une duchesse !. une duchesse !. Quels regards elle m’a lancés !. et c’est elle qui m’a donné cette clé. 

 Au même moment, le régisseur disait à Mme de Valeroye : 

 – Tu as entendu ce jeune homme ? il soupçonne le duc d’afficher une fausse misère. Mais de qui ou de quoi donc allait-il parler quand il s’est tout à coup arrêté ? 

 – C’est pour t’empêcher de trop insister, que je suis alors entrée. Laisse-moi faire, et je l’aurai bientôt confessé. 

 Ensuite, se mettant à rire, elle demanda à son honorable père : 

 – Hein ! crois-tu que j’ai assez bien joué la bonne fille avec lui ? 

 – Une vraie duchesse de Mabille ! ricana le régisseur qui connaissait son Paris. 

 Père et fille avaient grandement raison d’être aussi joyeux, car le hasard avait amené dans leurs filets le seul être qui pût les aider à découvrir ce mystère dont Valentine était venue chercher le mot à Valeroye. 

 On devine que le prétendu besoin de solitude et de repos n’était pour rien dans ce séjour, au cœur de l’hiver, c’est-à-dire en pleine saison des plaisirs et des fêtes, que faisait la grande dame dans ce village perdu. 

 Elle était accourue à l’appel de son père qui, après trois mois de recherches, avait fini par flairer un secret sous cette vente qui laissait le duc à peu près ruiné. 

 – Ainsi, te voilà séparée de ton mari ? avait demandé le régisseur à sa fille que, pour qu’on ignorât son arrivée, il avait été prendre en carriole à la deuxième station avant Valeroye. 

 – Oui. ce qu’il y a de mieux séparée. 

 – Définitivement ? 

 – Oh ! il n’y a rien de définitif ici-bas ! le jour où la fantaisie m’en prendrait, je saurais ramener à mes pieds le duc plus amoureux que jamais. 

 – Tant mieux ! tant mieux ! répéta Mercier d’un ton content qui étonna Valentine. 

 – Pourquoi tant mieux ? demanda-t-elle. 

 – Parce que je suis enchanté de voir que la réconciliation te sera facile. 

 Avec son père, Mme de Valeroye, paraît-il, ne dissimulait pas la somme d’affection qu’elle avait pour son mari, car elle reprit cyniquement : 

 – Une réconciliation avec le duc !. A quoi bon ? puisqu’il n’a plus le sou. 

 – Eh ! eh ! en es-tu bien certaine ? fit le papa d’un ton railleur. 

 – Ne m’as-tu pas écrit toi-même qu’il avait tout vendu dans le pays pour payer mes dettes et rembourser ma dot. ce qui, entre nous, n’a rien changé à ma position, car mes créanciers, au profit desquels cette dot est séquestrée, ne me laissent qu’une pension insuffisante. 

 – Oui, je t’ai écrit cela, fillette. mais, depuis, il m’est arrivé la doutance qu’il devait y avoir une anguille sous roche. Je crois bien que le duc est un faux pauvre. Aussi je t’ai fait venir pour que tu m’aides à trouver l’anguille. 

 – Où se cache-t-elle ? 

 – Voilà ce que sauraient nous apprendre les acquéreurs Boissard et Grandet. 

 – Eh bien, ne puis-je pas tenter de le leur faire dire ? demanda Valentine en se redressant splendide de beauté. 

 – Oui, oui, je te comprends bien. Le moyen eût peut-être été bon avec Boissard. le vieil amadou s’en flamme facilement. mais, par malheur, Baptiste quitté le pays. 

 – Reste l’autre. Grandet. 

 – Oh ! oh ! celui-là, ce n’est pas l’amadou… c’est pierre à fusil. Tu perdrais ton temps. 

 – Alors comment trouver l’anguille ? 

 – A moins de se fourrer dans la peau du notaire, je n’ai pas encore découvert le moyen. 

 – Est-ce aussi un amadou, ton notaire ? 

 – Non. C’est un vieux renard qui est complétemen revenu de bien des choses. sans compter qu’il es tout dévoué au duc. Rien encore à essayer de ce côté-là. 

 – Alors, que faire ? 

 – Cherchons, fillette, cherchons. 

 On voit maintenant combien Debruel était arrivé propos pour Valentine et le régisseur en quête de la fameuse anguille, soupçonnée déjà par Mercier et don les quelques mots imprudents, prononcés par le clerc leur avait confirmé l’existence. 

 Nous croyons inutile de dire avec quel empressemen Raoul accourut, le lendemain soir, au rendez-vous donne par la duchesse. Elle le tint sous le charme pendan deux longues heures que, de son côté, le père Mercie passa, immobile et sans lumière, dans une salle du rez de-chaussée. 

 Pour la rapidité de notre récit, nous n’entreprendrons pas de conter par le menu cette lente et habile séduction du jeune homme que, chaque soir, Mme de Valeroye renvoyait plus ardent, avec une espérance pour le lendemain. 

 Huit jours avaient suffi à la sirène pour, sans avoir paru rien demander, obtenir la confidence du peu que connaissait le clerc. 

 – Je sais enfin où est l’anguillee ! dit un soir Valentine au régisseur qui, après chaque départ de Debruel, arrivait empressé pour apprendre le résultat du tête-à-tête. 

 – Où est-elle ? 

 – Dans la caisse de Ducoudray. 

 – Euh ! euh ! fit le père d’un ton découragé, vilain endroit ! mon enfant. La pêche est interdite dans ce vivier-là. Bien hardi serait celui qui oserait y jeter la nasse. 

 – Oui, car, à ce que prétend Debruel, le notaire n’a confiance qu’en lui-même pour mettre la main dans sa caisse. 

 – Et il la ferme très-religieusement, cela va sans dire ? 

 – Chaque fois qu’il s’éloigne de son cabinet. 

 – Ducoudray a toujours été un homme à manies, gémit le bon régisseur. 

 Après une petite pause, pendant laquelle il dut chercher le moyen d’ouvrir une caisse que son propriétaire a le ridicule opiniâtre de tenir sans cesse fermée en son absence, Mercier reprit : 

 – De quelle genre est cette anguille ? 

 – Une enveloppe cachetée, portant la mention qu’elle contient un dépôt qui sera remis au duc à sa première réquisition. 

 – Et il ne sait rien de plus, ton jeune homme ? 

 – Absolument rien. sauf sur quel rayon et dans quel coin de la caisse elle se trouve placée. 

 Mercier, tout rêveur, se passa et repassa la main sur le menton, puis, d’un ton câlin : 

 — Dis donc, bébelle, fit-il. 

 – Quoi ? 

 – Tu es fièrement jolie, sais-tu ?. Et le clerc me paraît être pas mal entiché. On dit comme ça que l’amour donne du cœur au plus brave. Est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de demander au jeune homme de prouver sa bravoure ? 

 – En lui ordonnant de voler ? 

 – Oh ! voler, non, non. d’emprunter seulement. On lui promettrait de rendre le papier. Quitte à lui soutenir plus tard qu’il a mal entendu, si nous jugeons utile de garder l’anguille. 

 – Ce sera difficile à obtenir. 

 – Tu es si jolie, répéta le brave père. Et tu sais bien qu’on dit : Ce que femme veut, etc. 

 Mais cette fois, le dicton eut tort, car, si éperdument amoureux que fût le principal clerc, il résista énergiquement à toutes les séductions et, plus encore, à la promesse de la récompense qui devait suivre l’acte coupable qu’on exigeait de lui. Soit que la conscience le rendît fort contre lui-même, soit qu’il eût reconnu l’impossibilité d’exécuter le vol, il refusa d’obéir. tant ardemment que fût souhaité par lui, nous le répétons, le bonheur qui était promis à sa faute. 

 Quand la duchesse fut enfin forcée d’avouer à Mercier son échec complet, le digne homme, après s’être encore gratté le menton, lui adressa cette singulière demande : 

 – Connais-tu la locution : « Danser devant le buffet ? » 

 – Sans doute. 

 – Oui, mais sais-tu bien. très-bien. toutàfaitbien ce qu’elle signifie ? 

 – Assurément. 

 – Alors, ma belle, apprends-moi donc si ton jeune homme a dansé devant le buffet. Tu me comprends, n’est-ce pas ? 

 Mme de Valeroye avait si bien compris qu’elle éclata de rire en s’écriant : 

 – Oh ! dansé. jusqu’au plafond ! 

 – Bon ! fit tranquillement le père. Alors tout espoir n’est pas perdu. Nous allons tenter d’un dernier moyen. 

 Ce moyen était bien simple, mais il fut un coup de foudre pour Debruel. Quand, le soir suivant, il se glissa dans cette chambre où il était reçu depuis si longtemps, il aperçut, assis sur la chaise longue où, la veille encore, s’étendait Valentine, le cher régisseur qui, à son entrée, gémit d’un ton tout navré : 

 – Ah ! que c’est donc gentil à vous de venir mêler vos larmes aux miennes. 

 Après s’être interrompu pour laisser passer un sanglot, il reprit : 

 – Je sais qu’elle ne pouvait pas toujours demeurer ici, mais, que voulez-vous ? son départ m’a brisé l’âme. Ah ! je vais être bien seul à présent, infortuné père que je suis ! 

 – Mme de Valeroye est donc partie ? bégaya Raoul, plus pâle qu’un mort et tout souffrant d’une surprise douloureuse. 

 – Hélas ! oui, depuis ce matin. Une lettre l’a subitement rappelée. inutile d’ajouter qu’elle m’a chargé de bien vous remercier pour les livres’ que vous lui avez prêtés. 

 – Voilà tout ce qu’elle vous a dit pour moi ? prononça le clerc d’une voix étranglée. 

 – Absolument tout. Si, dans sa prochaine lettre, elle m’écrit quelque chose pour vous, je vous le ferai savoir. 

 Un second sanglot étouffa presque le malheureux père qui eut à peine la force d’ajouter en congédiant le jeune homme d’un signe de main : 

 – Venez quelquefois me voir. Nous parlerons d’elle. 

 Debruel profita de l’invitation. Aussitôt l’étude fermée, il accourait chaque soir chez le régisseur, qui lui répéta invariablement pendant deux mois : 

 – Rien ! toujours rien ! pas un mot ! Elle m’oublie. Ah ! que vous êtes donc aimable de me soutenir dans mon affliction ! 

 L’absence eut raison de l’énergie de Debruel. A mesure que le silence de la duchesse se prolongeait, le clerc sentait croître en lui la passion terrible que lui avait inspirée cette femme. Il lui prenait des envies soudaines et rageuses de se mettre à sa poursuite. Mais où l’atteindre ? Le régisseur lui avait vingt fois dit que ses lettres à sa fille, restées sans réponse, lui faisaient supposer qu’elle devait avoir quitté Paris. 

 Naturellement, tout, chez le clerc, se ressentit de cette sorte de folie amoureuse qui lui incendiait le cerveau. En voyant le jeune homme sombre, fiévreux, distrait, sans nul cœur à l’ouvrage, Ducoudray tenta de le faire parler. 

 – Je m’ennuie ! répondit Raoul, je m’ennuie à tel point que, comprenant qu’il me sera impossible de m’habituer à ce pays, je vous prie de chercher un autre principal clerc. 

 Le notaire fut si bien ébahi par cette décision que, sur le moment, il ne trouva pas un mot à répliquer et si, le lendemain, il n’en ouvrit pas encore la bouche, c’est qu’il s’était dit : 

 – Dans huit jours, il n’y pensera plus. C’est jeune et un peu coureur, il aura eu quelque querelle d’amoureux avec sa donzelle. 

 Le soir, quand Debruel annonça au régisseur la démission qu’il avait donnée à Ducoudray, le père de la duchesse se sentit peur. 

 – Diable ! pensa-t-il, si je le laisse filer de l’étude, l’affaire est manquée !... Ma foi ! Il m’a tout l’air d’être cuit à point. Je vais risquer le paquet. 

 Alors, prenant dans les siennes les mains du clerc, il débita d’un ton ému : 

 – Pardonnez-moi, cher ami, de ne pas ressentir aussi vivement le chagrin d’avoir bientôt à vous perdre, mais, aujourd’hui, j’ai le cœur tout occupé par la joie. Elle m’a écrit ! enfin, elle m’a écrit, la belle oublieusee ! 

 – Où est-elle ? s’écria le jeune homme sans avoir besoin de demander de qui Mercier parlait. 

 – Ah ! voilà ce qu’il m’est expressément défendu de vous dire. 

 Défendu ? 

 – Dame ! oui. et j’avoue que je ne sais pas pourquoi. En me donnant son adresse, elle ajoute : « Surtout n’en dis rien à ce volontaire de Raoul. » C’est écrit en toutes lettres. 

 Et prenant son air naïvement étonné, le régisseur s’exclama : 

 – A quel propos Valentine vous traite-t-elle donc de volontaire ? 

 Toute rébellion s’était éteinte en l’âme de l’amoureux. Esclave enfin dompté, il baissa la tête à la question du père et répondit d’une voix brisée : 

 – Volontaire !. oui, jadis. mais je n’ai plus la force de lutter. 

 – Tiens ! tiens ! fit Mercier toujours naïf, je lui écrirai cela dans ma réponse et vous signerez la paix ensemble. D’autant mieux qu’il ne doit pas s’agir d’une grosse querelle. Je gage que vous aurez refusé d’admettre le mérite d’un des poëtes favoris de Valentine. Je le connais, cet entêtement de madame ma fille ! Aussi quand elle me dit : « Tel poëte a bien du talent. » Au lieu de discuter, moi, je cède tout de suite en m’écriantt : Oh ! oui, l’animal !. et elle est contente. 

 Cette promesse, faite par le régisseur, de parler de lui dans sa réponse à Mme de Valeroye, rendit un peu de joie au jeune homme. Aussi, le lendemain, en le voyant entrer moins sombre dans son cabinet, le notaire qui, à ce moment, était debout devant sa caisse ouverte où il prenait l’argent qu’il allait envoyer à l’enregistrement, s’écria d’un ton amical : 

 – Il paraît que nous sommes, ce matin, de moins méchante humeur, Monsieur l’ennuyé qui, hier, parliez de me quitter. 

 L’espérance de revoir bientôt la duchesse ne pouvait que mieux faire persister Raoul en son projet de départ. Donc, tout en examinant bien, par dessus l’épaule du notaire, si l’enveloppe se trouvait toujours au même endroit de la caisse, il répliqua d’une voix brève : 

 – Aujourd’hui comme hier, monsieur Ducoudray, je vous prie de prendre au sérieux ma demande d’être remplacé. 

 – Ah ! ça, vrai ? vous ne voulez donc plus être notaire ? 

 – Si mais il m’a été fait des offres pour une charge à Paris. 

 Le notaire crut de sa dignité de ne pas vanter sa marchandise dédaignée et, tout en refermant la caisse, il reprit froidement : 

 – Partez, quand il vous plaira, mon cher monsieur Debruel. 

 – Aussitôt que j’aurai mis mon répertoire au courant, ajouta le clerc en se réservant ainsi un délai que sa volonté, suivant les circonstances, rendrait plus ou moins long. 

 Et il vécut dans l’attente anxieuse de la prochaine lettre de la duchesse. Elle se fit espérer plusieurs jours et ce fut un jeudi soir, à son arrivée chez le régisseur, que Raoul fut enfin accueilli par ces motss : 

 – J’ai encore reçu des nouvelles. 

 – Vous parle-t-on de moi ? demanda le jeune homme en tremblant. 

 – Mieux que cela. J’ai trouvé dans ma lettre un pli cacheté pour vous que je vais vous remettre. 

 Mercier, tout en parlant, avait tiré de son portefeuille un billet mignon sous enveloppe e scellée. Avant de le livrer, il le garda un moment à la main en disant avec cette bonhomie dont nous avons déjà fait l’éloge : 

 – Vous savez, Debruel, que je ne tiens pas à connaître une syllabe de ce qu’il y a là-dedans. Je ne veux pas être mêlé à vos bouderies d’enfants. Bien que les solides principes de ma fille me garantissent qu’il n’est rien de coupable entre vous, je me soucie peu du rôle de confident. C’est par trop bête de se fourrer entre l’enclume et le marteau. 

 Les doigts de l’amoureux garçon se refermèrent convulsifs sur la lettre quand le régisseur la lui donna et il la mit dans sa poche, craignant, s’il la lisait tout de suite, qu’un changement de physionomie inspirât quelque soupçon à ce candide et confiant papa. 

 – Va, va, mon beau merle, tu finiras par chanter l’air que nous te demandons, ricana Mercier, resté seul, en regardant s’éloigner à grands pas le clerc qui avait hâte d’être seul pour ouvrir le billet. 

 Arrivé dans sa chambre, quand Raoul fut sur le point d’en briser le cachet, sa main trembla et une sueur glacée lui perla au front. 

 – Mon sort est là-dedans, se dit-il alors en frisson nant. 

 Mais son hésitation fut courte. D’un doigt fébrile, il déchira l’enveloppe et, le papier déplié, ce fut d’un regard étincelant de passion qu’il lut ces mots : On attendra jusqu’à mardi, hôtel des Trois-Rois, Cologne. Décidez-vous ? Ces deux lignes n’étaient suivies d’aucune signature. 

 – Dans cinq jours, je la reverrai ! murmura-t-il d’un ton chaud d’ardeurs frénétiques. 

 Mais aussitôt lui revint en mémoire la condition mise à sa défaite par Mme de Valeroye et, blême, sombre, il répéta : 

 – Comment ? comment ? 

 Le triomphe de Valentine était complet, car Raoul n’en était plus qu’à chercher le moyen d’exécuter le crime qu’on lui avait commandé !!! 

 Toute la nuit il veilla inutilement à la poursuite de ce moyen et, après cette insomnie horrible, il arriva à l’étude sans avoir pu rien inventer. 

 Comme il se trouvait en retard, tous les autres clercs étaient déjà installés à leurs places. Ce manque d’exactitude de la part de celui qui devait donner l’exemple de la ponctualité ne pouvait pas manquer d’être relevé par le joyeux Blagadas qui, au moment où Raoul passait à sa portée, l’arrêta en lui disant : 

 – Si vous m’invitez pour en manger, je l’aime avec un peu d’ail. 

 – Manger quoi ? 

 – Le lièvre que vous avez été tirer ce matin avant de venir à l’étude. 

 Debruel, peu en train de rire, se contenta de hausser brusquement les épaules sans rien répliquer et il gagna son cabinet. 

 – Pardon, je croyais que vous vous étiez donné un petit air de chasse, ajouta le Gascon en le voyant s’éloigner. 

 Suivant une habitude établie, le premier clerc commençait la journée par présenter à la signature du notaire tous les actes qui, la veille, avaient été dressés par l’étude. Raoul prit donc la liasse qui l’attendait préparée sur son bureau, et il pénétra chez Ducoudray. 

 Cette fois encore il trouva le tabellion qui, debout devant sa caisse, vérifiait les différentes sommes déposées, la veille, jour de marché, par les paysans qui l’avaient chargé d’en trouver le placement. 

 – Ahh ! bien, je suis à vous, mettez cela sur mon bureau, fit le notaire en le voyant arriver pour les signatures. 

 Et, la laissant ouverte puisqu’il allait y revenir, il s’éloigna de la caisse pour se rapprocher de sa table près de laquelle attendait Raoul après y avoir posé la liasse à parapher. 

 Ducoudray n’en était qu’à sa deuxième signature quand, tout à coup, une tempête de rires désordonnés s’éleva dans l’étude. 

 – Allons, bien ! voilà mon fou de Blagadas qui commence sa journée, pensa le brave notaire. 

 Puis, comme une autre joyeuse salve se fit entendre à nouveau, il se mit à parapher au plus vite, en se disant : 

 – Il n’y a pas de bon sens à faire rire le monde comme cela ! Quelles balivernes impossibles cet enragé Gascon est-il en train de leur conter ? 

 En effet, la plaisanterie, faite par Blagadas au principal clerc, avait donné le branle. Comme d’habitude, tous les jeunes gens s’étaient réunis pour dauber sur le Gascon afin de l’amener à une de ses excentriques histoires. 

 – Dis donc, Blagadas, toi qui aimes tant le gibier à l’ail, t’es-tu jamais donné beaucoup d’indigestions en mangeant les lièvres tués par toi-même ? 

 – Non, messieurs, non. Je vous avoue même que j’en serais encore à connaître le suave et aristocratique parfum de l’ail si je n’avais eu jamais que l’occasion de le goûter dans des lièvres tués par moi. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je dédaigne de chasser le lièvre, cet animal qui fuit lâchement. 

 – Sapristi ! alors quelle bête te faut-il donc au bout de ton fusil ? 

 Blagadas prit un petit air blasé et répondit d’un ton tranquille : 

 – Je n’aime qu’à chasser le tigre. 

 C’était cette réponse qui avait motivé le premier ouragan de rires entendu par le notaire paraphant ses actes. 

 Quand le tumulte se fut un peu calmé, une voix reprit : 

 – Tu as chassé le tigre ? toi ! 

 – Comme j’ai l’honneur de vous le dire. 

 – Où ça ?. Dans l’Inde peut-être ?. Aie donc l’impudence de soutenir que tu as été dans l’Inde. 

 – Oui, oui, pousse-nous cette blague-là... Nous nous cotiserons pour te donner un sou si tu prétends avoir été dans l’Inde, cria le chœur. 

 Calme, impassible, dédaigneux, Blagadas laissa passer l’orage, puis d’un ton désolé : 

 – Pasques-Dieu !. Messeigneurs, fit-il, je rougis de vous voir ainsi vous traîner dans les rengaînes !. Ne peut-on pas tuer son tigre sans être obligé de se trouver dans l’Inde ! 

 – Alors, où as-tu chassé le tigre ? 

 Le Gascon fit une courte pause avant de répondre et, quand le silence se fut bien établi, il prononça gravement : 

 – Apprenez que j’ai chassé le tigre dans le département de Seine-et-Oise. 

 La trombe de gaieté se déchaîna stridente, désordonnée, et vint à nouveau retentir aux oreilles de Ducoudray, qui se mit à signer ses actes à toute vapeur en se disant : 

 – Il faut pourtant que j’aille écouter les turlupinades de ce farceur de Blagadas. Ce doit être bien drôle, car je les ai rarement entendus pouffer de pareille force. 

 Alors, comme il avait enfin terminé é, il renditla liasse à Debruel, qui retourna dans son cabinet en oubliant de refermer la porte de communication. 

 Aussi, vingt secondes ne s’étaient pas écoulées depuis qu’il était revenu s’asseoir devant son bureau, que Debruel, en levant les yeux, aperçut le notaire qui, dans son cabinet, se dirigeait sur la pointe des pieds vers le couloir de dégagement où se trouvait la porte derrière laquelle il avait l’habitude d’écouter Blagadas. 

 Bien souvent déjà Raoul avait surpris le patron allant aux écoutes et il en avait ri. Cette fois, il devint pâle d’une subite émotion et il murmura : 

 – Si j’osais !!! 

 C’est qu’il venait de se rappeler qu’en arrivant pour faire signer Ducoudray, il l’avait trouvé devant la caisse ouverte, et que, sans la fermer, celui-ci s’était dirigé vers sa table pour parapher. Or le notaire, aussitôt sa dernière signature donnée, avait marché de sa table au vestibule. Donc, le coffre-fort devait être toujours ouvert ! 

 – Je n’ai que vingt pas à faire pendant qu’il va écouter ! pensa le jeune homme auquel le cœur battait à se rompre. 

 Et il se leva lentement de sa chaise au moment où, dans l’étude, Blagadas disait : 

 – Messieurs, je vais avoir l’insigne honneur de vous conter ma chasse au tigre dans le sauvage département de Seine-et-Oisee ! 

 Au même instant aussi, le notaire, parvenu à son poste d’écouteur, entre-bâillait légèrement la porte et tendait l’oreille : 

 – J’arrive à temps. Cela ne fait que commencer, marmotta-t-il, joyeux, en entendant l’annonce du Gascon. 

 Dans l’étude, chacun des clercs s’était subitement fait attentif. 

 Pour aider à la parfaite intelligence de la scène qui va suivre, nous croyons devoir mettre sous les yeux du lecteur le plan de l’étude de Ducoudray. 

 A. Vestibule donnant entrée de la rue dans l’étude. 

 B. Etude. 

 C. Cabinet de Debruel. 

 D. Cabinet du notaire. 

 E. Couloir de dégagement entre le cabinet de Ducoudray et le vestibule, avec escalier montant au logement du notaire, et petite porte ouvrant sur l’étude, derrière le pupitre de Blagadas. 

 1... Chemin fait par le notaire de sa table à la petite porte derrière laquelle il a écoulé le récit. 

 2. Caisse. 

 3. Chemin fait par Debruel de sa table à la caisse ouverte. 

 4. Pupitre de Blagadas. 

 5. Pupitre du troisième clerc. 

 6. Table des autres clercs. 

 7. Banquette pour les clients. 

 Blagadas commença : 

 – D’abord, messieurs, permettez-moi de vous donner ce conseil dicté par l’expérience. Méfiez-vous toujours des amis qui vous diront : « Venez donc un de ces jours tirer un lièvre chez moi. Ne vous embarrassez pas de l’attirail de chasseur, car je vous fournirai tout ; j’ai pour vous un excellent fusil et un vrai chien. De plus, bonne table et bon lit. Apportez seulement un gilet de flanelle de rechange. » 

 Méfiez-vous, je le répète, oh ! méfiez-vous de ces promesses. J’y ai été pris. 

 Quand j’arrivai, moi douzième, chez mon prometteur, il s’écria : « Je suis débordé ! » et il profita de ce débordement pour m’offrir, au lieu du bon lit annoncé, un matelas sur le billard. La moitié de ce billard était déjà occupée par un notaire vorace dont la gourmandise et les entrailles n’avaient jamais pu se mettre d’accord à propos du melon. 

 – Ah ! Ah ! voici son notaire habituel qui apparaît. je m’étonnais de le voir en retard, pensa gaiement Ducoudray. 

 Cependant, Raoul, arrivé sans bruit sur le seuil de la communication des deux cabinets, avançait sa tête blême pour s’assurer, avant de mettre le pied dans le bureau du patron, si le coffre-fort n’était pas fermé. 

 Ainsi qu’il l’avait prévu, la caisse était restée ouverte. 

 – Je passai une nuit blanche sur mon billard, continuait Blagadas. Il me fut impossible de fermer même un seul œil, car, de dix en dix minutes, le notaire se levait pour aller je ne sais où en grognant furieux : « J’aurais dû m’en douter. chaque fois que je tâte du melon, je ne la rate jamaiss !... » 

 Au point du jour, on sonna le départ en chasse. Le maître de la maison qui s’était engagé à nous armer de fusils, ne put en offrir que trois., dont un à pierre ! Je dois à la vérité d’avouer qu’il mit à notre disposition seize baïonnettes que les autres refusèrent., moi, j’en pris une. 

 – Pourquoi faire ? interrompit aussitôt une voix curieuse. 

 – Pour m’asseoir, en cas de fatigue. J’aime peu à me reposer sur le gazon humide. Donc, nous n’avions que trois fusils ! Les douze chasseurs se divisèrent en patrouilles de quatre personnes qui furent attachées au même fusil qu’elles devaient tirerr à tour de rôle. Puis on se mit en route, chacun ayant en carnassière son gilet de flanelle de rechange. 

 Vous n’avez pas oublié qu’on m’avait promis un chien si bon, si parfait chasseur que c’était à croire qu’il devait rapporter. même des intérêts. Malheureusement, toute la meute, pour douze tireurs, se composait d’un seul chien, bête mélancolique qui, au lieu de nous précéder, persistait à nous suivre de loin, de très-loin. comme si nous empestions le musc. Tous les cent mètres ce chien s’asseyait et se mettait à pleurer. L’animal était originaire de la Suisse et il avait le mal du pays. Il regrettait ses pics neigeux, ses lacs bleus et sa statue de J.-J. Rousseau. 

 Pour l’animer un peu, son maître avait un flageolet sur lequel il lui jouait le Ranz des Vaches. Cet air national ravivait un moment le quadrupède qui bientôt refondait en larmes. 

 Il est inutile de vous apprendre qu’il n’était pas chasseur ; sa première profession, à Genève, avait été de tourner la roue chez un coutelier. J’ajouterai qu’il était veuf depuis deux ans. 

 Pendant cette partie de l’histoire, Debruel était entré dans le cabinet du patron. Lentement, à tout petits pas qui glissaient, l’œil fixé sur le bas de la longue redingote du notaire qui pointait dans le couloir, il avançait insensiblement vers la caisse. 

 De son côté, Ducoudray, plaqué sur sa porte entre-bâillée, retenait son rire en se répétant avec une curieuse impatience : 

 – Et le tigre ? Il ne vient donc pas, le tigre ? 

 Blagadas avait poursuivi : 

 – Tous les quarts d’heure notre marche était coupée par une halte, soit pour rappeler le chien avec le flageolet, soit pour attendre le notaire disparu dans un buisson où nous l’entendions maudire le melon. En homme de sens, il avait attaché son mouchoir à sa canne, et il hissait toujours ce drapeau au-dessus de la touffe qui l’abritait, afin de prévenir l’imprudence de celui qui, croyant à du gibier sous la broussaille, aurait voulu tirer au jugé. 

 Quant à la chasse, pas un lapin ! 

 Enfin nous vîmes un corbeau !!! 

 On l’ajusta vite avec le fusil à pierre. 

 Mais la batterie refusa positivement de fonctionner. Ce fusil n’avait pas vu le feu depuis Fontenoy, où s’en était servi le bisaïeul de notre hôte. Ce dernier nous affirma que le fusil, en souvenir de cette mémorable bataille, avait fait le serment de ne plus jamais tirer que sur les Anglais. genre de gibier qui nous était interdit par les traités actuels. 

 Tout à coup nous aperçûmes un des chasseurs qui nous précédait d’une centaine de pas se livrer à une singulière manœuvre. Il s’était arrêté net devant un taillis. Puis, le regard attaché sur l’objet découvert, il avait prudemment, doucement, marché à reculons. Parvenu à une certaine distance, il s’était retourné et, dans une course insensée, il arrivait à nous pâle comme un mort et muet d’effroi. 

 On le fit immédiatement changer de gilet de flanelle, ce qui lui rendit la parole : 

 – Là. dans le taillis. j’ai vu un. 

 – Un quoi ? 

 – J’ai vu un tigre ! 

 – Un tigre e !!! 

 Cette révélation nous fit froid dans le dos. Nous changeâmes tous de gilets de flanelle. car on n’est pas sans éprouver une émotion quand on cherche un lapin et qu’on trouve un tigre auquel on ne peut opposer que trois fusils dont un a fait son serment à Fontenoy. 

 La flanelle sèche nous procura pourtant une certaine indignation. 

 – Un tigre !.en Seine-et-Oise !..et à la veille des élections ! 

 – C’est une manœuvre du Gouvernement pour écarter l’électeur des urnes ! 

 Le compagnon qui avait découvert le tigre tremblait toujours comme la feuille. On lui remit son ancien gilet de flanelle ; il était mouillé, mais c’était une prévenance de notre part. Ce trembleur était un conseiller à la Cour des Comptes. Pour le rassurer il fut embrassé par un des nôtres, maître fumiste. Le danger rapproche les castes !!! 

 – S’il n’y avait encore que cet animal dit-il, réconforté par la caresse. 

 – Hein ?... Quoi ? 

 – Celui-ci est un jeune. un bébé tigre ! Le père et la mère doivent rôder dans les environs pour lui trouver pâture. Ils guettent un passant isolé. Il faudrait prévenir le notaire qui a la rage de réfléchir dans les broussailles. 

 Effectivement, à trente pas, le drapeau blanc hissé sur un buisson nous indiquait le refuge momentané de ce martyr du melon. 

 A ce point du récit, Raoul venait de poser la main sur l’enveloppe et Ducoudray, comprimant son rire, était en train de se dire : 

 – Ereinte-t-il assez les notaires, ce chenapan-là ! 

 Le Gascon avait continué : 

 – Au collége, on ne vous apprend pas à chasser le tigre. Nous songions donc à une retraite prudente, quand. ô miracle !. l’exemple du courage nous fut donné par le mélancolique chien suisse. Une seule seconde avait suffi pour la métamorphose de ce compatriote de Sismondi et du Gruyère. Son indolence fit place à une animation soudaine, l’œil s’alluma, la queue frétilla et l’animal prit sa course vers le repaire du tigre, dans lequel il pénétra bravement. 

 Nous entendîmes ses aboiements. Puis le silence se fit. Le tigre l’avait-il étranglé !!! 

 Ce Suisse nous avait inspiré son intrépidité. On courut au massif sur lequel on braqua les trois fusils. Celui de Fontenoy refusa de se parjurer, mais les deux autres firent feu, et, du taillis ainsi fusillé, nous vîmes s’élancer. devinez quoi ? une levrette en paletot d’étoffe tigrée. 

 Cette charmante bête appartenait à la femme du maire. Rosalie (c’était son nom) errait depuis cinq jours dans la campagne, avec ce chaud vêtement que sa maîtresse, aux premiers froids, lui avait confectionné avec un vieux tapis imitant la fourrure du tigre. 

 Rosalie venait d’échapper à la brûlante attaque du Suisse, veuf depuis deux ans. Nous avions pris pour un indomptable courage ce qui n’était que l’ardeur lascive d’un débauché qui a senti une proie facile. Nos deux coups de feu avaient tué net, avant le triomphe, ce Faublas à quatre pattes. 

 – Après tout, dit un de nous, cette mort est venue terminer ses souffrances d’exilé ! 

 – Lui ! un exilé ! s’écria son maître, exilé ! c’était un poseur qui voulait se rendre intéressant. Appelez-le un contumax ; car il avait passé la frontière pour avoir étranglé un huissier. 

 Nous rentrâmes tous bredouille ; excepté le notaire qui, pour s’être trop découvert, rapportait un rhume de cerveau. oui, de cerveau. car tout chemin mène à Rome. 

 La nuit suivante, sur mon billard, je fus réveillé par une formidable détonation. C’était le fusil de Fontenoy qui trouvait bon de partir tout seul. 

 Quand Ducoudray, les yeux mouillés de joyeuses larmes, et riant encore, revint dans son cabinet, il le trouva désert. 

 Et, comme il avait un inventaire qui le réclamait au dehors, il s’en alla après avoir refermé sa caisse. 

 Laissé libre par son patron de partir à sa volonté, Raoul signifia, le soir même, à Ducoudray que, le lendemain, il se mettrait en route pour Paris. Bien qu’il fût à peu près certain qu’un long temps s’écoulerait avant que le notaire s’aperçût de la disparition de l’enveloppe du milieu des papiers importants parmi lesquels elle avait été confondue, le jeune homme tenait à s’éloigner au plus vite. 

 Le tabellion voulut dissimuler jusqu’à la fin l’énorme crève-cœur que lui causait le renversement de tous ses projets, et ce fut d’une voix calme qu’il répondit à celui dans lequel il avait cru trouver un successeur : 

 – Partez, monsieur Debruel, et puissiez-vous rencontrer à Paris ce bonheur, peut-être monotone, mais assuré, qui vous attendait ici. 

 Le jeune homme alla ensuite faire sa visite d’adieux au père Mercier. 

 Connaissant, puisque c’était lui qui l’avait conseillé à sa fille, le contenu du billet adressé à Raoul par la duchesse, le régisseur éprouva une joie secrète à l’annonce de ce départ. Mais comme il se pouvait aussi que Debruel s’éloignât pour ne pas succomber à la tentation, le rusé compère, afin de s’assurer si le vol était exécuté, tendit un traquenard au clerc qui s’y laissa prendre. 

 – Vraiment ! vous nous quittez ? s’écria-t-il. Voici une nouvelle à laquelle je ne m’attendais guère et je gage que ma fille sera aussi étonnée que moi. Je m’empresserai de l’en avertir dès que je saurai où lui écrire. 

 Ces derniers mots firent tressaillir Raoul auquel le régisseur ne laissa pas le temps de parler. 

 – Oui, reprit-il aussitôt, Valentine, dans sa lettre’de ce matin, m’annonce qu’elle part sans bien savoir encore vers quel endroit elle se dirigera. 

 – Elle n’est donc plus à Cologne ? s’écria Debruel. 

 Il y avait dans cette exclamation un tel accent de désespoir qu’il rassura complétement l’honnête Mercier. 

 – Bon ! se dit-il. Ce garçon part pour courir après Valentine ; donc il a le papier en poche. 

 Puis, comme c’était un gars prudent qui ne se laissait pas prendre sans vert, et qu’il était censé ignorer la teneur de l’avis envoyé par sa fille au clerc, sa figure exprima l’ébahissement le plus complet en même temps qu’il demandait : 

 – Comment, diable ! connaissez-vous son séjour à Cologne. Ce n’est certes pas moi qui vous l’ai appris. Etait-ce donc dans le petit billet que je vous ai remis ? 

 – Oui, ces quelques mots, datés de Cologne, m’ont prouvé qu’elle se trouvait en cette ville. 

 Maintenant qu’il savait à quoi s’en tenir, le régisseur, qui n’avait plus qu’à raccrocher la maille, s’empressa d’ajouter : 

 – Et elle doit s’y trouver encore, car en me disant qu’elle va quitter Cologne, ma fille parle de son départ retardé de deux ou trois jours parce qu’elle doit attendre je ne sais quoi… sans doute des toilettes qu’on lui expédie de Paris. 

 L’effroi de Raoul s’était calmé à ces paroles qui lui prouvaient que, fidèle au rendez-vous donné, la duchesse resterait à Cologne jusqu’au jour fixé. 

 Alors qu’il s’éloignait après ses adieux au régisseur, si Debruel s’était brusquement retourné, il aurait surpris Mercier exécutant une joyeuse gambade tout en murmurant : 

 – L’affaire est dans le sac !!.. et le mieux est que cet idiot ne pourra jamais m’accuser d’avoir été pour quelque chose dans son affaire. 

 Deux jours après, Raoul descendait à l’hôtel des Trois-Rois, à Cologne, sans se douter qu’un télégramme, expédié par le régisseur, avait prévenu la duchesse de son arrivée. 

 Depuis trente-six heures qu’elle avait reçu cette nouvelle, Valentine, en joueuse de mauvaise foi qu’elle était, n’avait pensé qu’à se soustraire à l’exécution du marché. 

 – Il est trop amoureux pour n’être pas confiant, se disait-elle. 

 Mais Debruel, qui n’avait pas été assez fort pour résister au crime, retrouva toute son énergie pour exiger le prix de sa faute. 

 Nous n’insisterons pas sur ce que la duchesse, deux heures avant l’arrivée du train qui allait amener sa dupe, déploya d’art et de combinaisons coquettes pour la provocante toilette négligée dans laquelle elle voulait se laisser surprendre. Qu’il suffise de savoir que sa femme de chambre, Mlle Pamela, une fine connaisseuse, la trouvant belle à faire se damner un saint, se permit cette flatteuse approbation : 

 – Une pareille toilette, c’est plus fort que du poivre rouge. 

 Le jeune homme venait à peine de pénétrer dans l’hôtel que Mme de Valeroye en était prévenue par la camériste qu’elle avait envoyée au guet. Certaine que Raoul allait apparaître, Valentine l’attendit, voluptueusement couchée sur son divan, en une pose étudiée qui excita encore plus vive l’admiration de Paméla. 

 – Elle s’entend fièrement à se mettre sous les armes ! murmura cette fille. 

 La duchesse espérait pouvoir, en un premier moment de fascination, obtenir de Debruel le papier mystérieux. Bien décidée à faire encore, suivant l’expression de son père, danser le clerc devant le buffet, elle voulait qu’il dansât au moins émerveillé. 

 Mais la duchesse en fut pour ses frais de guerre, car, non-seulement Raoul ne fut pas à ses pieds après les dix minutes qui suivirent son entrée à l’hôtel, mais il s’écoula plus d’une heure avant qu’on frappât à la porte et, au lieu de celui qu’on attendait, ce fut un maître d’hôtel qui apparut. 

 Il n’avait d’autre mission que de présenter à Mme de Valeroye la carte d’un voyageur, fraîchement débarqué, qui lui adressait, par ambassadeur, ses plus respectueux hommages. 

 Valentine crut à de la timidité de la part du clerc qui n’osait pas se présenter sans y avoir été formellement autorisé, et elle répondit au porteur de la carte : 

 – Dites à cette personne que je serai heureuse de recevoir sa visite. 

 Certaine que la permission allait faire accourir Raoul, elle reprit sa pose et Paméla fut se mettre à la porte, prête à ouvrir au premier coup de l’arrivant. 

 Mais l’arrivant n’avait pas encore frappé au bout d’une autre heure ! 

 Puis une partie de la journée s’écoula sans que Debruel eût donné d’autre preuve de sa présence à l’hôtel que cette carte envoyée par un valet. 

 Enervée et, surtout, inquiétée par cette attente, Mme de Valeroye crut que le maître d’hôtel avait oublié de remplir sa commission et elle se décida à expédier Paméla aux nouvelles. 

 Dix minutes après, la soubrette était de retour, l’air penaud et semblant ne pas oser parler sans qu’on l’interrogeât, tant ce qu’elle avait à dire était peu agréable à entendre pour sa maîtresse. 

 – A-t-il donc quitté l’hôtel ? demanda Valentine, se décidant à questionner en voyant l’hésitation de Paméla. 

 – Non, madame, il y est toujours. Deuxième étage, chambre 27. juste au-dessus de nous. 

 – Tu en es certaine ? 

 – Absolument certaine, puisque je suis entrée chez lui. 

 – Il était absent ? 

 – Non, il dînait., et d’un bel appétit, je vous l’affirme. On prétend que les amoureux ne mangent pas. Celui-là fait exception. 

 – On avait oublié de lui porter ma réponse, et il attendait toujours, n’est-ce pas ? 

 A cette question, la camériste baissa le nez sans répondre. 

 – Voyons, parle ! fit sèchement la duchesse impatiente. 

 – Puisque madame l’exige, je lui dirai que M. Debruel sait parfaitement que vous l’avez autorisé à vous rendre visite. 

 – Pourquoi ne vient-il pas ? 

 – C’est aussi ce que je lui ai demandé. 

 – Et quelle a été sa réponse ? 

 – Ah ! une réponse bien drôle. Je croyais qu’il allait bondir de joie. Pas du tout ! il a fait des grands yeux et il m’a dit d’un air tout surpris : « Mais je n’avais nullement sollicité l’honneur de présenter mes hommages à Mme la duchesse. » 

 – Alors dans quel but m’a-t-il envoyé sa carte ? demanda brusquement Valentine, sentant, à la tournure que prenaient les choses, une crainte sourde s’éveiller en elle. 

 – C’est aussi l’observation que je lui ai faite. 

 – Eh bien ? 

 – Alors il m’a dit que. 

 – Que ? répéta la duchesse avec un commencement d’irritation. 

 – Que, s’il avait envoyé sa carte, c’était pour vous prévenir de son arrivée. 

 – Et puis ? 

 Cette fois, Paméla parut encore plus embarrassée et elle regarda sa maîtresse d’une façon si hésitante que celle-ci lui secoua le bras avec une rage nerveuse en s’écriant d’un ton emporté : 

 – Mais, parle donc, triple sotte ! Faut-il t’arracher une à une les paroles de la bouche ? 

 – C’est qu’il a ajouté à sa réponse une telle phrase, que le respect que je dois à madame m’empêche de. 

 – Laisse là ton respect, ma fille, et pour Dieu ! ne m’agace pas avec tes simagrées. apprends-moi vite ce qui en est. 

 Paméla vit qu’il ne fallait plus continuer sa comédie de soubrette scandalisée par le trop de sans-gêne avec lequel on avait traité sa maîtresse et elle répondit carrément : 

 – Il a dit que, loin de penser à vous rendre une visite, c’était lui qui attendait la vôtre. 

 – Il a dit celaa ! fit Valentine en se redressant superbe de fierté. 

 – Oh ! il n’a pas dit que cela ! appuya la camériste, qui, pendant qu’elle y était, tenait à faire bonne mesure. 

 – Quoi donc encore ? 

 – Non-seulement il a prétendu qu’il comptait sur votre visite, mais il a osé fixer l’heure à laquelle il voulait vous recevoir. 

 Et Paméla, un peu moins hardie, regarda le bout de ses souliers, en achevant sur un ton de pudeur effarouchée : 

 – Il m’a chargée de prévenir madame qu’il l’attendrait à minuit. 

 Il n’était pas entré dans les prévisions de la duchesse qu’elle rencontrerait de pareilles exigences en Raoul qu’elle regardait comme son esclave soumis. 

 Une colère froide s’empara d’elle en se voyant ainsi traitée par celui qu’elle avait compté jouer haut la main. Alors, éclatant d’un rire plein de mépris, elle s’écria : 

 – Ce misérable est fou ! 

 – C’est ainsi que je l’ai appelé. Madame veut-elle savoir ce qu’il a encore répondu ? demanda timidement la soubrette. 

 – Oui. 

 – Il a dit : Fou, soit !. Mais avertis bien ta maîtresse que si, à minuit et demi, au plus tard, elle n’est pas chez moi, je brûlerai le papier qu’elle est si curieuse de connaître. 

 Recevoir la loi quand on était si certaine d’imposer ses conditions, c’était un rude coup porté à l’orgueil de Mme de Valeroye ; mais, pour avoir raison de cet orgueil, il y avait la nécessité impérieuse de connaître le secret de l’enveloppe. 

 Réduite à la pension que le tribunal lui avait réservée sur le revenu de sa dot séquestrée, il fallait à cette femme l’or qu’elle jetait à pleines mains aux caprices insensés de sa soif de luxe. En lui inspirant le soupçon que la pauvreté du duc n’était pas véritable, son père avait réveillé en elle une cupidité qui lui montrait encore des millions à dévorer. 

 Bien persuadée qu’elle reprendrait son pouvoir sur le duc dès qu’ils se retrouveraient en présence, elle voulait, avant de tenter l’épreuve, s’assurer si elle en valait la peine ; en un mot, savoir si son époux possédait vraiment ces richesses cachées qu’elle arracherait à sa faiblesse passionnée. 

 Or, ce papier, que Raoul offrait de lui livrer à minuit, devait contenir la vérité sur la situation de M. de Valeroye. 

 Donc il lui fallait l’avoir. coûte que coûte. 

 De là vint que Mlle Paméla éprouva une bien agréable surprise. Elle, qui pestait toujours contre l’habitude de veiller qu’avait la duchesse et qui la faisait coucher si tard, fut autorisée, ce soir-là, quand il était tout au plus onze heures et demie, à gagner sa chambre. 

 En quittant sa maîtresse qu’elle venait de mettre au lit, la soubrette ne se trompa pas sur ce besoin subit de sommeil eprouvé par celle qui, d’ordinaire, ne s’endormait pas avant deux heures du matin et elle s’en alla en se disant avec un sourire : 

 – Eh ! eh ! on m’a tout l’air de penser à mettre les pouces. Le jeune homme a bien fait de tenir bon. 

 A minuit, on frappa doucement à la porte de Debruel qui ouvrit, et la duchesse, sans aucun embarras pudique, apparut, belle au possible, dans un ravissant peignoir, d’où émergeaient ses blanches épaules. 

 – Vous avez l’enveloppe ? interrogea-t-elle sans autre préambule. 

 Le clerc ouvrit le tiroir d’un meuble. 

 – La voici, dit-il. Le cachet, apposé par le duc, est encore intact. Je n’ai pas voulu, si ce papier n’est point celui espéré par vous, que vous puissiez m’accuser de l’avoir changé. 

 Valentine avança les doigts vers l’enveloppe, mais Raoul la saisit au poignet et, de l’autre main, repoussa le tiroir. 

 Puis, sans prononcer une parole, il la regarda dans les yeux. Ce silence était éloquent. Il était celui de l’homme décidé à ne livrer qu’au comptant. 

 Néanmoins, bien qu’elle devinât une résolution inébranlable chez le jeune homme, la duchesse tenta encore de se faire accorder du crédit. 

 – Vous ne voulez pas m’obtenir de moi-même ? demanda-t-elle d’une voix dont l’intonation mélodieuse et un peu suppliante fit frissonner Raoul dans tout son être. 

 Mais il se raidit contre sa faiblesse et, brutalement, il répondit : 

 – Non. non. vous m’avez acheté mon honneur., payez !!! 

 Le lendemain matin, Paméla, en entrant dans la chambre de sa maîtresse, retrouva au lit madame de Valeroye qui, accoudée sur ses oreillers et les yeux étincelants de joie, lisait, pour la dixième fois peut-être, un papier déplié. 

 La camériste était trop fine mouche pour croire, surtout en la voyant si absorbée en cette lecture, que la duchesse n’avait pas quitté sa chambre. 

 – Il paraît que le jeune homme n’a pas eu à brûler son papier à minuit et demi, pensa-t-elle. 

 Ce secret, que Valentine connaissait enfin, devait être d’une importance extrême, car, le jour même, pour le consulter sur ce qu’elle avait à faire, elle écrivit à son père une longue lettre à laquelle le régisseur répondit ces quatre mots : 

 « Attendre et ménager Debruel. » 

 Sans cette recommandation paternelle, la duchesse aurait complétement oublié Raoul, envers lequel elle se croyait quitte. Elle revint donc au jeune homme dont l’amour, loin de s’éteindre par la possession, s’était allumé plus violent. L’existence devint un supplice épouvantable pour le malheureux stupidement affolé de cette créature sans cœur, froidement cruelle, insensible à tout bon sentiment, qu’il ne put se rendre favorable qu’en subvenant à ses prodigalités et en dépensant follement l’argent qu’il avait destiné à l’achat d’une étude. 

 – Je me tuerai quand je serai ruiné, se répétait-il en voyant s’amoindrir de plus en plus le capital qui constituait son modeste patrimoine. 

 Bien que la duchesse se fût éloignée de Cologne pour courir à travers l’Allemagne, la correspondance, entre le père et la fille, s’était suivie, impatiente du côté de Valentine, fort laconique de la part du régisseur qui, un beau jour, envoya la nouvelle de la mort, à Paris, de Boissard le Riche, décédé chez son fils après trois jours de maladie. 

 Puis suivait ce singulier Post-Scriptum : 

 « J’ai l’œil sur Grandet le drapier, c’est de son côté que soufflera le vent. » 

 Un peu plus tard, arriva une autre lettre de Mercier qui, toujours sans gaspillage de mots, disait en trois lignes : 

 « Une vilaine surprise. tu sais laquelle. a tué Ducoudray. L’apoplexie ne lui a pas laissé le temps de prononcer un mot. » 

 Ensuite venait cet autre, et aussi étrange, post-scriptum : 

 « Je me méfie de Grandet. » 

 La défiance du régisseur pour le drapier devait avoir sa raison d’être, car, après un assez long temps écoulé, la duchesse, alors installée à Vienne, reçut cette brève missivee : 

 « Cela va mal pour nous. J’avais deviné juste à propos de Grandet. Quitte Vienne au plus vite. Je pars pour Paris à ta rencontre. 

 Le soir même, Mme de Valeroye prit le train qui devait la ramener en France dont elle était absente depuis plusieurs mois. Il lui avait été impossible de tromper la surveillance de Debruel et de s’enfuir à son insu. Le clerc ne pouvait plus vivre sans la femme pour laquelle il s’était perdu et il faisait bonne garde autour d’elle. 

 – Je saurai bien m’en débarrasser à Paris, pensa Valentine. 

 Et, contrairement à ses habitudes, elle fut charmante pour son compagnon de route auquel, quand on fut sur le point d’arriver, elle dit avec un petit ton de prière : 

 – Raoul, il se peut que mon père, qui se trouve en ce moment à Paris, vienne m’attendre à la gare : je compte que vous saurez éviter son regard. Il est inutile qu’il apprenne que je ne suis pas revenue seule. 

 En effet, à sa descente de wagon, la première personne que vit la duchesse fut le régisseur qui lui tendit les bras. 

 – Qu’as-tu fait du clerc ? souffla-t-il à l’oreille de sa fille en l’embrassant. 

 – Il est là, cherchant à ne pas être vu par toi. Il doit s’occuper des bagages avec Paméla. 

 – Bien. Il faudra rompre avec ce garçon. car il va devenir fort gênant pour nous, conseilla le bon père. 

 De plus, comme il était un homme à prompts expédients, il ajouta : 

 – Pour trois ou quatre jours ma présence l’éloignera. Pendant que je vais te chercher une voiture, fais-lui comprendre que je dois, durant mon séjour à Paris, habiter chez toi et qu’il est de son devoir de ne pas se présenter à ton domicile. 

 Quand il revint prendre sa fille pour la conduire à la voiture retenue, Mercier demanda : 

 – A-t-il entendu raison ? 

 – Oui, mais de mauvaise grâce. 

 – Qu’importe, pourvu qu’il nous laisse en paix causer de nos affaires. qui sont bien compromises, ma pauvre enfant ! 

 Un gros soupir ponctua d’abord cette fin de phrase, puis, entre ses dents qui se serrèrent subitement de rage, le régisseur lâcha cette malédiction : 

 – Misérable Grandet ! 

 Cependant ils étaient arrivés devant le fiacre dans lequel Valentine monta aussitôt. Mercier se penchait déjà pour entrer à son tour quand, tout à coup, il se rejeta brusquement en arrière et, fermant avec précipitation la portière, il prononça d’une voix brèvee : 

 – Baisse vite le store ! 

 La duchesse avait à peine exécuté cet ordre que, de l’autre côté du rideau tendu et à quelques pas du fiacre, elle entendit son père qui s’écriait : 

 – Ah ! voici une heureuse surprise à laquelle je ne m’attendais guère. 

 – Tiens, c’est M. Mercier ! Par quel hasard à Paris ? répondit un timbre d’homme. 

 Puis aussitôt une voix de femme demanda : 

 – Tout le monde va bien à Valeroye ? 

 – Mais oui, madame Boissard. J’ai eu le plaisir, il n’y a pas trois jours, de voir M. Grandet, votre père, qui se porte comme un charme, répondit le régisseur. 

 – Est-ce que vous prenez aussi le train de Mulhousee ? reprit la voix d’homme. 

 – Non, monsieur Louis. je viens de la gare aux marchandises où j’ai fait inscrire pour Nancy un paquet dont m’avait chargé un habitant de Valeroye. 

 Cette explication donnée, le régisseur ajouta : 

 – Vous partez donc pour Mulhouse, monsieur Louis ? 

 – Oh ! je vais plus loin. je me rends en Suisse par Bâle. 

 – Ah ! un voyage d’agrément avec madame ? 

 r tout ! fit gaiement le mari, Marthe viendra plus 

 – Du moment, je pars seul. Je vais voir si, tard... Pour le erai pas, au bord d’un lac quelconque là-bas, je ne trouve. 

 à louer ou à acheter un chalet dans lequel nous irons passer le temps des vacances avec nos enfants. 

 – Alors madame vient vous voir monter en wagon ? 

 – C’est cela même, monsieur Mercier. Ma femme et ces deux messieurs ont tenu à me faire la conduite comme à un conscrit rejoignant son corps. 

 – Oh ! oh ! prononça Marthe joyeusement, ne te compare donc pas à un conscrit, mon cher Louis. Le pauvre garçon serait triste, tandis que, toi, tu m’as l’air d’être parfaitement satisfait d’aller courir tout seul la pretantaine. 

 – Oh ! peux-tu dire, Marthe ! s’écria le mari en riant. 

 Les deux amis, qui étaient venus pour accompagner le partant, firent chorus à cette gaîté des époux : 

 – Ne le laissez pas partir, madame Boissard. Oui, il a l’air trop content de prendre son vol. Un mari ne doit jamais être lâché en pleine liberté. 

 – Ohh ! les traîtres ! répétait Louis Boissard, riant toujours. Voyons, Marthe, décide-toi à la confiance. car voici l’heure du train. 

 – Ma foi ! je me risque ! Allons, partez, monsieur le mauvais sujet, répliqua Mme Boissard d’un ton des plus enjoués. 

 Et, suivi par Mercier, le groupe s’éloigna dans la direction du guichet. 

 Après avoir assisté au départ de Louis Boissard, le régisseur, qui s’était séparé de Marthe et des deux amis, revint au fiacre dans lequel l’attendait sa fille et il y monta en se disant : 

 – C’est drôle ! les deux époux étaient gais au possible, et, pourtant, ils se sont embrassés comme si Boissard partait pour vingt ans. 

 Certes, oui, avouons-le, Louis Boissard était parti bien joyeusement pour cette excursion en Suisse dont, hélas ! il ne devait pas revenir. Si joyeusement même qu’on aurait pu s’étonner que, lui qui avait adoré son père, pût montrer une pareille gaîté, quelques mois seulement après le trépas du maître forgeron. 

 Car il avait été de bien brève durée ce bon temps que Baptiste le Riche avait voulu se donner sur la fin d’une longue existence tout entière consacrée au travail. Quand il espérait avoir, durant quelques années encore, à jouir du doux plaisir, tant attendu, de vivre avec ses enfants, la mort était venue le prendre presque au début de cette félicité. 

 Les aimait-il assez, ses enfants, le brave forgeron ! il était fou de son Louis ; mais, en même temps, comme il chérissait Marthe ! il l’idolâtrait avec une reconnaissance profonde pour tout le bonheur qu’elle donnait à son fils. Il fallait aussi le voir quand il jouait avec ses petits-enfants. Quels bons gros rires ! quelle franche gaîté ! Aussi, quelquefois, s’arrêtait-il en pleine hilarité pour s’écrier, tout superstitieux : 

 – Parole d’honneurr ! je suis trop heureux, il va me tomber une tuile sur la caboche. 

 Puis, il se reprenait vite pour dire à Marthe : 

 – Suis-je bête avec mon trop heureux !. Est-ce que je ne le serai pas trois fois plus encore quand mon vieux camarade Grandet, ton père, ma Marthe aimée, aura bazardé toute sa draperie de Valeroye pour venir nous rejoindre. Ah ! nom d’une enclume ! c’est à cette époque-là que nous pourrons nous vanter de la couler douce. 

 Cette heure ne devait pas sonner pour le maître de forges. 

 Alors même qu’il annonçait comme très-prochaine l’arrivée de Grandet, enfin sorti des affaires, un coup de foudre vint terrasser le brave Baptiste. 

 C’était un soir, après le dîner. La famille était réunie au salon. Pendant que Louis, qui s’était fait le précepteur de ses fils, leur donnait une leçon de dessin, Baptiste, assis au coin de la cheminée, tout en sirotant son café, écoutait Marthe qui, suivant l’habitude de chaque jour, lui lisait le journal. 

 Pendant la journée entière, le brave homme avait été tourmenté par un secret qui lui démangeait la langue. D’un instant àl’autre, il attendait son vieux compère le drapier qui devait venir surprendre Louis et Marthe. 

 Bien que Grandet lui eût fort recommandé de n’en rien dire, le forgeron grillait de l’envie de le trahir. Mais avant de livrer la nouvelle à ses enfants, il voulait être certain qu’elle se réaliserait et, pour ce, il lui fallait avoir reçu la lettre dernière dans laquelle le drapier lui préciserait l’heure de son arrivée. 

 – Quel malheur qu’on ne puisse pas tirer un feu d’artifice dans un salon, se disait-il gaiement. Sans cela je conseillerais aux enfants de préparer une pétarade pour recevoir celui qui veut les surprendre. 

 Au beau milieu de la lecture de Marthe, un domestique entra dans le salon, et, sur un plat d’argent, vint présenter une lettre au vieillard. 

 – Enfinn ! fit-il avec un soupir de satisfaction, car, du premier coup d’œil, il avait reconnu le timbre de Valeroye. 

 – Pourquoi, père, n’ouvrez-vous pas votre lettre ? demanda Marthe en voyant qu’il venait de mettre la missive dans sa poche. 

 – Parce que je t’écoute, ma charmante. 

 – Oh ! vous avez poussé un si joyeux « Enfin ! » que je suis certaine que vous l’attendiez avec impatience. 

 – C’est vrai. 

 – Il y aurait donc cruauté de ma part à faire languir votre curiosité. Décachetez, décachetez vite. je vous achèverai plus tard le journal. 

 – Ma foi ! Marthe, puisque tu le permets si gentiment, je profite sans remords de l’autorisation, déclara le forgeron. 

 – Oh ! oh ! fit Louis en riant, à voir ton empressement, père, je croirais presque que c’est une jeune veuve qui te demande mariage. 

 – Ta, ta, ta, monsieur le mauvais farceur, tâchez donc d’être plus respectueux dans vos suppositions, continua jovialement Baptiste en se levant de son siège. 

 Et, debout, il se rapprocha, pour mieux y voir, de la lampe allumée sur la cheminée. Dans cette position qui lui faisait tourner le dos à la famille, il déplia la lettre en disant : 

 – Si je suis content, c’est que je vais apprendre une bonne nouvelle dont je vous ferai part. Ainsi donc, que chacun prépare ses oreilles bien ouvertes. 

 Cette annonce ayant fait dresser la tète à tout le monde, les regards s’attachèrent sur le vieillard qu’on voyait lisant sa lettre. 

 11 y eut un court silence d’attente. 

 Tout à coup le forgeron parut chanceler, et ses deux mains s’abattirent sur le marbre de la cheminée, afin d’y trouver un point d’appui. 

 – Qu’as-tu donc, père ? s’écria Louis, alarmé par ce mouvement. 

 – Rien, rien, prononça Baptiste d’une voix brève, en tournant toujours le dos. 

 Puis, comme s’il craignait que son fils vint à lui, il ajouta vivement : 

 – Reste là, Louis, ne te dérange pas, je t’en prie. je n’ai pas encore terminé ma lecture. 

 Le fils crut que son père ne voulait pas qu’on vît l’écriture de la lettre et il resta en place, échangeant un regard de surprise avec Marthe. 

 Le vieillard, par un brusque effort, s’était remis d’aplomb et, sur le marbre de la cheminée, lentement, du plat de la main, il était en train de lisser le papier qui s’était fripé entre ses doigts crispés. 

 Quand il eut pris ce soin, il continua sa lecture sans avoir ajouté un mot. 

 Le silence se fit à nouveau, mais, maintenant, accompagné de l’appréhension douloureuse d’un malheur qui, sans que chacun pût s’en rendre compte, était venu subitement serrer le cœur des témoins de la scène. 

 Baptiste dut lire deux fois la lettre, car il resta longtemps le front incliné sur le papier. 

 Enfin il se recula de la lampe et, se baissant vers l’âtre qui flambait, il y lança la lettre. 

 Si promptement qu’elle eut été dévorée par la flamme, Marthe, assise non loin de la cheminée, avait pu en reconnaître l’écriture. 

 – De mon père ! se dit-elle effrayée. 

 Le forgeron avait regardé brûler la missive et, depuis dix minutes déjà, il n’en restait plus vestige qu’il demeurait encore là, immobile, muet, les yeux fixés sur le foyer. 

 Ce silence fit peur à Louis qui, à voix basse, renvoya ses deux fils. Dès qu’ils furent sortis, il vint au vieillard qui montrait toujours le dos et lui posa la main sur l’épaule en disant de sa plus affectueuse voix : 

 – Eh bien, père chéri, tu oublies donc que nous sommes-là. 

 Alors le forgeron se retourna, et comme Marthe, de son côlé, était venue à lui, il se trouva entre ses enfants. 

 Son teint était violacé et ses yeux, injectés de sang, se montraient hagards. 

 – Ah ! oui, fit-il d’une voix brisée. Ahh ! oui, vous attendez la bonne nouvelle. 

 Puis, en regardant Marthe, il ajouta : 

 – Tu sais ?. ton père. c’est un voleur ! 

 Aussitôt, trébuchant sur ses jambes, il porta la main à son front et, avec l’accent plaintif d’un tout petit enfant, il balbutia : 

 – Oh ! comme j’ai mal là ! 

 Puis, il s’évanouit dans les bras de son fils. 

 Quand le médecin, mandé à la hâte, arriva près du lit de Baptiste, les frissons, la chaleur du front et la rougeur des conjonctives lui précisèrent la maladie. 

 – C’est une méningite, déclara-t-il. Le malade a dû éprouver une commotion violente ? 

 – Oui, tout à l’heure, avoua Louis. 

 – Le mal est dans sa première période, celle aiguë. le délire ne tardera pas à se déclarer. 

 – Est-ce grave ? demanda le fils en tremblant. 

 Le docteur, en voyant Marthe qui, pâle et silencieuse, se tenait debout au chevet du forgeron, hésita à répondre. 

 – Vous pouvez parler, dit-elle d’une voix grave. 

 – A l’âge de M. Boissard père, cette maladie permet bien peu d’espoir. si nous pouvons prévenir la période comateuse, il sera sauvé, mais. 

 Et le docteur, au lieu d’achever la phrase, secoua la tête de manière si triste que ce geste équivalait à une condamnation. 

 – Mon père ne sortira-t-il donc plus de cette somnolence ? interrogea Louis en commandant à sa douleur. 

 – Le délire et les convulsions doivent l’en tirer bientôt. 

 – Reprendra-t-il sa raison ? 

 Le médecin haussa lentement les épaules à cette question. 

 – J’en doute, dit-il, à moins que le coma cesse un instant d’engourdir le cerveau. 

 Après cet arrêt terrible, quand le docteur se fut retiré en promettant d’envoyer un de ses élèves pour veiller sur le malade, Marthe et son mari restèrent en présence. 

 Un désespoir morne s’était emparé de la jeune femme depuis que le forgeron avait prononcé les mots qui accusaient si gravement Grandet. 

 – Marthe, tu devrais te retirer, conseilla doucement Louis. 

 – Non, dit-elle. 

 – Le délire, qui va venir, est un trop triste spectacle pour que je te laisse y assister, insista le mari. 

 – C’est le délire que j’attends, répondit Marthe d’un ton résolu. 

 Voyant le regard de son époux s’attacher sur elle avec une surprise attristée, elle reprit d’une voix qui se fit subitement navrée : 

 – Oh ! ne crois pas, mon bon Louis, à une insensibilité de ma part. mais tu as entendu le médecin quand il a dit que ton père ne reprendrait peut-être plus sa connaissance. Le délire seul peut donc m’apprendre pourquoi cet homme si bon, si dévoué, si aimant, a traité de voleur son vieil ami de cinquante ans. 

 Un sanglot douloureux interrompit Marthe, puis, avec l’accent d’une honte suprême, elle ajouta en frémissant : 

 – Et ce vieil ami est mon père ! 

 – Quand il a prononcé ces mots, la lettre lui avait déjà fait perdre la raison, avança Louis pour laisser à sa femme un doute sur la culpabilité de Grandet. 

 Mais elle secoua la tête. 

 – Cette lettre était de mon père, j’en ai reconnu l’écriture, dit-elle en se voilant la figure de ses mains tremblantes. 

 A ce moment, le malade s’agita sur sa couche. La période aiguë de la méningite se déclarait et le délire commençait. 

 Entourée de ses linges ensanglantés, car il avait fallu faire une application immédiate de sangsues derrière les oreilles, la tète du malade se souleva de l’oreiller. 

 – Louis ! Marthe ! appela l’infortuné d’une voix rauque. 

 Et, dans son délire, les croyant accourus à cet appel, il leur souffla tout bas : 

 – Nous sommes complètement ruinés, mes bons et chers enfants. 

 Ensuite, éclatant de rire : 

 – Nous, nous, répéta-t-il, je devrais plutôt dire vous. car moi, je ne compte pas. je n’aurai bientôt plus besoin de rien. Je suis toisé, moi. Ah ! Grandet m’a porté un solide coup ! j’ai mon affaire ! 

 De lugubrement gai qu’il était, son accent devint désespéré pour ajouter : 

 – C’est dur tout de même. avoir travaillé durant sa vie entière en honnête homme pour s’en aller ensuite en laissant les siens dans la misère. Car il faudra payer, mes enfants, l’honneur avant tout ! Je compte sur toi, mon brave Louis. sur toi aussi, ma bien-aimée Marthe. 

 De ses enfants, le délire fit passer Baptiste au souvenir d’autres êtres pareillement chers, et il prononça plaintivement : 

 – Petits-fils adorés, à vous aussi la ruine, mes mignons. 

 Puis il laissa retomber lourdement sa tête sur l’oreiller en murmurant : 

 – Le duc de-Valeroye avait bien besoin de nous fourrer dans ses stupides affaires. et de venir tenter Grandet. 

 Avant que la somnolence fût arrivée complète, ses lèvres bégayèrent encore péniblement : 

 – Ah ! Grandet, vieux camarade, tu nous a mis dans un affreux pétrin. 

 Pâles, immobiles, et les yeux noyés de larmes, les époux avaient écouté ces demi-révélations que la démence arrachait à celui qui devait être bientôt enlevé à leur tendresse. Chez Marthe le désespoir était pour ainsi dire double, car, à la douleur de perdre l’infortuné qu’elle aimait d’un amour profond, se joignait encore l’horrible supplice de penser que c’était son père qui était la cause de la mort de Baptiste. 

 Quant à la ruine qui les menaçait, les deux époux n’y songeaient pas encore. Les paroles du moribond n’avaient pas été tellement explicites qu’ils ne pussent en attribuer l’exagération à la fièvre qui les avait dictées. Ils croyaient à un fort remboursement qu’une faute de Grandet rendrait prochainement nécessaire ; mais qu’une aussi grande fortune que la leur pût être complétement anéantie, cela, nous le répétons, n’était pas encore devenu chez eux une certitude alarmante. 

 Quand l’élève en médecine, envoyé par le docteur, se présenta pour passer la nuit auprès du malade, Baptiste était toujours plongé dans cette torpeur qui avait suivi l’accès de délire. 

 – Trouvez-vous que l’état de mon père se manifeste en mieux ? interrogea Louis. 

 – A-t-il eu déjà des crises ? demanda l’interne. 

 – Une seule. 

 – Violente ? furieuse ? 

 – Non, douce et plaintive. 

 – Tant pis ! La violence de l’accès amènerait peut-être une heureuse réaction qui préviendrait l’envahissement séreux du cerveau. 

 – Surviendra-t-il d’autres crises ? 

 – Oui, il doit s’en produire encore avant la dernière période comateuse qui emportera le malade, si nous ne parvenons pas à la prévenir. 

 – Alors, je reste, décida Louis. 

 – Nous restons, ajouta Marthe qui, comme son époux, avait le triste espoir que Baptiste, dans un nouvel accès de délire, compléterait ses révélations. 

 De longues heures s’écoulèrent sans que ceux qui veillaient en silence entendissent autre chose que le faible souffle de la respiration du malade. 

 Sur les trois heures du matin, l’interne prévint à voix basse les époux. 

 – Un accès va se déclarer, dit-il. 

 Presque au même moment, le forgeron se relevait d’un mouvement brusque sur son séant et criait à pleine voix : 

 – Jean ! 

 C’était le nom du domestique spécialement attaché à son service. 

 Après avoir donné au valet le temps d’accourir, il le crut arrivé et reprit avec cette bonne intonation joyeuse qui lui était habituelle. 

 – Mon garçon, tu vas friser mes vieux crins blancs et tâcher de me donner un petit air coquet et jeune. Preste et leste, Jean. il s’agit de me faire séduisant. Je veux que Marthe me regarde avec ses grands beaux yeux ébahis et que Louis se mette à rire comme un fou quand ils me verront si pimpant. 

 Il tendit le cou, comme s’il écoutait une observation du domestique. 

 – Heinn ! quoi ? fit-il. A quoi bon ? demandes-tu. mais parce qu’il m’est arrivé une superbe idée que je vais mettre à exécution. 

 Du doigt, il fit un signe d’appel. 

 – Viens ici, ajouta-l-il, que je le glisse la chose dans le tuyau de l’oreille, car il ne faut pas que cela soit entendu. C’est tout entre nous, mon garçon. 

 Il avança la bouche et se croyant à portée de l’oreille de Jean, il souffla : 

 – J’ai trouvé le moyen de tout arranger. les enfants garderont leur fortune, et Valeroye sera payé. Ecoute bien. 

 Alors, secouant la tête, il mit un doigt sur ses lèvres et continua : 

 – D’abord, tu sais ? motus à Louis et à Marthe qui ne se doutent de rien !. Je suis un homme fichu, Jean. Ne va pas le leur dire !... Oui, fichu et archifichu. J’ai senti ce soir le grand ressort qui me craquait dans le cerveau quand j’ai lu l’aveu de Grandet. Hein ! c’est manque de chance, pas vrai ?. Quitter mes pauvres enfants chéris ! Bah ! bah ! ne pleure pas, mon ami. Je vais aller les attendre là-haut où, quand nous serons réunis, aucun duc imbécile et faible ne sera plus cause de notre séparation. 

 Un sourire lui vint aux lèvres et il se frotta les mains en poursuivant : 

 – Donc, puisque je n’ai plus dans mon sac que quelques heures à vivre, autant bien les employer. Aussi tu vas me friser, me bichonner, me donner l’allure d’un vrai luron, d’un. 

 Il s’interrompit pour éclater de rire, puis il s’écria sur le ton railleur : 

 – Ohh ! le véritable godiche ! qui s’imagine que je veux me faire beau pour aller en conquête. Merci, à soixante-dix ans, je m’y prendrais un peu tard !. C’est bien de cela qu’il s’agit !. Non, sais-tu pourquoi je tiens à être frais et rose ? Approche touj ours ta tête, je vais te le dire. 

 Il avança encore les lèvres et bien bas : 

 – C’est pour rouler les médecins qui m’examineront là-bas, souffla-t-il. Car la Compagnie me fera ausculter par ses médecins avant de consentir à l’assurance. Alors, tu comprends la malice, n’est-ce pas ?. Les médecins me trouvent bon ; moi, je souscris pour une grosse somme en payant tout de suite mon annuité. et je reviens vite ici où, deux jours après, on me couchera dans la boîte à dominos. 

 Et, sa gaieté le reprenant, il se tordit de rire en bégayant à mots rompus : 

 – Ah ! vois-tu d’ici le nez de la Compagnie obligée de payer à aussi courte échéance ?. Avoue que mon idée est bonne. Au moins, je m’en irai le cœur content et bien certain que, derrière moi, la ruine n’atteindra plus mes enfants. Comme on meurt facilement avec une pareille consolation ! 

 Puis d’un ton pressé : 

 – Vite, vite, Jean, reprit-il, je n’ai pas de temps à perdre. En avant la frisure. Il s’agit de déployer tous tes talents, mon brave. 

 Rejetant aussitôt ses couvertures, Baptiste allait s’élancer du lit, quand il fut contenu par l’interne qui, s’attendant à ce mouvement, avait surveillé le malade. 

 Au contact de la main qui l’arrêtait, la démence du forgeron se changea en une folie furieuse. 

 – Quoi oi ! misérable ! tu veux m’empêcher de sortir ! traître ! chenapan ! Je m’en irai, dussé-je t’étrangler ! 

 Tout affaibli qu’il fût par l’âge et par la maladie, il se débattait si vigoureusement que l’interne dut invoquer l’aide de Louis. 

 En se sentant vaincu, l’infortuné fondit en larmes et, sa colère faisant place au désespoir, il s’écria d’une voix suppliante : 

 – Jean, mon bon Jean. laisse-moi aller conjurer la ruine de mes enfants. de ma belle et douce Marthe, de mon cher Louis. Ne me laisse pas mourir avec cette pensée que la misère attend ces êtres bien-aimés… Je te… 

 Un long gémissement d’horrible douleur arrêta le malheureux qui s’abattit sur l’oreiller en prononçant d’une voix que brisait la souffrance : 

 – J’ai du feu dans le crâne !!! 

 Blême, frissonnant de tous ses membres, Louis regagna en chancelant sa place près de Marthe qui sanglotait. 

 – Le courage allait me manquer et j’étais à bout de forces pour continuer une telle lutte, dit-il à l’interne. 

 – Cette crise violente est, pourtant, ce qui pouvait se produire de mieux, répondit l’élève qui se tenait penché sur le malade dont il soulevait les paupières. 

 – Est-il donc sauvé ! s’écria Marthe qui s’était levée palpitante d’espoir. 

 – Sauvé ? Hélas ! non, madame. Mais si ce doit vous être une consolation suprême de recevoir les adieux du mourant, je crois pouvoir vous promettre ce triste bonheur. 

 – Notre père va-t-il retrouver sa connaissance ? 

 – Je le crois. Du moment qu’il a le sentiment de la souffrance qui le torture, c’est la preuve que le coma n’est pas encore venu éteindre la sensibilité. Il se peut donc que le malade retrouve quelques instants de raison entre la période aiguë et le dernier engourdissement qui le conduira au trépas. 

 Tout en parlant, l’interne avait continué à examiner les yeux du forgeron. Bientôt il se releva en disant : 

 – Je ne me trompais pas. 

 – La raison lui revient ? demanda Louis. 

 – Avant cinq minutes, il vous aura reconnu. 

 Après cette déclaration, l’élève, par discrétion, s’éloigna du lit en ajoutant : 

 – Je vais me retiter dans la pièce voisine où je me tiendrai à votre disposition. 

 Au bout d’un temps fort court, qui fut plein d’une angoisse poignante pour les jeunes gens, le malade s’agita faiblement, puis il poussa un long soupir et enfin il ouvrit les yeux qui, d’abord, se promenèrent vagues autour de la chambre. Ils finirent par se fixer sur les époux, et, alors, une lueur de raison les éclaira. 

 Et, en même temps qu’il avançait vers eux ses grosses mains tremblantes, le forgeron murmura d’une voix qui, bien qu’affaiblie, vibrait d’une immense affection : 

 – Louis !. Marthe ! 

 Avec l’intelligence, la mémoire était aussi revenue bien nette en l’esprit du moribond. Pendant que Marthe et Louis couvraient ses mains de baisers convulsifs, il commença d’un ton lent et résigné : 

 – Il faut nous dire adieu, mes doux chéris ; le bon Dieu, qui mesure à chacun sa part de bonheur ici-bas, a sans doute trouvé que la mienne était complète puisqu’il m’appelle près de lui. 

 – Père, père, ne dites pas cela. La Providence aura pitié de nous et elle vous conservera à notre tendresse, bégayaient les jeunes gens à travers leurs sanglots. 

 – C’est bien fini, mes mignons. je le sens, voyez-vous, le vieux forgeron a mangé son dernier morceau de pain et son compte est réglé. Si le ciel permet que je raccroche un moment la raison qui s’était détraquée, c’est qu’il veut que je, puisse vous prévenir de ce qui vous est réservé quand je ne serai plus là. Ecoutez bien attentivement ce que j’ai à vous apprendre. 

 Avant de continuer, le vieillard regarda tristement Marthe, puis il attira sous ses lèvres le front de la jeune femme et, comme s’il voulait demander à sa bru pardon de la peine cruelle qu’il allait lui causer, il y déposa un long baiser. 

 – Il va être question de ton père, ma pauvre Marthe, reprit-il. 

 Puis, après une courte pause, il ajouta : 

 – Il était jaloux, mon vieux Grandet ; oui, terriblement jaloux. mais d’une bonne jalousie. Il m’enviait la grande fortune que je vous laisserais un jour et sa pensée de toutes les heures était de vous en amasser une pareille. J’avais beau lui dire qu’avant moi, mon grand-père et mon père avaient employé leur vie à emplir le sac, il me répondait que les trois Boissard n’avaient été que des lambins et il comparait les diligences d’autrefois avec les chemins de fer d’aujourd’hui en prétendant qu’on arrive à présent dix fois plus vite. 

 – Prends garde ! lui disais-je. A vouloir trop charger son âne, on le fait crever. 

 – Bah ! bah ! répliquait-il, je suis en veine et je veux en profiter. 

 Oui, il était en veine, je l’avoue. La fabrique qu’il était venu fonder dans le pays avait prospéré, presque sans avoir besoin de ces grands sacrifices que nécessite un premier établissement. Oui, il avait la veine, mais à la condition de l’exploiter prudemment. et c’était ce qu’il avait fait jusqu’au jour où nous vous mariâmes, mes chéris. 

 Moi, j’ai toujours agi à la bonne franquette, loyalement, sans finasseries. En lui demandant sa fille pour mon garçon, je crus devoir détailler bien clairement ma position à mon compère. Grandet me savait riche, mais pas à tel point. Je venais d’irriter imprudemment sa jalousie et je me souviens de l’accent avec lequel il s’écria : . 

 – Je gagnerai aussi des millions pour nos enfants. 

 — Est-ce que tu crois que les miens ne leur suffiront pas ? demandais-je. 

 – On n’en ajamais de trop. 

 Damee ! moi qui aimais le travail, je ne pouvais pas chercher noise à un homme parce qu’il voulait trimer d’arrache-pied. Je me contentai donc de lui répéter : 

 – Surtout ne charge pas trop ton âne. 

 Hélas ! il le fit crever, son âne ! Non content de lutter avantageusement contre la concurrence anglaise qui nous inonde de ses draps, il voulut en avoir raison en allant l’attaquer sur son propre terrain. Pendant que je voyais ses fabriques marcher ferme à Valeroye, je ne me doutais pas qu’il avait fondé, en Angleterre, un autre établissement qui dévorait tous ses bénéfices. Lui ne m’en ouvrait pas la bouche. 

 – Et ta chasse aux millions ? lui demandais-je quelquefois en riant. 

 – Superbe ! me disait-il. 

 – Tu sais que je t’attends pour vendre mes forges. Nous nous retirerons ensemble. 

 – Alors, se sera bientôt. 

 J’attendis ce « bientôt » pendant de longues années. Enfin arriva le jour où, las de lutter, à bout de ressources et se voyant à la veille d’une débâcle, Grandet se décida à me faire un aveu. Nul ne savait encore sa situation. Son dernier sou avait passé à payer jusqu’à ce jour, mais il lui serait impossible de faire face à sa prochaine échéance. il était temps de me prévenir, vous le voyez. 

 – Eh bien, mon pauvre Grandet, lui dis-je, tu as un mauvais bras qu’il faut couper et le reste du corps se portera bien. Liquide carrément la fabrique anglaise. 

 Pour ce faire, il lui fallait quatre cent mille francs que je lui offris. En gardant la seule draperie de Valeroye qui marchait bien, sa position était dégagée. Pas un sou de dettes, mais il ne conservait point un radis de fortune. 

 – Vois-tu, vieux, ajoutai-je, ce n’est plus à ton âge qu’on recommence son affaire. Puisque, tout payé, il te restera la fabrique de Valeroye, il faudra la vendre. Son prix te donnera amplement de quoi vivre et personne ne saura si tu t’en vas avec les poches plus ou moins pleines. L’honneur commercial sera sauvé. 

 Je croyais l’avoir convaincu, quand il se regimba en disant : 

 – Ne laisser que quinze ou vingt mille livres de rentes à Marthe, quand j’espérais qu’elle aurait des millions !! 

 – Ah ! ça. et les miens ? Les comptes-tu donc pour rien. Animal ? 

 Oui, je l’ai appelé animal, mais que voulez-vous ? J’étais furieux de ne le voir penser qu’à lui, ce jaloux-là. A mon observation, il répondit d’un ton de fierté blessée : 

 – Alors ma fille tiendra donc tout de toi ? 

 Et, là-dessus, le voilà qui se met à éplucher mes conseils, à se raccrocher à des espoirs impossibles, à se leurrer de chances irréalisables, bref, à me dire que je lui faisais jeter trop vite le manche après la cognée et qu’il y avait encore à lutter. 

 – Avec quoi ? lui répétai-je. 

 – J’ai des ressources. 

 – Soit Refaisons nos calculs. les chiffres sont des chiffres. 

 Plume en main, j’additionnais, divisais, multipliais sous sa dictée, mais il avait beau faire suer ses prétendues ressources, nous arrivions invariablement à ce résultat : Néant. Moi, je lui récitais toujours mon antienne : 

 – Avant que rien ne transpire de ta situation embarrassée, liquider la fabrique anglaise, vendre la française et se retirer avec une aisance modeste. au lieu de courir à l’inévitable catastrophe qui t’attend dans une année. 

 Et je lui fourrais sous le nez, en guise d’argument, mon papier couvert des chiffres qui établissaient son bilan. 

 Baptiste s’arrêta un peu, puis, après un triste sourire que fit naître un souvenir, il prononça lentement : 

 – Ce fut alors que j’éprouvai une fière peur, je vous l’affirme. 

 Toute cette partie du récit avait été dite par le moribond d’une voix brève, haletante, saccadée. La fièvre qui lui incendiait le cerveau donnait au forgeron une force factice qui, d’un moment à l’autre, allait disparaître. 

 Bien qu’ils craignissent que le retour de la démence arrêtât à jamais cette dernière confidence, son fils et Marthe le supplièrent de se reposer un peu. 

 – Non, mes enfants, non, reprit l’énergique vieillard, mes instants sont comptés. Je sens que ça me bouillonne sous le crâne ; avant peu, il n’y aura plus de Baptiste. Ainsi donc, laissez-moi parler. 

 – Nous vous écoutons, père, dit le fils n’osant plus insister. 

 – Oh ! oui, j’eus peur, car, au moment où Grandet et moi, étions penchés sur nos chiffres, il entra un clerc de Ducoudray qui venait me demander l’heure à laquelle je pourrais recevoir son patron. Je fus pris de la crainte soudaine que le notaire eût connaissance de la position de Grandet et qu’il voulût me prévenir que l’orage, dont je voulais empêcher le premier éclat, s’était déjà déclaré. il n’en était rien heureusement ! 

 Le mourant, après avoir prononcé ce dernier mot, remua tristement la tête. 

 – Heureusement ! répéta-t-il. Est-ce bien cela que je devrais dire ? N’aurait-il pas mieux valu qu’il en fût ainsi. plutôt que ce qui est arrivé ? « 

 Après cette réflexion, il continua : 

 – En même temps qu’il me demandait le rendez-vous, ce clerc me donna la nouvelle que M. de Valeroye se trouvait dans le pays. Cinq minutes après, le duc lui-même, qui n’avait pas voulu descendre au château, où il ne tenait pas à se rencontrer avec son beau-père et régisseur Mercier, venait me demander l’hospitalité. Ce n’était pas uniquement pour éviter Mercier que le duc se présentait chez moi, car il aurait bien pu, dès le soir même, me renseigner sur le motif du rendez-vous sollicité par le notaire. Mais, peu hardi et désirant laisser Ducoudray faire les premières ouvertures, il se garda bien de souffler mot. 

 Cette demande d’un rendez-vous, faite en sa présence, avait mis la puce à l’oreille de Grandet. Avant l’heure de midi, que j’avais fixée, il vint flâner chez moi. Sa certitude que j’étais le seul à connaître sa situation avait un peu fléchi et, à son tour, il redoutait que le notaire eût eu vent de quelque chose. 

 – Après tout, lui dis-je, Ducoudray est un homme intelligent et fori tdiscret. En admettant qu’il soit instruit de tes affaires, il nous aidera de ses avis sans compromettre en rien ton secret. 

 – Sans doute, fit-il, mais tes avis seuls me suffisent. et je les suivrai. 

 – La nuit a donc porté conseil ? 

 – Oui, vieil ami. 

 – Ainsi tu liquides en Angleterre ? 

 – Et je vends la fabrique de Yaleroye. 

 – C’est convenu ? 

 – Je te le promets, dit-il en me serrant la main gaiement. 

 J’en suis bien certain, mes enfants, Grandet, à ce moment-là, était de bonne foi. Il aurait tenu sa promesse si la fatalité n’était pas venue le tenter. 

 – Est-ce que tu tiens à te trouver là, quand Ducoudray arrivera ? lui demandai-je. 

 – Nullement. Tu me diras plus tard si ce rendez-vous me concerne. 

 – Tu peux y compter. 

 – Alors je vais filer avant que le tabellion ait mis le pied ici. 

 Et il s’en alla. 

 Mais, cinq minutes après, je le vis reparaître avec le notaire qui le tenait par la main et qui me cria en riant : 

 – Mon cher Boissard, prêtez-moi donc aide pour maintenir M. Grandet, que je viens de faire prisonnier à votre porte. 

 – Et pourquoi cette arrestation ? 

 – Parce que j’ai besoin de lui à propos de ce qui m’amène chez vous. J’ai eu a main trop heureuse en agrippant monsieur pour la rouvrir et lâcher ma proie. 

 – A quel titre est-il votre prisonnier ? 

 – – Comme étant un des deux gros richards du pays, répondit le notaire d’un ton qui ne décelait aucun sous-entendu ironique. 

 – Il vous faut donc absolument de gros richards ? demanda Grandet qui s’était remis du premier émoi causé par cette déclaration de Ducoudray qu’il avait affaire à lui. 

 – Oui, dit le tabellion, parce que c’est à de seuls millionnaires que je puis proposer l’excellent, mais énorme placement dont j’ai à vous entretenir. 

 Ensuite, quand il se fut assis, le bonhomme, sans autres préliminaires, ajouta : 

 – Messieurs, je vous annonce que le duc de Valeroye m’a donné l’ordre, sauf le château avec ses retenues et dépendances, de mettre tout son bien en vente. 

 – Pas possible ! m’écriai-je. Le duc, qui est ici depuis hier, ne m’en a rien dit. 

 – Il est trop grand seigneur pour traiter lui-même de ce marché. 

 Grandet, qui ne possédait plus de quoi acheter un arpent de terre, avait reçu froidement la nouvelle. Aussi fût-ce uniquement, comme on dit, pour l’histoire de parler qu’il répliqua : 

 – Excellent placement, en effet. bonnes terres et riches forêts. Les acquéreurs vont accourir en foule. 

 – Hélas ! non, soupira Duoucdray. 

 – Parce que ? 

 – Parce que le duc, qui prétend être pressé d’argent, veut vendre dans des conditions déplorables qui, je ne me le dissimule pas, lui feront céder son bien à très-bas prix. 

 Vous comprenez, mes enfants, moi qui avais des capitaux à placer, quelle oreille je levai à ce propos du notaire. 

 – Quelles sont ces conditions déplorables ? demandai-je. 

 – D’abord il ne veut pas vendre à terme. Rien qu’au comptant. 

 – C’est logique. puisqu’il a besoin d’argent. 

 – Oui, mais, au lieu de morceler son bien entre vingt, trente et même cent acheteurs, s’il en était besoin, il entend ne le diviser qu’en deux seuls lots. Et sur ce point, il ne veut pas démordre. 

 – Le fait est que, de cette façon, les acquéreurs seront rares. 

 – Aussi, messieurs, n’ai-je vu, dans tout le pays, que vous deux qui puissiez vous passer une telle fantaisie. 

 – Oh ! il viendra des enchérisseurs au dernier moment. 

 – Pas du tout, pas du tout. Je vous répète que le duc est si pressé de réaliser qu’il ne m’accorde que le plus strict délai pour la mise en vente. Vous voyez donc que l’affaire dépend à peu près de vous seuls. 

 – Eh ! eh ! fis-je séduit par l’occasion. Je ne dis pas trop non. 

 Le tabellion se tourna aussitôt vers Grandet. 

 – Et vous ? interrogea-t-il. 

 – Je réfléchirai, répliqua gravement mon compère, qui ne tenait pas à avouer sa gêne. 

 – J’espère que l’exemple de M. Boissard vous décidera vite, ajouta Ducoudray en quittant son siége. 

 Après son départ, j’aurais bien évité de parler de cette vente avec Grandet, pour ne pas exciter sa satanée jalousie, mais ce fut lui qui revint sur le sujet en me demandant : 

 – Est-ce que tu achèteras vraiment ? 

 – Dame ! si l’occasion est aussi belle que le dit le notaire, j’en profiterai pour nos enfants. 

 Je dus faire un mal affreux à mon pauvre ami, car ce fut d’une voix navrée qu’il riposta : 

 – Tu as de la chance toi ! 

 J’eus l’air de n’avoir pas entendu et, comme la visite du tabellion avait retardé le déjeuner, j’eus la fatale. oh ! oui, bien fatale idée de lui dire : 

 – Reste donc à manger la soupe. Nous verrons, maintenant qu’il nous a lâché Ducoudray, si le duc sera aussi muet sur son projet de vente. 

 Grandet consentit et, dix minutes après, nous étions attablés avec mon hôte, M. de Valeroye. Nous n’eûmes pas à le tâter longtemps pour le faire parler, car, à mon premier mot d’excuse sur le retard du déjeuner, il m’interrompit en disant : 

 – Oui, je sais que vous avez reçu la visite de Ducoudray. 

 Puis, immédiatement : 

 – Eh bien ! messieurs, ajouta-t-il en souriant, la proposition qu’il vous a faite a-t-elle eu le don de vous séduire ? 

 Avec mon caractère de ne jamais aller par quatre chemins, je m’écriai franchement : 

 – Séduire est le mot, car si ce que Ducoudray nous a dit est la vérité, celui-là serait un âne bâté qui ne profiterait pas de votre. 

 – De ma bêtise, acheva-t-il en me voyant hésiter. 

 – Non. mais tout au moins de votre empressement à vendre. 

 – J’ai deux millions à payer. et il faut que cette vente les produise, appuya-t-il lentement. 

 – Deux millions ! fis-je. Vos biens en valent cinq ! Pourquoi n’empruntez-vous pas dessus au lieu de vous en défaire ? 

 Le duc remua la tête et nous fit cette fort singulière réponse : 

 – Parce que je n’ai pas besoin d’emprunter. 

 Grandet et moi nous n’étions pas au bout de notre surprise, car M. de Valeroye, tirant un portefeuille de sa poche, nous le montra en continuant : 

 – Non, je n’ai pas besoin d’emprunter, attendu que pour faire face aux deux millions qu’il me faut payer, j’en possède encore quatre en bonnes traites ou valeurs dans ce portefeuille. 

 Pour le coup, nous pataugions en pleine charade. Pourquoi un homme, qui avait pareille somme réalisée, tenait-il, puisqu’il n’existait plus de dette qui l’y contraignît, à se défaire de son patrimoine dans les conditions désastreuses qu’il avait lui-même imposées ? 

 En voyant notre air ahuri, le duc eut encore un sourire, puis, redevenant sérieux, il nous demanda d’un ton grave : 

 – Vous avez des enfants, messieurs ? 

 – Oui, répondîmes-nous. 

 – Alors vous comprenez qu’il est du devoir d’un père de songer à l’avenir et au bonheur de son fils. 

 Grandet et moi nous étions trop d’accord sur ce point pour ne pas nous écrier ensemble : 

 – Oui, c’est un devoir ! 

 Après nous avoir regardés un moment en silence, M. de Yaleroye reprit avec une voix qui tremblait d’émotion : 

 – Alors c’est un père qui supplie deux autres pères de l’aider à sauver l’avenir de son fils. 

 D’un geste de main, il prévint notre réponse et nous dit vivement : 

 – Ecoutez-moi d’abord. 

 Nous étions à cent lieues de la vente, comme vous le voyez. La conversation avait fait un tel crochet que mon compère et moi ne savions plus où le duc voulait en venir. 

 M. de Valeroye commença : 

 – Tant faible de caractère que soit un homme, il est des heures où sa conscience lui inspire l’énergie en lui criant qu’il est lâche de rendre un autre reesponsable de ses fautes... et quand cet autre est son fils, ce père doit profiter de la courte lueur de volonté que lui donne l’honneur, pour empêcher que sa faiblesse, qu’il se sait impuissant à combattre, nuise jamais à celui que le ciel l’avait chargé de faire heureux. 

 Le ton du duc devint alors hésitant, et il baissa la voix pour continuer : 

 – En même temps que je suis père. je suis époux. Mon cœur, dans lequel mon fils devrait occuper une si grande place, est tout entier rempli par un amour lâche, vil, méprisable. et qui me rend à tel point l’esclave de celle qui me l’a inspiré que devoir, conscience, honneur, je me sens capable de tout oublier à la voix de cette femme. Je connais le degré d’abaissement auquel je suis tombé, mais je n’ai pas la force de me relever. Oui, je sacrifierais tout à cette passion honteuse et malsaine qui me torture sans me laisser même le leurre d’une illusion, car je sais que, sans cœur comme sans âme, la duchesse n’a pour moi ni amour, ni même de pitié. 

 M. de Valeroye s’arrêta un peu pour laisser se calmer le tremblement nerveux qui s’était emparé de lui. Pendant cette pause, Grandet et moi, nous nous tenions immobiles et n’osant pas interrompre le silence. 

 – Oui, reprit bientôt M. de Valeroye, volonté, énergie et courage, la passion a tout éteint en moi. Cette femme a jeté mon nom à tous les échos scandaleux, elle est restée insensible aux sommes énormes que j’ai prodiguées à ses caprices, elle m’a dédaigneusement repoussé quand je lui parlais d’amour, elle s’est ri de mes pleurs, de mes prières, de mes souffrances. Je la méprise autant que je me meprise moi-même. je la hais. elle me fait horreur. et pourtant. 

 En prononçant ce mot, M. de Valeroye se voila le visage de ses mains avant d’achever son aveu dégradant, puis il poursuivit d’une voix brisée : 

 – Et pourtant elle serait là, devant moi, me demandant à rentrer sous mon toit dont un arrêt ignominieux et déshonorant l’a chassée que, la honte au front et le mépris au cœur, je ne me sentirais pas la force de la repousser. 

 Et il se mit à fondre en larmes. 

 Il nous faisait de la peine, le malheureux homme. J’avoue que je l’examinais comme quand on contemple un phénomène et que je me demandais comment, après en avoir tant enduré, il ne lui était pas arrivé la belle idée, dans un moment d’irritation, de casser les reins à sa drôlesse. 

 Il y a des gens que les pleurs calment, mais le duc n’était pas du nombre, car, après avoir sangloté, il se dressa convulsivement devant nous et nous tendit ses mains suppliantes en nous criant : 

 – Par pitié ! messieurs, protégez mon fils contre moi-même… Empêchez-moi de ne lui léguer un jour que la misère. 

 – En quoi faisant ? demanda Grandet qui, avec son caractère de glaçon, n’avait pas, comme moi, perdu la boussole, 

 – En m’achetant mes biens, dit le duc. 

 La charade recommençait. Pourquoi M. de Valeroye vendait-il son patrimoine pour payer des dettes dont, nous avait-il dit, il possédait le montant réalisé en portefeuille ? 

 Grandet, qui ne se savait aucuns capitaux en caisse, s’intéressait fort peu à la question et ne tenait pas à perdre son temps à la débattre. Comme il avait affaire chez lui, il se leva donc de table, et, jouant au richard, il dit en guise d’adieux : 

 – Je regrette, monsieur de Valeroye, que vous soyez si pressé de vendre, car je n’ai pas actuellement de fonds disponibles. 

 – Je ne vous demande pas d’argent, répliqua le duc. 

 – Ducoudray nous a cependant annoncé que la vente se ferait au comptant. 1 

 – C’est la vérité. 

 – Et bien alors, du moment que n’ai pas les fonds disponibles, il me semble que. 

 – Je vous avancerai la somme nécessaire, dit doucement M. de Valeroye. 

 A cette réponse, Grandet, bouche béante, le regarda comme s’il tombait des nues, et j’avoue que je partageai son étonnement. 

 Jusqu’à ce moment, la voix du moribond, quoique faible et brève, avait été bien distincte. Aux derniers mots la parole devint un peu plus difficile et le forgeron porta les mains à ses tempes pour comprimer les battements de la souffrance horrible qui lui tenaillait le cerveau. 

 – Père, reposez-vous, prononça Marthe en mettant un baiser sur le front brûlant du vieillard. 

 – Non, mignonne, non, dit Baptiste. Je sens là dedans quelque chose qui me conseille de me dépêcher si je ne veux pas battre la breloque avant d’avoir achevé. seulement, mes chéris, approchez-vous plus près encore, car la langue me semble aussi lourde à soulever qu’un marteau de forge. 

 Quand il vit penchées sur lui ces deux tètes aimées, le mourant trouva la force de leur sourire, puis il reprit : 

 – A l’aspect de notre étonnement, M. de Valeroye s’aperçut que nous ne l’avions pas encore compris et il répéta : 

 – Oui, monsieur Grandet, je vous avanceraila somme nécessaire, car ce que je cherche en vous n’est pas un véritable acquéreur. 

 – Qui donc alors ? 

 – C’est l’honnête homme qui voudra bien sauver, dans l’intérêt de mon fils, ce qui reste de l’immense fortune compromise par mon indigne faiblesse. Que demain ait lieu ce rapprochement auquel, je vous le dis d’avance, je n’aurai pas l’énergie de me soustraire, et alors, fou d’amour, ma lâcheté ne saura rien refuser aux caprices de celle qui m’a ensorcelé. 

 – Oh ! bien, j’y suis, dit Grandet en se grattant le nez, vous voulez nous faire une fausse vente de vos biens ? 

 – Précisément, avoua le duc. 

 Ah ! mes chers enfants, pourquoi n’ai-je pas deviné ce qui devait se passer dans l’esprit de mon compère, quand il eut entendu cette réponse. Il était devenu tout pâle, et, si maître qu’il fût habituellement de lui, il ne pouvait réprimer un petit frémissement des lèvres. 

 Mais j’attribuai naïvement ce signe d’émotion à la pitié profonde que le duc avait dû lui inspirer et, après l’avoir un moment consulté du regard pour savoir ce qu’il pensait de la proposition, je finis, en le voyant pensif, par lui demander : 

 – Qu’en dis-tu ? vieil ami. 

 – Je suis aux regrets de refuser ce service qu’on me réclame, reprit-il. 

 – Pourquoi ? s’écria le duc désespéré. 

 – Parce que je ne veux pas faire rire de nous dans le pays. 

 – Rire, répéta M. de Valeroye. Mais que trouvera-t-on de risible à ce que vous deux, dont la richesse est bien avérée, vous vous rendiez acquéreurs de mon domaine ? 

 – Oh ! ce n’est pas cela, dit Grandet en secouant la tête. 

 – Qu’est-ce donc ? 

 – Vous nous avez avoué tout à l’heure que vous vous sentiez incapable de résister aux exigences de qui vous savez. Pour satisfaire des caprices nouveaux, si la réconciliation s’opère, il vous faudra de l’argent et le seul moyen de vous en procurer sera de vendre. cette fois véritablement. « Vendez donc ceci pour moi, » nous direz vous aujourd’hui. « Vendez donc cela pour moi, » demanderez-vous demain. car naturellement, nous serons vos prête-nom dans ces affaires. Or, qu’en arrivera-t-il ? Que le pays, en nous voyant ainsi nous défaire en détail de ce que nous aurons acheté en bloc, se dira immanquablement, lui qui ne sera pas dans le secret de la comédie : « Tiens ! il paraît que Boissard et Grandet ont voulu cracher plus haut qu’ils n’avaient la bouche. » Et on rira de nous. Voilà ce que je veux éviter. 

 M. de Valeroye l’avait écouté jusqu’au bout en faisant toujours de la tête un signe négatif. 

 – Permettez-moi une question, reprit-il. Comment me serait-il possible de faire ces aliénations successives dont vous parlez ? 

 – Mais je viens de vous le dire. En nous priant de vendre sous notre nom. 

 – Je n’en aurai plus la facilité puisque je vous aurai tout cédé. 

 – Oui, mais cession fictive. Que vous ayez besoin d’argent pour la duchesse et, vous si faible pour elle, vous deviendrez un énergique de première force pour exiger des écus de nous. 

 – En quoi faisant ? 

 Parbleu… en nous y contraignant… en arguant de votre droit de vrai propriétaire. En prouvant qu’il y a eu fausse vente. 

 – Comment établirais-je cette preuve ? 

 – En étalant votre titre. 

 – Quel titre ? 

 Toutes ces questions avaient agacé Grandet qui répondit avec une impatience brutale : 

 – Comment ? quel titre ?. J’aime à croire qu’en nous passant ainsi votre bien, vous n’auriez pas la stupidité de ne point exiger de nous une reconnaissance. 

 Le mot était raide, mais, loin de s’en fâcher, le duc répliqua tranquillement : 

 – Pardonnnez-moi, monsieur. J’aurai cette stupidité. 

 Ah si vous aviez vu Grandet ! En entendant pareille réponse, il ouvrit des yeux énormes et ne put trouver que cette exclamation : 

 – Ah ! bah ! 

 Et il devint encore plus pâle. 

 – Vous demander une reconnaissance, reprit le duc, ce serait précisément m’exposer à cette ruine dont je tente de préserver mon indigne faiblesse. Mon lâche amour se ferait une arme de cette reconnaissance à l’heure où la duchesse commanderait. Je veux donc qu’il me soit impossible de jamais céder. Voilà pourquoi je me retire tout moyen d’invoquer plus tard la nullité de notre vente. 

 Une telle confiance m’avait abasourdi. Quant à mon compère, il était resté muet. Le duc prit notre silence pour de l’hésitation, et, afin de nous décider, il continua d’un ton suppliant : 

 – Messieurs, si vous me refusez ce service, avant deux années, j’en ai le pressentiment, je serai ruiné. C’est au nom de vos enfants que je vous conjure d’aider un père à sauver la fortune de son fils. 

 A son tour, Grandet me regarda et me renvoya ma question : 

 – Qu’en dis-tu ? 

 Oui, c’était bien la question que je lui avais adressée tout à l’heure, mais ce n’était pas le même ton. Il y avait dans celui de mon ami un accent qui, sans que je pusse l’analyser, me causa une étrange impression. Malgré moi me revint aussitôt en mémoire la situation embarrassée de Grandet ; bref, j’eus peur. de quoi ? je n’en savais rien. mais j’eus peur et, sans même prendre le temps de me dire combien cette crainte était injurieuse pour mon voisin, je répondis brusquement : 

 – Je refuse. 

 – Ton motif ? s’écria Grandet avec une sorte de sourde irritation. 

 Je cherchai et je dis au hasard : 

 – Mais parce que je suis forgeron. En prenant le domaine, il faudra le faire valoir pour en tirer les revenus que nous servirons en sous-main à M. le duc. Or, je n’entends rien à ce genre d���exploitation et je ne me soucie pas de m’en donner les tracas. 

 – Ne t’inquiète de rien. Je m’en chargerai. Ne suis-je pas fils de fermier ? 

 – Allons donc ! tu ne t’y connais pas plus que moi. 

 – Je te dis de ne t’inquiéter de rien, insista-t-il. 

 – Mais puisque, comme moi, tu vas te retirer des affaires, il est inutile que nous laissions des intérêts dans le pays. 

 – A ce moment-là, nous aviserons. 

 Plus il persistait, plus je sentais croître cette appréhension vague qui me tourmentait. Si bien que, pour en finir carrément, je me décidai à dire : 

 – Et puis, vois-tu, j’aime les positions nettes. On ne sait qui meurt et qui vit. Mieux vaut avoir ses affaires en règle. Il me semble que je ne serais pas tranquille si je n’avais pas fait à M. le duc cette reconnaissance qu’il refuse. 

 Dans ma voix ou dans mon regard, que je tournai vers Grandet en parlant ainsi, y eût-il quelque chose qui trahit ma pensée, ou bien était-ce que mes soupçons n’avaient aucune raison d’être ? Je ne saurais rien affirmer ; mais le fait est qu’il répondit sans hésiter : 

 – Je suis entièrement de ton avis. En parlant tout à l’heure d’exploiter le domaine, c’était sous la réserve de ne le détenir qu’après avoir signé cette reconnaissance. 

 Vous jugez de l’étonnement de M. Valeroye qui croyait avoir tout obtenu. 

 – Je pensais vous avoir convaincus, messieurs, du danger auquel m’expose une reconnaissance ? 

 – Pour ne pas succomber à la tentation, vous la déposerez entre les mains de Ducoudray au lieu de la garder. 

 – La tentation sera la même, car le notaire, à ma première demande, me la remettra. 

 – Faites-lui, comme à nous, votre confession, et il saura vous résister. 

 – J’en doute, dit-il tristement. 

 Il avait raison de se désoler, le pauvre mari faible, car, avec une reconnaissance, tout son beau projet de résistance était coulé à fond. Mais je m’intéressais moins à lui qu’à mon compère auquel je voulais éviter la tentation tout autrement grave de manger le bien d’autrui. Ce fut cause que je mis subitement fin à toutes les observations en prononçant d’un ton sec : 

 – C’est à prendre ou à laisser. 

 Comme M. de Valeroye hésitait à répondre, je trouvai une bonne raison pour le décider. 

 – A quoi vous expose une reconnaissance ? lui demandai-je. Au danger, n’est-ce pas, de ne pouvoir résister à la duchesse, si elle se représente devant vous ? 

 – Oui. 

 – Et vous dites qu’elle ne vous aime pas ? 

 – Elle n’a pour moi, je vous le répète, ni amour, ni même de pitié. 

 – Alors ce serait la cupidité seule qui la ramènerait à vouss ? 

 – Oui. 

 – Puisqu’il en est ainsi, vous devez vous dire que la nouvelle de la vente, en arrivant à ses oreilles, suffira pour la tenir éloignée. En vous sachant ruiné, la duchesse se gardera bien de revenir et, par conséquent, elle vous évitera toute nouvelle lâcheté d’amour. 

 Le duc se crut sauvé par ce moyen qui tiendrait sa femme à distance et il répondit d’un ton presque joyeux : 

 – J’accepte la reconnaissance. 

 Six jours plus tard ses biens étaient sous le nom de Grandet et le mien. 

 Ce fut en revenant de l’adjudication que je dis à mon compère : 

 – Maintenant, il est grand temps de t’occuper de tes affaires. Tu sais ce qui a été convenu ? Liquide la fabrique anglaise au plus vite, car elle finirait par te ronger jusqu’à la moelle des os. 

 – Oui, oui, fit-il, je te le promets. 

 Je crois inutile de vous apprendre que M. de Valeroye avait tiré de son portefeuille, pour nous les donner, les capitaux avec lesquels nous avions ostensiblement payé ses biens qui, par conséquent, ne rapportèrent que les deux millions qu’il lui fallait pour éteindre deux emprunts contractés et rembourser la dot de sa femme. 

 Après avoir, sur mon conseil, tout avoué à Ducoudray, auquel il remit notre reconnaissance, le duc quitta le village où, derrière lui, on se répéta qu’il s’en allait ruiné de fond en comble. Le but de tenir la duchesse à distance, que s’était proposé le mari, fut atteint, car le régisseur Mercier s’était empressé d’informer sa fille de la débâcle, et celle-ci, après avoir su qu’il n’y avait plus rien à frire, se garda bien de revenir pour exposer le pauvre diable d’époux à cette séduction qu’il redoutait comme peste. 

 Quant à moi, qui avais hâte de vous rejoindre, mes enfants, je trouvai bientôt un acquéreur pour mes forges et, en une semaine, tout fut réglé. Avant de me mettre en route, j’eus avec Grandet cette conversation : 

 – Tu liquides ta situation en Angleterre, n’est-ce pas ? 

 – Voici déjà quinze jours que l’affaire est en train. 

 – Bravo ! une fois que tu te seras tiré cette mauvaise épine du pied, n’essaye pas de remonter sur ta bête. A notre âge, tu sais, quand on a perdu la veine, on ne la rattrape pas. Ne tente donc plus de lutter ; vends ta fabrique d’ici et viens à Paris nous retrouver. 

 – Oui, avec mes maigres quinze mille livres de rentes, dit-il d’un ton amer. 

 – Mais, vieux copin, oublies-tu donc que j’en ai assez pour tout le monde ? 

 – Non, car tu le répètes assez, grogna-t-il. 

 Je vis que j’avais encore excité sa maudite jalousie et j’eus l’air de ne pas comprendre, suivant mon habitude. 

 – Allonsns ! fis-je, précise-moi pour quelle époque je dois donner aux enfants l’espérance de te voir arriver. 

 – Dans quatre mois au plus tard. 

 Je ne vous dirai pas avec quelle impatience j’ai compté les jours depuis notre séparation. A mesure que le temps s’écoulait, les lettres de Grandet m’apportaient les meilleures nouvelles. « Il était sauvé ! m’écrivait-il, tout se terminait dans d’excellentes conditions. » Puis il annonça son arrivée prochaine. Enfin j’en étais à attendre ce soir la lettre qui devait me fixer, non plus la date, mais l’heure de notre réunion. Ah ! elle est venue cette lettre. 

 Et le forgeron répéta en frissonnant : 

 – Oui, elle est venue., mais elle m’a tué, la terrible lettre ! 

 Au souvenir de ce qu’il avait lu, un immense désespoir s’empara du mourant qui, tout à coup, se dressa convulsif et, prenant entre ses bras les deux têtes chéries inclinées vers lui, s’écria d’une voix dont nous ne saurions rendre l’intonation navrante : 

 – Il faudra tout vendre, mes enfants. tout, vous m’entendez bien ?. C’est l’ordre. non, ce n’est pas l’ordre, mes bien-aimés, car je vous sais trop honnêtes pour avoir un pareil ordre à vous donner, c’est la prière, l’invocation suprême que vous adresse un père au lit de mort. Oui, tout vendre pour payer. Sauvez l’honneur de Grandet, dont le plus grand crime est d’avoir. aimé sa fille. plus que. la probité. 

 Ces dernières paroles avaient été si péniblement prononcées, que Louis, en proie à la terreur, se dégagea de l’étreinte paternelle pour examiner la figure du mourant. 

 La lueur de raison, qui, tout à l’heure encore, éclairait les yeux, s’était subitement éteinte et la face était redevenue morne. 

 – Pèrere ! père ! appela Marthe toute pantelante de terreur. 

 Au son de cette voix, le vieillard poussa un rauque éclat de rire et bégaya avec peine : 

 – Vitee ! vitee ! Jean, frise-moi coquettement ma crinière blanche. fais-moi beau, mon garçon ; je veux rouler le médecin de la Compagnie d’assurance.. Heinn ! quelle idée ! Il faut que je tire une grosse somme de ma carcasse. 

 C’était le délire qui revenait avant que Baptiste eût fini d’apprendre la vérité à Louis et à sa femme. 

 Aux cris de désolation des jeunes gens, l’interne était rentré dans la chambre et avait repris sa place au pied du lit. 

 – La raison ne reparaîtra-t-elle donc plus ? demanda Louis. 

 L’élève secoua négativement la tête. 

 – Non, dit-il, le délire va aller en s’affaiblissant, puis viendra la somnolence qui, en rendant le malade insensible à ses souffrances, le conduira au trépas. 

 Cependant le vieillard s’agitait sur sa couche et, la fièvre lui faisant user sa dernière vitalité, il balbutiait d’une voix qui. avait retrouvé un peu de force : 

 — Puisque j’en ai, des millions, affreux jaloux ! à quoi bon t’exposer ainsi ?. Hein ? Quoi ? tu veux aussi en donner à Marthe. Est-ce que tu crois qu’elle ne t’aimera pas tout aussi bien avec tes mains vides ?. Allons ! allonss ! vieux camarade, ne va pas par là. C’est un vilain sentier, compère. Tu aimes Marthe, dis-tu ?... alors raison de plus pour ne pas faire cela. Songes-y bien ! Ta fille adorera son père pauvre. mais elle le repoussera coupable. Rentre dans le droit chemin, ami Grandet. 

 Puis, sans transition : 

 – Eh ! eh ! ricana-t-il, le médecin de la Compagnie n’y a vu que du feu. J’ai mon assurance !. Mes chéris, il faudra bien vite aller toucher la prime quand je serai dans la boîte à dominos. 

 Peu à peu les divagations devinrent moins vives et plus rares, puis elles cessèrent tout à fait. 

 – Voici la torpeur qui commence, annonça l’interne aux jeunes gens qui, durant cette crise, s’étaient tenus pressés l’un contre l’autre, immobiles, les yeux fixés sur cet être, bon et probe, qui, après les avoir tant aimés, pensait encore à eux dans son agonie. 

 Sans le râle bref que faisait entendre Baptiste, on aurait pu croire que la vie s’était entièrement retirée de cette créature dont le corps restait affaissé sur le lit comme une masse inerte. 

 Le jour, qui s’était levé, mettait fin à la veille de l’interne qui songea au départ. 

 – N’est-il donc plus rien à tenter ? s’informa Louis en le voyant prendre son chapeau. 

 – Nous ne parviendrions plus à réveiller la sensibilité. Nul effort ne saurait maintenant combattre cet engourdissement qui va amener une mort lente et sans souffrance. 

 Dès que l’élève eut disparu, Marthe et Louis s’agenouillèrent devant le lit et, les lèvres posées sur les mains de l’honnête homme expirant, ils restèrent écoutant ce souffle qui leur prouvait seul que l’âme de leur père n’était pas encore retournée à Dieu. 

 De bien longues heures s’étaient déjà écoulées dans ce pieux et lugubre recueillement quand un effroyable gémissement troubla le silence funèbre. 

 Les époux tournèrent la tête du côté de la porte où cette plainte avait retenti. 

 Un homme, vieillard en cheveux blancs, se tenait sur le seuil de la chambre. Chancelant sur ses jambes, la face convulsée par le désespoir, il regardait, de ses yeux agrandis par l’épouvante, celui qui allait mourir. 

 A sa vue, Marthe se leva et vint lentement à lui. Elle prit par la main le vieillard qui, incapable de parler, se laissa faire, et elle le conduisit, tout frissonnant, au lit de Baptiste. Alors, en lui montrant le moribond, elle prononça d’une voix sévère : 

 – Agenouillez-vous, mon père, devant ce fidèle ami que vous avez tué. 

 Grandet, brisé de douleur, se laissa lourdement tomber sur les genoux et, dans son angoisse infinie, ne put trouver que le seul nom de sa victime, qu’il répéta d’un ton déchirant. 

 – Baptiste ! Baptiste ! 

 Oui, c’était le coupable Grandet. Après l’aveu contenu dans sa lettre, il était accouru vers celui dont il avait apprécié l’intelligence et le dévouement. Il s’était dit que Baptiste était le seul qui pût le sauver et il venait faire appel à cette amitié qui ne lui avait jamais manqué. 

 Et, quand il avait cru trouver le salut, il se heurtait contre un lit de mort !!! 

 Abîmé dans sa douleur, il pleurait, le visage caché dans ses mains, quand la voix de Marthe se fit entendre. 

 – Mon père, disait-elle, il y a quelques heures, M. Boissard, dans un dernier moment de raison, nous avait commencé un récit du passé que le délire ne lui a pas permis d’achever. 

 Si désolé que fût Grandet, un éclair de joie parut dans ses yeux en écoutant les derniers mots. 

 – Ma fille ignore ma faute, pensa-t-il. 

 Mais son illusion fut courte. 

 Pâle et profondément émue, car elle allait accuser son père d’une infamie qu’elle ne faisait encore que présumer, Marthe demanda d’une voix qui tremblait : 

 – Qu’avez-vous fait du bien que M. de Valeroye avait confié à votre probité ? 

 Cette question fit frissonner Grandet. 

 – Marthe ! Marthe ! bobultia-t-il d’un ton de prière suprême. 

 – Qu’avez-vous fait du bien que M. de Valeroye avait confié à votre probité ? redit lentement Mme Boissard. 

 Cet homme, que son amour paternel avait seul poussé au crime, en s’entendant accuser par son enfant, courba la tête et se mit à sangloter sans répondre. 

 Une troisième fois, elle recommença la phrase. 

 – Je voulais t’apporter des millions, bégaya le malheureux. 

 Baptiste avait dit juste dans son délire, alors qu’il croyait parler à son ami, quand il avait prononcé ces mots : « Ta fille adorera son père pauvre, mais elle le repoussera coupable. » 

 A cette excuse, donnée par Grandet, qui était un aveu implicite, Marthe re redressa indignée et avec un accent qui vibrait de mépris, elle demanda : 

 – Alors c’était pour m’apporter ces millions que vous les avez volés ? 

 Grandet eut un effroyable tressaillement. Après avoir vainement essayé de parler, il regarda sa fille d’un œil à demi fou, puis il tomba évanoui sur le parquet. 

 A la suite d’un aussi long retour sur le passé, nous ne demandrions pas mieux que de ramener notre lecteur aux faits et geste du rusé Gaudru. Mais, avant de remettre l’avoué en scène, il nous faut encore donner une dernière explication qui facilitera l’intelligence de notre dénouement. 

 Pour ce faire, nous retournerons à la gare de la ligne de Strasbourg et Mulhouse, au moment où le régisseur Mercier, venu à la rencontre de sa fille arrivant de Vienne, s’était fortuitement trouvé en présence de Louis Boissard qui partait pour la Suisse. 

 Après avoir rejoint la duchesse, qui l’attendait dans le fiacre dont il lui avait fait baisser le store pour qu’elle ne fût pas aperçue par les époux Boissard, le régisseur, qui n’avait pas l’habitude de perdre sa salive à causer de la lune ou des verts bocages, entra vite en matière. Le fiacre n’en était pas encore à son troisième tour de roue, qu’il disait déjà à sa fille : 

 – Au lieu des millions que nous avions retrouvé l’espoir de croquer, j’ai bien peur qu’il ne nous reste pas vingt sous à empocher. 

 – Tout est-il donc perdu ? demanda Valentine. 

 – Je ne le croyais pas encore quand je t’ai écrit de revenir au plus vite de Vienne. 

 – Et maintenant ? 

 – Euh ! euh ! fit Mercier avec une grimace, je n’ai plus la moindre espérance. surtout depuis dix minutes. 

 – Pourquoi depuis dix minutes ? Est-ce parce que je suis arrivée ? 

 – Non, c’est parce qu’un autre vient de partir. 

 – Parles-tu de Louis Boissard qui s’en va en Suisse ? 

 – Tu as donc tout entendu, malgré ton store baissé ? 

 – On parlait et surtout on riait assez haut pour être entendu d’un sourd. 

 – Ah ! oui, ils étaient de joyeuse humeur ! Eh bien, croirais-tu que, si gaie que fût Mme Boissard, elle a embrassé son mari comme du bon pain, en lui faisant ses adieux. Sapristi ! elle aime crânement son Louis !. Pour quinze jours qu’elle s’en sépare, elle le bécotait de fière force. J’en suis resté surpris. 

 La tendresse conjugale de Marthe importait fort peu à la duchesse, qui ramena son père au sujet sérieux en demandant : 

 – En quoi ce départ de Boissard peut-il t’avoir fait perdre ta dernière espérance ? 

 – Parce qu’un homme qui songe à aller se donner du bon temps en Suisse et à y conduire, plus tard, sa femme et ses enfants, m’a tout l’air de se soucier de la position comme de colin-tampon. 

 – Explique-toi mieux. 

 – C’est ce que je ferai quand nous serons arrivés où je te conduis. 

 Tout en parlant, le régisseur s’était retourné et il avait soulevé le coussinet recouvrant le judas percé dans le fond du fiacre. 

 – Ah ! çà, il tient donc comme teigne ! gronda-t-il après avoir appliqué son œil à la vitre. 

 – A qui en as-tu ? 

 – A ton clerc de notaire, au sire Debruel. Le voici installé avec Paméla et les bagages dans la voiture qui suit la nôtre. 

 – C’est qu’il a probablement le même désir que moi, dit Valentine sans s’émouvoir. 

 – Quel désir ? 

 – De savoir où tu nous mènes. 

 – Tiens ! c’est vrai, je ne t’en ai pas encore parlé. Je t’ai retenu un appartement meublé, à l’autre bout de Paris, dans un quartier où personne n’aura l’idée d’aller te chercher. Si le besoin vient de te montrer tout à coup, tu n’auras plus ainsi à accourir du diable au vert. Vlan ! tu sortiras de ta cachette. 

 – Bien. Et où se trouve la cachette en question ? 

 – Rue de Vaugirard. 

 – Va pour la rue de Vaugirard, dit la duchesse avec insouciance. 

 – Tu sais ? Pas de bals, de théâtres, de concerts et de promenades au Bois. Tiens-toi bien tranquille dans ton coin, sans montrer le bout de ton nez. 

 – Je ferai la morte. jusqu’à ce que tu me donnes avis contraire. 

 – Parfait ! parfait ! répéta l’excellent père enchanté de cette soumission. 

 Puis après une petite pause : 

 – Ah ! dis donc ? fit-il. 

 – Quoi encore ? 

 – Surtot pas de bêtises. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Ne va pas prendre le Debruel à la remorque. A Vienne, cela pouvait passer encore. mais ici, non. ce serait dangereux. Romps carrément s’il refuse d’entendre raison. qu’il crie, pleure ou menace, laisse-le faire. s’il veut se montrer bavard, tu en seras quitte pour nier. J’aime à croire qu’il n’ira pas se vanter de la cause première. de ce vol qui a su. t’attend rir ? 

 Un sourire haineux apparut sur les lèvres de la duchesse au souvenir de la manière dont Debruel s’y était pris pour la forcer à ce que son père appelait s’attendrir. 

 – Donc, continua Mercier, le cas est parfaitement niable, puisqu’il n’existe aucune lettre qui puisse l’attester, ni même le faire soupçonner. il faudra que. 

 Le régisseur s’interrompit brusquement pour s’écrier d’un ton de surprise : 

 – Hein ! Qu’as-tu ? Pourquoi viens-tu de tressauter ainsi ? 

 – C’est que je me suis rappelé un oubli impardonnable. 

 – Lequel ? 

 – Je n’ai plus pensé à lui reprendre ce billet par lequel je lui donnais rendez-vous à Cologne. ce billet qui l’a fait accourir après son vol. 

 En entendant cet aveu, le régisseur secoua tristement la tète et gémit plaintivement : 

 – Valentine, tu m’affliges profondément. On n’agit pas aussi à la légère, mon enfant. Là, bien vrai, tu m’arraches une illusion. Je ne te croyais pas d’une telle étourderie. 

 Après cette mercuriale qu’il ponctua d’un soupir désolé, le bon père reprit : 

 – Il ne faut pas que tu laisses cette lettre plus longtemps traîner dans les mains du clerc, ma bichette. 

 – C’est bien mon intention, dit la duchesse en s’apprêtant à descendre, car le fiacre s’était arrêté. 

 Ils étaient arrivés devant cette maison meublée dont nous avons parlé au commencement de notre histoire. Cinq pièces, au premier étage, composaient l’appartement, retenu par le régisseur, dans lequel s’installa Mmede Valeroye. 

 Le premier souci de Mercier, à son entrée dans le logis, fut de dire à sa fille : 

 – Demande à ta femme de chambre ce qu’est devenu le clerc. Tu sais, à voix basse. je suis censément tout ignorer. 

 Aussi, quand Paméla, qui revenait de surveiller le transport des bagages, reparut en apportant tout un lot de cartons, Valentine l’attira à l’écart pour lui murmurer : 

 – Et M. Debruel ? 

 – Il avait pris place avec moi dans la voiture aux bagages, répondit la soubrette d’une voix prudente, en comprenant qu’il ne fallait pas effaroucher l’humeur puritaine de l’austère papa. 

 – Ensuite ? 

 – Il a écrit sur son carnet l’adresse de cette maison, puis il s’est éloigné en disant qu’il ne voulait pas compromettre Madame le duchesse devant son père. 

 Pour mieux forcer la dose, Paméla qui, au fond, savait à quoi s’en tenir sur ce que valait le régisseur, ajouta d’une voix émue : 

 – A M. Raoul, comme à moi, les cheveux blancs de M. Mercier inspirent un saint respect. 

 Et, après un salut respectueux, la camériste s’éloigna en se disant : 

 – Crois ça et bois de l’eau. On connaît ce qu’en vaut le gramme du vénérable M. Mercier. Cent comme lui ne feraient pas même le quart d’un demi-honnête homme. 

 La porte s’était à peine refermée sur Paméla que le régisseur prononçait : 

 – Eh bien ? 

 – Il est allé se loger je ne sais où. 

 – Tant mieux ! nous pouvons alors causer à l’aise de nos affaires. 

 – Je t’écoute, dit Valentine en s’asseyant devant une table de l’autre côté de laquelle se tenait Mercier. 

 Puis, comme son père allait parler, elle l’arrêta d’un geste et porta la main à sa poche dont elle tira un carnet qu’elle ouvrit en demandant : 

 – Veux-tu d’abord voir cette reconnaissance. dont je t’ai envoyé copie.., ce bienheureux papier qui, m’as-tu écrit, vaut des millions ? 

 – Valait valait, répéta le père d’une voix qui geignait douloureusement 

 – Ne vaut-il donc plus rien ? 

 – Hélas ! 

 – Absolument rien ? insista Valentine. 

 – Absolument rien, grâce à un gaillard qui ne laisse pas un fétu à glaner derrière lui. Ah ! quand celui-là lèche les assiettes, ceux qui lui succèdent les trouvent bien propres. 

 – – Et tu l’appelles ? 

 – Je te l’ai dit. Grandet. 

 – Mais le drapier a toujours passé pour être plusieurs fois millionnaire. 

 – Oui, il a passé, c’est la vérité. mais il était si peu millionnaire qu’il a fricoté tout ce que lui avait confié ton mari… Au lieu d’être en prospérité, ses affaires se trouvaient dans un état désastreux. Loin de penser à s’en tirer par une liquidation, il a cru se relever en poussant plus encore de l’avant, et, dame ! il l’a fait avec une hardiesse d’autant plus grande que les capitaux ne lui coûtaient rien. 

 – Comment les trouvait-il ? 

 – De la plus simple façon. La vente de M. de Valeroye était des mieux en règle. Excepté Ducoudray, personne au monde n’aurait pu dire que les propriétés n’étaient pas à Grandet. Sous prétexte qu’il ne voulait pas qu’on sût dans le pays son besoin d’argent, il empêchait les prêteurs de s’informer chez le notaire, et il les envoyait au bureau des hypothèques, ce qui, du reste était vingt fois plus certain au point de vue des renseignements. 

 – De sorte que tout est couvert d’hypothèques ? 

 – Oui, et, comme c’était un malin singe, il s’y est si adroitement pris que le total de ses emprunts dépasse de beaucoup la valeur des biens engagés. 

 – Et le duc ignore tout ! 

 – Le pétard n’éclatera pour lui que le jour où ces hypothèques arriveront à échéance. Ce jour-là les poursuites mettront à découvert la situation vraie du drapier. Jusqu’à cette heure, ton benêt de mari ne saura rien. 

 – Quand viendra cette heure ? 

 – Oh ! pas avant une grande année. 

 – Jusqu’à ce moment, le drapier trouvera peut-être à se tirer d’affaire. 

 Mercier secoua la tête. 

 – Tu ne le crois pas ? demanda Valentine en voyant ce geste négatif. 

 – Je fais mieux que de ne pas le croire, j’en suis positivement certain. 

 – Parce que ? 

 – Parce que Grandet est devenu fou. 

 – Fou ? répéta la duchesse étonnée. 

 – Oui, depuis quatre mois. depuis le décès de son vieil ami, Baptiste Boissard, mort, m’a-t-on dit, d’une congestion après dîner. ils étaient du même âge. soixante-dix ans, je crois. Il paraît que le drapier, qui était allé à Paris pour s’amuser un peu chez ses enfants, est arrivé pour trouver le forgeron à l’agonie. Il en a éprouvé un tel saisissement, que son cerveau a immédiatement déménagé. 

 – Est-ce une folie furieuse ? 

 Nullement. Elle est, au contraire, douce, mélancolique, larmoyante. Le toqué croit toujours voir sa fille ou lui parler. Mais, dans sa démence, il s’imagine qu’elle est encore une fillette et il lui promet des millions pour quand elle sera grande. 

 – Connaît-on cette folie de Grandet au village de Valeroye ? demanda la duchesse. 

 – Oui, à présent, répondit le régisseur. Elle fut ignorée primitivement et on crut d’abord que la mort de Baptiste avait retenu le drapier à Paris où il restait pour consoler les enfants. Peu à peu la nouvelle transpira, car le fils Boissard fut obligé de faire connaître la vérité à ceux qui, en l’absence du maître, conduisaient la draperie. 

 En donnant ces détails, Mercier, pris d’une irritation sourde, crispa les poings et continua d’un ton d’ironie rageuse : 

 – Quand je pense que j’ai été assez stupide pour me réjouir en apprenant cette folie du drapier !… Boissard mort et Grandet idiot, il était impossible d’obtenir une nouvelle reconnaissance. Je m’étais donc dit que nous tenions ton mari ; car le papier, dont nous nous étions emparés, valait, maintenant, une très forte somme à revendre au cher duc. Et, pour comble de bonheur, le notaire Ducoudray, seul témoin, avait été peu de temps après, emporté par l’apoplexie sans avoir pu prononcer une syllabe compromettante. 

 – Tu crois que c’est bien la découverte du vol qui a tué Ducoudray ? 

 – Sans aucun doute, il est certain que le notaire, en apprenant la folie de Grandet, ce survivant des deux amis signataires, a pensé aussitôt à la situation du duc et s’est dit qu’il fallait tenir prête la reconnaissance que M. de Valeroye ne tarderait pas à lui redemander. C’est en ne retrouvant plus l’enveloppe cherchée que l’émotion a amené l’apoplexie qui a fait plier bagage au tabellion. 

 Un énorme soupir de regret coupa la parole au bon régisseur qui, après une courte pause, continua d’un ton triste : 

 – Ah ! oui, cette mort du notaire était un bel atout dans nos cartes ! Malheureusement, nous n’avions plus d’enjeu à gagner. Cet animal de Grandet avait déjà fait rafle du tapis !. Moi, tout d’abord, je m’étais dit que nous vendrions le papier à M. de Valeroye pour un prix des mieux salés. Ah ! ouiche ! il fallut décompter quand je sus que notre reconnaissance n’avait plus aucune valeur. 

 – Comment l’appris-tu ? 

 – J’avais eu à faire au village de Labébourg où se trouve le bureau des hypothèques. La première personne que je rencontrai, en y arrivant, fut le conservateur Pellegrin qui s’en allait en chasse. Naturellement, il me demanda ce qu’il y avait de neuf à Valeroye. Quand je lui annonçai la folie de Grandet, il fit une légère moue en murmurant à mi-voix : 

 – C’est peut-être heureux pour lui ! 

 Puis, comme s’il regrettait d’en avoir trop dit, il me quitta brusquement. Mais ses paroles n’étaient pas tombées dans l’oreille d’un sourd. Ce peu de mots trahissait, dans la situation de Grandet, un point noir qui devait être de la compétence du Conservateur des hypothèques. Je laissai donc Pellegrin filer en chasse et je courus à son bureau où je demandai à ses commis, sur l’état hypothécaire des biens du drapier, ces renseignements qu’ils sont tenus de fournir à tous réclamants. Je m’adressai justement à un jeune homme qui me connaissait un peu. 

 – Est-ce que vous avez de l’argent à perdre ? me demanda-t-il à voix basse. 

 – Certes non. 

 – Alors si votre intention était de prêter vos écus à Grandet, gardez votre monnaie, car, après avoir mangé le cheval, le drapier a aussi dévoré la selle et la bride. 

 Tu vois d’ici la mine que je fis en revenant à Valeroye après avoir découvert le pot aux roses ? Ta reconnaissance était devenue un chiffon de papier sans valeur que ton mari n’avait plus aucun intérêt à te racheter. 

 – Tu oublies une chose, dit Valentine en interrompant son père. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que la reconnaissance, outre Grandet, concerne aussi le père Boissard qui lui, était un millionnaire sérieux et n’a pas dû écorner d’un centime le dépôt qu’on lui avait confié. 

 – Tu as raison, Bichette ; mais la part de Baptiste était de beaucoup moins importante et je te l’ai dit, le drapier s’est si fort entendu à jouer de l’emprunt que s’il fallait rembourser intégralement on serait contraint d’entamer largement ce que la probité du forgeron a conservé. 

 Et le régisseur se reprit à remuer de plus belle sa blanche tête en répétant d’un ton de vierge poitrinaire : 

 – Nous sommes volés, ma belle, nous sommes volés ! 

 La duchesse trouva inutile de consoler cette affliction paternelle et, sans même accorder au régisseur le temps de reprendre haleine, elle prononça d’un ton impatient : 

 – Continue. 

 – Que diable veux-tu que je te conte encore ! fit Mercier retrouvant aussitôt sa voix ordinaire. J’ai fini et archifini. 

 – Non, tu oublies une révélation promise. Tout à l’heure, dans le fiacre, ne m’as-tu pas dit que tu m’expliquerais comment le dernier mince espoir que tu avais conservé s’est envolé lorsque tu as rencontré Louis Boissard partant pour la Suisse ?. 

 – Eh ! eh ! ricana le régisseur, c’est donc seulement pour réclamer tes lettres que tu perds la mémoire ? 

 – Au fait, père, au fait ! insista Valentine dont les doigts effilés et roses frappaient nerveusement sur la table. 

 – Voici, madame la pressée. Figure-toi qu’en voyant Boissard fils arriver au village, quand il eut perdu son père et que Grandet fut devenu fou, je m’étais imaginé que nos actions allaient remonter sur l’eau. « Ce garçon-là, avais-je pensé, vient pour s’assurer si, moyennant quelques sacrifices, il pourra mettre à peu près au net la situation du drapier. » Et, de fait, il y a tâché, en s’informant avec adresse pour ne pas ébruiter la chose. Tu comprends que c’est encore au bureau des hypothèques qu’il a dû être le mieux renseigné. s’il y a été. 

 – Et crois-tu qu’il y ait été ? 

 – Je le suppose, puisqu’il part en Suisse. 

 Valentine, à cette réponse, regarda son père avec surprise. 

 – Hein ! fit-il en riant, ce que je te dis là t’étonne. Ça n’a pas l’air de s’accorder. et, pourtant, c’est bien logique. Louis Boissard, après avoir eu d’abord la bonne intention de tenter quelque chose pour son beau-père, a probablement reconnu que le pétrin était trop profond pour s’y fourrer. Aussi, à cette heure, il m’a tout l’air d’un gas disposé à tenir aux gens qui voudraient réclamer le langage suivant : 

 – Je n’ai rien à voir dans tout ceci. La part, confiée à mon père, est intacte, reprenez-la. Quant à mon beau-père, débrouillez-vous comme vous l’entendrez. Pour ne pas être ennuyé par vos criailleries, je m’en vais en Suisse m’installer avec ma famille dès que j’aurai trouvé une habitation convenable. 

 Car j’ai oublié de te dire que Louis part à la recherche d’une maison et que, aussitôt qu’il aura trouvé son affaire, il reviendra ici pour chercher sa femme et ses enfants. Une fois là-bas, ils se soucieront peu du scandale qui doit, tôt ou tard, résulter des gentillesses du drapier. Voilà donc pourquoi, ma bichette, en voyant partir Louis Boissard, j’ai perdu l’espoir que nous aurions peut-être quelque chose à grignoter, si le fils du forgeron voulait mettre le pied dans le gâchis causé par son honoré beau-père. 

 A bout d’explications, le régisseur prit son chapeau et s’en alla après avoir donné à la duchesse ses instructions dernières. 

 – Rien ne presse mon retour à Valeroye, je puis donc rester une bonne quinzaine à Paris… Qui sait s’il ne se produira pas quelque chose de neuf. Toi, ne bouge pas d’ici, ne laisse pas savoir ta présence. 

 – Oui, tu me l’as déjà dit. Ne rabâche pas, je t’en prie, répliqua Valentine, agacée déjà par la perspective de cette réclusion. 

 A cette réponse irrévérencieuse, Mercier jugea bon de faire de la dignité, et il débita d’un ton solennel : 

 – Un père se saurait trop rabâcher quand il s’agit de l’intérêt de son enfant. Donc, je te répète encore de ne pas oublier de retirer ta lettre des mains de Debruel. 

 Puis, comme la dignité le fatiguait vite, le régisseur ajouta en riant : 

 – Après quoi, du balai. du balai à ce drôle de clerc. 

 Il avait déjà gagné la porte quand, sur le seuil, il se retourna pour répéter encore : 

 – Du balai… du balai. 

 Il allait s’éloigner, lorsque sa fille s’écria : 

 – Un mot encore. 

 – Parle, dit le bon père, en faisant un demi-tour qui le remit en face de la duchesse. 

 – Ne trouves-tu pas extraordinaire que, pendant ces quatre mois écoulés depuis la mort de Boissard et la folie de Grandet, le duc, qui ignore les malversations de Grandet, n’ait pas eu la pensée de réclamer, pour la faire valoir à l’égard des enfants, cette reconnaissance qu’il croit toujours déposée dans l’étude du successeur de Ducoudray ? 

 Le régisseur leva les yeux au ciel, haussa les épaules et de l’air piteux d’un renard qui a manqué sa proie, il répondit : 

 – Je t’avoue que j’ai perdu mon latin à vouloir deviner le motif de cette conduite de M. de Valeroye. et j’ajouterai que ce qui m’intrigue le plus, c’est de voir ton mari toujours fourré chez les Boissard. Espérons que je finirai par savoir à quoi m’en tenir. 

 Arrivé encore à la porte, il retarda sa sortie pour redire à nouveau : 

 – Tu sais, Valentine. Ta lettre d’abord. Ensuite, du balai, du balai. 

 Le lendemain, Raoul qui, à bout de ressources, avait été se loger dans un mauvais garni de la rue Tiquetonne, accourut chez la duchesse. La veille, durant le voyage, elle avail été si aimable pour lui qu’il croyait être enfin parvenu à toucher ce cœur de roche. 

 Son illusion se continua, car Valentine fut de cette même humeur séduisante montrée la veille. Elle fut la première à rappeler le passé et à rire de la manière dont elle avait été prise au piège. 

 Puis d’une voix enjouée : 

 – Ah ! à propos, dit-elle, qu’est devenue cette lettre qui vous fit accourir à Cologne ? 

 Tant enivré que fût Raoul, son ravissement était de trop fraîche date pour avoir endormi la prudence et éteint le souvenir des moments cruels qu’il avait passés. A présent qu’il avait gaspillé son mince capital, cette lettre était la seule arme avec laquelle il espérait tenir encore la duchesse. 

 – Je l’ai brûlée, dit-il. 

 Madame de Valeroye le regarda dans les yeux en riant, puis d’une voix si gentiment grondeuse qu’elle arriva comme une mélodie suave à l’oreille du clerc : 

 – Eh bien ! fit-elle, on vous en écrira encore, Monsieur l’ingrat !. Ah ! vous l’avez brûlée. et moi qui croyais ingénument que vous la portiez toujours sur votre cœur. 

 Puis le reste de l’entrevue se continua tout aussi gai et aussi charmant que le début. 

 Derrière Debruel parti, quand arriva le régisseur, il commença par cette question : 

 – Et la lettre, l’as-tu reprise ? 

 – Il m’a dit l’avoir brûlée. 

 – C’est peut-être vrai. 

 – Je l’ignore, car je n’ai pu lire dans ses yeux s’il mentait. mais, ne crains rien, je finirai par connaître ce qu’il en est. 

 Il était temps que sa fille lui donnât cette assurance, car le pauvre papa avait pris à deux mains sa vénérable tête, et il allait s’arracher deux pleines poignées de ses respectables cheveux blancs. 

 Les rôles tragiques n’étaient pas dans les cordes de Mercier. Aussi ne renouvela-t-il pas son geste dramatique de vouloir se dépouiller le crâne de sa toison de neige quand sa fille, au bout de plusieurs jours, lui déclara n’être pas parvenue à reconquérir sa lettre, que Raoul affirmait toujours avoir brûlée. 

 – Tu as usé de la douceur, conseilla-t-il, à présent il faut essayer de la rudesse et recourir à ce procédé que je ne saurais trop prôner. Du balai ! du balai !. Si le polisson possède encore la lettre, il viendra te la glisser par le trou de la serrure afin d’obtenir que ta porte se rouvre pour lui. 

 En vertu de ces instructions, Raoul, à sa visite suivante, entendit Paméla, qui avait seulement entr’ouvert la porte, lui annoncer que le soin de sa réputation contraignait madame la duchesse à ne plus recevoir de visites. 

 – Qu’a-t-il dit ? demanda Valentine à sa soubrette, quand elle revint de signifier ce congé. 

 – Il a pâli, puis il s’en est allé sans souffler mot, répondit la camériste. 

 Cette réponse inquiéta Mme de Valeroye qui s’attendait au désespoir du jeune homme évincé. 

 – Il a encore ma lettre, pensa-t-elle. S’il n’avait possédé aucune arme contre moi, il aurait accueilli son renvoi avec des pleurs et des prières. Je dois m’attendre à une revanche de sa part. 

 Mercier, que cette lettre avait d’abord tant alarmé, eut bientôt un plus sérieux martel en tête. Deux heures après l’expulsion de Raoul, il se présenta chez sa fille avec une mine si piteuse que la duchesse, au fait de sa façon de procéder, lui dit sèchement : 

 – Allons, je vois que tu as encore quelque mauvaise nouvelle à m’annoncer. Dis-la vite au lieu de le faire arracher les phrases. 

 Le régisseur, à cette mise en demeure de parler, porta la main à la poche de son paletot en demandant : 

 – Te souvient-il de m’avoir entendu dire que si le fils Boissard partait en Suisse, ce devait être afin de se soustraire au scandale qui, tôt ou tard, résulterait des gentillesses de son beau-père, pour lequel il s’était décidé à ne rien faire ? 

 – Oui. Eh bien ? 

 – Eh bien, il n’a plus à se soucier le moins du monde des actes de Grandet. 

 – Comment cela ? 

 – Vois ce que le journal de ce matin nous annonce. 

 Alors, dépliant la feuille qu’il venait de tirer de sa poche, il la tendit à Valentine, et, lui désignant un passage du doigt, il ajouta : 

 – Tiens, là, bichette, lis un peu ce qu’on écrit de Chamonix. 

 Et, pendant que la duchesse lisait le récit de la chute mortelle de Louis dans une crevasse du Mont-Blanc, le père continua : 

 – Le jour du départ, quand Marthe embrassait si fort son mari, elle ne se doutait guère qu’elle vidait le sac aux baisers. 

 – A quoi peut nous servir ce trépas ? 

 – A rien, absolument rien. Mon dernier espoir s’était éteint quand Louis a filé en Suisse. Qu’il y eût vécu ou qu’il y soit enterré, cela n’apporte aucun changement à notre situation pas plus qu’à celle du duc. Ton mari est des mieux ruinés et, par conséquent, nous n’avons plus à en tirer ni patte ni aile. Il m’est donc inutile de rester à Paris et, dès demain, je reprendrai le chemin de Valeroye. 

 Mais, vingt-quatre heures après, quand Mercier revint pour faire ses adieux à sa fille, il la trouva en fort belle humeur. 

 – Est-ce mon départ qui te rend si gaie ? demanda-t-il avec surprise. 

 – Non, car tu ne pars pas. 

 – Et qui m’en empêchera ? 

 – Moi, attendu que j’ai besoin de toi. il y a du neuf ! 

 – Bah ! quel neuf ? 

 – Si tu étais arrivé dix minutes plus tôt, tu te serais rencontré avec un pèlerin dont, je l’avoue, j’étais à cent lieues d’attendre la visite. 

 – Un pèlerin ? répéta Mercier, est-ce que je le connais ? 

 – De vue, non. mais je t’en ai beaucoup parlé. C’est l’avoué Gaudru. 

 Le régisseur fit un bond d’effroi en s’écriant éperdu : 

 – Quoi ? Gaudru !… ce misérable qui a pris en main les intérêls de tes créanciers !… Ce chenapan qui a fait séquestrer ta dot !… Ce pendard qui t’a poursuivie sans relâche ! 

 – Lui-même, dit Valentine en riant. 

 – Comment le bandit a-t-il pu découvrir ta retraite ?. Méfie-toi ! Bichette. il va encore te jouer un des tours exécrables de son métier, appuya le père alarmé. 

 – J’ignore comment il est arrivé à savoir que j’habite ici. Mais je sais que, si Gaudru me prépare quelque vilain tour, il a une manière de cacher son jeu qui ne m’est pas désagréable. Tiens, regarde ce papier qu’il a laissé sur la table. 

 Mercier, après avoir lu le papier indiqué, exécuta un autre bond ; mais, cette fois, une surprise joyeuse remplaçait l’effroi qui avait causé la première cabriole. 

 – Un chèque de vingt mille francs ! balbutia-t-il avec un étonnement effaré. 

 Puis, tout ébahi et bouche ouverte, il regarda Mme de Valeroye en attendant une explication sur la conduite de celui qui, jusqu’à ce jour, avait été un ennemi acharné. 

 La duchesse comprit cette interrogation muette et se mit à rire. 

 – Ah ! voilà ce qu’il m’est encore impossible de te dire, fit-elle gaiement. 

 – Mais au moins, il t’a demandé quelque chose pour cet argentt ? 

 – Oui, mais sans rien préciser. il a commencé par jouer le bon apôtre qui, plein de remords pour le passé, désirait maintenant me protéger contre mes créanciers. Il a prétendu vouloir me faire retrouver une place dans le monde. « J’ai vendu mon étude, je m’ennuie, laissez-moi m’occuper de cette bonne œuvre, » me disait-il. Tu comprends que je n’ai pas cru un mot de ce maître coquin. 

 – Oui, des frimes, quoi ! 

 – Aussi, le sachant homme à ne rien faire pour rien, j’ai tant insisté pour connaître son vrai motif, que Gaudru a fini par me faire entendre qu’à un moment donné, il aurait à me demander un service contre. contre, tu entends bien ?. contre M. de Valeroye. 

 – Tiens ! tiens ! tiens ! modula gaiement le régisseur en se grattant le nez. 

 Puis aussitôt : 

 – Et tu as accepté, bien entendu ? demanda-t-il. 

 – Sans hésiter. 

 Le brave père se creusa vainement la cervelle, pendant une heure, pour trouver quel lièvre chassait Gaudru ; mais, comme le chèque de vingt mille francs était là pour le consoler de ne pouvoir découvrir les visées secrètes de l’avoué, il s’écria en vrai philosophe : 

 – Qui vivra verra. 

 Deux jours après, le respectable Mercier oublia ses cheveux blancs, car, lui, que son âge devait rendre imposant et grave, arriva chez sa fille en riant et en frétillant comme un petit fou que sa bonne a laissé s’enfuir. 

 – Grrrrande nouvelle !!! Dzing, boum, boum, dzing ! fit-il en se laissant tomber sur un divan, où il se pâma de satisfaction. 

 – Oh ! oh ! quelle joie ! dit Valentine étonnée, à son tour, par cette jubilation paternelle. 

 – Oui, une rude joie !. je m’étonne de ne pas en être malade. ais-tu ce qui va nous arriver. 

 – Non, mais je sais ce qui est déjà arrivé ? 

 – Dis d’abord, Bichette. Peut-être qu’il y a concordance avec ma nouvelle. 

 – J’ai encore reçu ce matin la visite de Gaudru. Il paraît qu’il entre dans son plan de me rapprocher du duc, car il m’a conseillé d’aller mardi prochain voir mon fils à son collége où mon mari, bien qu’il ait promis à l’avoué de ne pas s’y rendre, ne manquera pas d’accourir. car Gaudru m’affirme qu’il est toujours éperdument amoureux de moi. 

 Valentine s’arrêta pour hausser les épaules, puis elle continua : 

 – Tu comprends que je laisserai bel et bien M. de Valeroye se morfondre à m’attendre. 

 Le bon régisseur, malgré son âge, avait une élasticité de membres qui lui rendait les gambades faciles. Ainsi que l’avant-veille, il exécuta un saut de surprise désappointée en entendant la dernière phrase de sa fille et il geignit d’une voix éplorée : 

 – Le laisser se morfondre ?. Ne fais pas cela, Valentine !. Garde-t’en bienn ! ma fille. 

 – Ah ça ! es-tu fou ? dit la duchesse, déroutée par ce revirement. 

 – Non, je n’ai pas le plus petit grain de folie, je te l’atteste. 

 – Alors, à quoi bon m’embarrasser de mon mari puisque tu m’as positivement affirmé qu’il n’a plus un sou ? 

 – Oui, je le disais encore hier. 

 – Et aujourd’hui ? 

 Mercier se leva de son siège et, faisant claquer ses doigts à la façon de castagnettes, il sautilla ’gentiment par la chambre en répondant d’une voix qui chantait : 

 – Aujourd’hui le duc est plus riche que jamais. il a des millions à croquer pour des jolies quenottes que je connais. Aussi faut-il qu’une certaine bichette se raccommode vite avec son mari. 

 Comme le danseur qui salue le public à la fin de son écho, le joyeux père s’arrêta, un pied en l’air, devant Valentine en terminant par cette fort triviale péroraison : 

 – Vrai ! Je ne blague pas ! 

 – Explique-toi, commanda la duchesse, après un court ébahissement. 

 Un peu essoufflé, le régisseur attendit que l’haleine lui fût revenue, puis se posant le doigt sur la poitrine : 

 – Tu vois ce petit-là, dit-il, eh bien ! il est plus fort que tous les Gaudru de la création. Et il les jouera le jour où il le voudra. Pas fort, l’avoué !. J’ai deviné tout de suite son plan dès que j’ai eu trouvé mon point de départ. A malin, malin et demi ! 

 Valentine comprit qu’il fallait laisser son père tout à ce triomphe d’amour-propre et, au lieu de le presser de questions, elle attendit qu’il lui plût de cesser son cocorico vaniteux. 

 – Et sais-tu quel a été mon point de départ ? demanda enfin Mercier. 

 – Non. 

 – C’est la manière dont Marthe a embrassé son époux quand il est parti. 

 – C’est là ce qui t’a amené à cette conclusion que M. de Valeroye est redevenu millionnaire ? 

 – Oh ! non. J’ai encore eu besoin de m’aider de deux choses. 

 – La première ? 

 – Un almanach Bottin. 

 Au lieu de perdre son temps à s’étonner, la duchesse passa vite à l’autre demande. 

 – Et la seconde chose ? 

 – C’est par elle que je vais te commencer mon explication, répliqua le régisseur plongeant la main dans la poche de côté de son habit. 

 Il en sortit encore un journal sur lequel il chercha du regard un passage tout en disant : 

 – Ecoute attentivement la lecture d’un petit et très-intéressant alinéa, que contient le numéro de ce jour. Ah ! le voici !. Attention ! ouvre bien les oreilles. 

 D’une voix lente qui pesait sur chaque mot, Mercier lut ce qui suit : 

 Nous avons dernièrement raconté l’effroyable accident, arrivé en Suisse, qui a coulé la vie à M. Louis Boissard. 

 On nous assure que ce drame doit avoir prochainement un épilogue devant les tribunaux. Le défunt, dit-on, s’était fait assurer pour une somme de deux millions, que la Compagnie LA PRÉCAUTION refuse, aujourd’hui, de payer en alléguant que cette mort est le résultat d’un suicide, cas d’annulation prévu par la police d’assurance. 

 Nous tiendrons nos lecteurs au courant de ce singulier procès. 

 Sa lecture achevée, le régisseur remit son journal en poche et regarda la duchesse en demandant : 

 – Que penses-tu de ces lignes ? 

 – Je ne devine pas en quoi elles concernent l’avoué Gaudru et, surtout, le duc de Valeroye auquel tu me conseilles à présent de revenir quand, hier, tu m’engageais à ne plus m’en occuper. 

 – Eh ! eh ! oui, je le sais. Tu te dis que le papa Mercier est une vraie girouette. Alors tu vas changer d’avis quand je t’aurai conté tout le travail d’imagination que ces lignes m’ont fait faire ce matin. Je te demande d’avance de ne pas t’impatienter, car ce sera long. 

 – Bien. Je t’écoute. 

 – En lisant le passage du journal, je me suis d’abord trouvé surpris. Ensuite, j’ai été pas mal intrigué. Je me suis demandé pourquoi un garçon qui jouissait de cent mille livres de rentes avait été assez bête pour se priver d’un tas de jouissances que lui offrait une telle fortune pour prélever sur son revenu l’énorme somme qu’il lui fallait payer tous les ans à la Compagnie. La seule raison de cette bêtise que j’ai commencé par trouver a été que le défunt voulait laisser après lui une immense fortune à ses enfants et à sa femme. Cette explication était stupide, mais elle était possible. 

 Et Mercier s’interrompit pour demander à la duchesse : 

 – Tu me suis bien ? 

 – Oui, continue. 

 – En songeant ainsi aux enfants et à la femme, ma pensée s’arrêta sur Marthe et je revis, dans mon souvenir, la scène d’adieux à l’embarcadère, quand elle couvrait de baisers ardents et convulsifs son époux qui allait partir. « Elle aurait eu le pressentiment de la mort de Louis, qu’elle ne l’aurait pas embrassé plus fort, » me dis-je, en me rappelant cette séparation. Alors je pensai à toi, ma bichette. 

 – A moi ? fit Valentine étonnée de se voir arriver en scène. 

 – Oui, à toi. par comparaison, car ce n’est pas toi qui aurais aussi tendrement embrassé un mari vivant, dont la mort représentait un si gros capital. 

 Tant épouvantable que fût cette réflexion paternelle, Mme de Valeroye la laissa passer sans protester et le régisseur continua : 

 – Mais en me disant que cette mort de Louis allait rapporter deux millions à sa veuve, je fis aussitôt cette restriction mentale : « En admettant que la Compagnie les paye ». Et, comme j’ignorais entièrement l’existence de La Précaution, j’ouvris l’almanach Bottin pour y trouver sur elle quelques renseignements. Cet almanach était de l’an passé, mais ce détail n’avait aucune importance. 

 Mercier s’arrêta encore pour se trémousser d’aise sur son fauteuil. 

 – Poursuis donc, commanda la duchesse que la curiosité dévorait. 

 – Ah ! laisse-moi rire encore de l’espèce de hurlement joyeux que je poussai quand j’arrivai à la dixième ligne de la notice que le Bottin contenait sur la Précaution. Un mot, un seul mot. ou, pour mieux dire, un seul nom venait d’être pour moi un trait de lumière, qui m’avait soudainement éclairé. Ce nom, qui se trouvait parmi ceux des membres du Conseil judiciaire de la Compagnie, était celui de Gaudru. 

 – Gaudru ? répéta Valentine cherchant à deviner en quoi le nom de l’avoué avait pu motiver la joie de son père. 

 – Oui, Gaudru. ton Gaudru. Commences-tu à comprendre ? 

 – Non, pas le moins du monde. 

 – Comment ! Tu n’as pas encore saisi le fil ?. Tu ne vois pas ce qui a poussé le vieux renard à venir rôder par ici ? 

 Valentine remua négativement la tête. 

 – C’est pourtant bien clair, reprit le régisseur. La Compagnie, qui plaide le suicide pour ne pas payer, a dû charger Gaudru de lui trouver des preuves. et le finaud s’est dit qu’il les obtiendrait par toi. 

 La duchesse attendait sans doute une tout autre conclusion de la perspicacité paternelle, car elle haussa brusquement les épaules et répliqua d’un ton bref : 

 – Tu déraisonnes. De quelle utilité puis-je être pour Gaudru ? 

 – D’une grande, d’une très-grande utilité. En voyant ton mari toujours fourré dans la maison Boissard, l’avoué l’a soupçonné de savoir quelque chose et il a projeté habilement de te remettre avec le duc afin que tu puisses tirer de lui la vérité sur le suicide. 

 – N’insiste donc pas sur cette ineptie, prononça sèchement Valentine. 

 – Quelle ineptie ? 

 – Celle de prétendre que Louis s’est suicidé. Jeune, riche, adoré, heureux, cet homme ne pouvait se tuer. Que la Compagnie soutienne cette thèse pour ne pas payer, elle est dans son rôle. mais que tu la répètes, c’est profondément idiot de ta part. 

 – Ehh ! eh ! pas tant idiot que tu le crois, ma belle, ricana Mercier. 

 Etonnée de cette insistance, Valentine le regarda dans les yeux, comme pour s’assurer s’il était véritablement dans son bon sens. 

 – Oui, oui, insista le régisseur qui la comprit, je sais bien que je te surprends, ma bichette, mais j’ai tant réfléchi depuis ce matin que j’en suis arrivé à être presque certain de ce suicide. car bien des preuves, ignorées de Gaudru, sont, pour moi, assez convaincantes. 

 – Voyons ces preuves ? 

 – En apprenant, ce matin, par le journal, cette assurance que je ne connaissais pas hier, j’ai donc cherché sa raison d’être. Après avoir pensé d’abord à un splendide héritage que Louis voulait laisser aux siens, j’en suis doucettement venu à songer à la situation désastreuse de Grandet. et, peu à peu, j’ai fini par me rappeler quels êtres d’une scrupuleuse probité ont toujours été tous les Boissard, de vrais bourreaux de vertu. 

 – Avec sa fortune, Louis pouvait liquider la position de son beau-père. il n’avait pas besoin de se tuer. 

 – Oui, mais il ruinait ses enfants. Une assurance, au contraire, payait tout, en laissant les siens toujours riches. 

 – Et tu supposes que Boissard était capable d’un pareil trait ? 

 – Oui, tous deux en étaient capables. 

 – Tous deux ?. Quel est donc l’autre ? 

 – Sa femme. Depuis que je connais l’existence de ce contrat d’assurance, je n’ai pu me retirer de l’esprit que quand Marthe embrassait son mari au départ, elle savait qu’il ne reviendrait plus. Oui, crois-moi, bichette, je ne dois pas me tromper en disant que Boissard s’est tué pour l’honneur de son beau-père... Il a voulu que les millions volés par Grandet revinssent au duc sans que cette restitution appauvrît ses enfants. 

 Et, en pensant à cet immense sacrifice accompli par le défunt, le régisseur fit une légère grimace en ajoutant d’un ton triste : 

 – C’est à dégoûter d’être honnête homme !!! 

 L’assurance de son père venait d’avoir raison de l’incrédulité de Valentine qui, les yeux étincelants d’une joie avide, finit par s’écrier : 

 – Alors, le duc va retrouver ses millions ! 

 – Minute ! l’enfant. il y a un si. Ton mari les retrouvera si le suicide n’est pas prouvé par la Compagnie. Il ne faut pas oublier que Gaudru est en chasse pour elle. et je ne serais pas étonné que ce soit l’avoué lui-même qui ait inspiré à la Compagnie ce soupçon de suicide. 

 – Il est bien madré ! prononça la duchesse avec un petit frémissement craintif qui faisait l’éloge de la rouerie de Gaudru. 

 Mais le régisseur était aussi un malin qui se sentait de force à combattre un tel adversaire. La réflexion de sa fille lui fit hausser dédaigneusement les épaules en disant : 

 – Ne crains donc rien, ma bellotte. nous autres, nous savons le dessous des cartes parce que nous connaissons la fausse vente de ses biens faite par M. de Valeroye. ce qui nous donne le mot du suicide. Pour Gaudru, qui ignore le passé, c’est la véritable bouteille à l’encre. Comme il n’a pas le nez creux, il a bien flairé quelque chose, mais de ce début à savoir de quoi il retourne, il lui reste encore à faire un joli bout de chemin dans lequel nous aurons soin de lui poser des pierres, puisque c’est toi qu’il a choisie pour le guider. 

 – Alors tu es d’avis qu’il ne faut pas repousser ses avances ? 

 – Garde-t-en bien !... nous surveillerons ainsi notre homme et nous saurons où il veut nous mener. 

 – Jusqu’à ce moment il n’a encore témoigné que le désir de me mettre en présence du duc en me faisant rencontrer avec lui au collége de notre fils. 

 – Oui, oui, va au collége. L’idée de Gaudru est bonne, profitons-en. 

 – Bien. mais ensuite ? 

 – Ensuite ?. répéta Mercier en se grattant le nez. 

 – Quand je me serai retrouvé avec M. de Valeroye, que dois-je faire ?. Faut-il me prêter à une réconciliation ! 

 – Euh ! euh ! fit le régisseur qui écorchait son nez tout en cherchant la règle de conduite qu’il voulait prescrire à Valentine. 

 Il trouva enfin et, en souriant, il demanda : 

 – Dis donc, bichette, as-tu un peu de goût pour le couvent ? 

 – Combien de temps m’y laisseras-tu ? 

 – Tout au plus un mois. 

 – Va pour un mois. mais pourquoi cette station dans un couvent ? 

 – Pour en arriver adroitement à te faire installer chez Mme Boissard. Quand il en sera temps, je t’apprendrai la leçon que tu répéteras au duc. Avec un naïf de sa force, elle passera comme une lettre à la poste. 

 – Et Gaudru ne prendra pas l’éveil ? 

 – Au contraire !. Nous jouerons si bien son jeu qu’il s’en frottera les mains. 

 – Et le résultat définitif sera ? 

 – Ah ! tu es trop curieuse. Laisse-toi guider, et garde pleine confiance dans le papa Mercier, qui n’est pas positivement une bête. 

 Puis, tout content d’avoir ainsi fait son propre éloge, le régisseur se retirait quand il s’arrêta dans sa retraite. 

 – A propos, fit-il, qu’est devenu ce Raoul Debruel ? 

 – Je l’ignore. Il n’a plus reparu depuis quatre jours qu’il a reçu son congé, répondit la duchesse qui se doutait peu que, le soir même qui avait suivi son expulsion, le clerc avait été embauché par Gaudru et le marquis de Félaise, ainsi que le lecteur l’a vu au début de notre récit. 

 Après avoir été contraint de nous arrêter pour faire une pointe explicative dans le passé, nous voici enfin revenu à ce point de notre histoire où M. de Valeroye, croyant à la sincère conversion de sa femme, avait obtenu de Mme veuve Boissard qu’elle aidât à la réhabilitation de Valentine en la protégeant de sa réputation d’honnête femme. 

 – Le monde recevrait sans conteste celle qui reparaîtrait à votre bras, avait dit le duc à Marthe, en sollicitant d’elle qu’elle offrît en sa demeure une hospitalité de quelques jours à la Madeleine repentie, avant que les portes du domicile conjugal se rouvrissent pour elle. 

 A cette demande, la veuve, on s’en souvient, avait répondu : 

 – Puisque le service que vous implorez de moi vous paraît d’une telle importance, je ne résiste plus. Mme la duchesse de Valeroye sera la bien reçue en ma triste demeure le jour où il vous plaira de l’y amener. 

 – Permettez-vous, madame, que cet heureux jour soit demain ? 

 – Demain, si vous le désirez. 

 – Demain donc, j’irai chercher Valentine au couvent où elle attend votre réponse. 

 Nous croyons oiseux de dire que si M. de Valeroye avait fait cette demande à la veuve, c’est que, dupe de sa femme, elle lui avait été adroitement inspirée par la duchesse, laquelle n’avait procédé que sur les conseils de son père. 

 Durant ce mois de réclusion, Mercier, tous les jours où il était certain de ne point rencontrer le duc au parloir du couvent, n’avait pas manqué de rendre visite à sa fille, d’abord pour lui faire prendre patience et, ensuite, pour ce qu’il appelait la seriner. 

 – Vois-tu, disait-il, le duc a bien gobé ton repentir, mais il faut lui donner le temps de le digérer et, pour cela, il est nécessaire que tu prolonges ta station ici. il sera le premier à demander que tu abrèges ta pénitence. 

 – Et Gaudru, que devient-il ? 

 – Après ta disparition, l’avoué t’a demandée à tous les échos. Mais il est de la nature des chats, ce luron-là… il retombe toujours sur ses pattes. Faute d’une alliée qui lui manquait, il n’a pas cessé d’agir et il s’est si bien démené qu’à cette heure, lui, l’agent secret de la Compagnie, s’est emparé de la confiance de la veuve qui lui a remis la défense de ses intérêts. Il est là, toujours flairant partout pour trouver la preuve du suicide, mais il n’a encore pu rien éventer. heureusement pour nous !… car nous serions ratissés des millions qui doivent revenir au duc, quand la Compagnie sera forcée de payer Marthe. 

 Le mois de séjour au couvent touchait à son terme, lorsque Mercier, revenant sur le compte de Gaudru, dit à Valentine : 

 – J’ai beau me croire plus fort que l’avoué, décidément il m’inquiète. Je le trouve trop remuant. Il faut prévenir un hasard malheureux qui le mettrait sur la piste… Aussi m’est-il venu une idée en le voyant suivre deux lièvres à la fois. 

 – Quelle idée ? 

 – Celle d’en courir trois. 

 – Tu sais ce que le dicton dit de celui qui en désire seulement deux ? demanda la duchesse en riant. 

 – Raison de plus pour en chasser trois, insista le régisseur. 

 Et, après avoir un peu réfléchi en se taquinant le nez, suivant son habitude, il continua : 

 –VVoici ce que j’ai décidé : La première fois que duc, qui te croit devenue la crème des femmes, te mandera de quitter le couvent pour rentrer au domicile conjugal, tu refuseras. 

 – Il m’en a déjà priée hier. 

 – Donc, il renouvellera sa prière. Mais, en refusant, tu donneras pour motif que le monde impitoyable. (n’oublie pas l’impitoyable, cela fera bien.) que le monde, impitoyable pour ceux qui tentent de se relever, te repousserait. Il faudrait, diras-tu, que quelqu’un prît la voix pour me défendre. Ce quelqu’un devrait être une femme honorée qui m’abriterait sous le respect et l’estime qu’elle inspire. Me comprends-tu bien ? Bichette. 

 – Parfaitement. une sorte de dame patronnesse de l’œuvre de ma réhabilitation. 

 – Juste ! Ton mari cherchera donc dans ses connaissances celle qui pourrait te servir de chaperon et, comme il vit en ours depuis votre séparation et qu’il ne voit uniquement que la veuve Boissard, il arrivera nécessairement à te la proposer pour protectrice. L’adroit de ta part sera de te faire un peu tirer l’oreille pour accepter le stage que tu devras faire chez Marthe avant de réintégrer le domicile conjugal. 

 – Et, une fois admise chez la veuve, qu’en résultera-t-il ? 

 – Que nous chasserons alors nos trois lièvres tout tranquillement. 

 Valentine fit le geste de se préparer à compter sur ses doigts et demanda : 

 – Quels sont les trois lièvres ? 

 – Permets-moi une question avant de te répondre. Crois-tu que si la Compagnie d’assurance, qui plaide le suicide, avait en mains la reconnaissance, signée par ptiste et Grandet, que nous possédons, elle serait sur piste du Pourquoi qu’elle cherche ? 

 – Oui, car elle prouverait la mort volontaire en expliquant au tribunal, avec cette reconnaissance à l’appui, la cause qui a motivé le suicide. 

 Sa réponse faite, la duchesse recommença son geste de doigts en disant : 

 – Premier lièvre ? 

 – Ton mari qui vaudra deux millions si la Compagnie effectue le paiement. 

 – Bon et gras lièvre, celui-là, facile à fricasser, prononça Valentine en souriant. 

 – Euh ! euh ! fit Mercier avec une grimace, il faut s’en méfier, ma bellotte. Un animal qui a déjà eu l’idée de cette fausse vente de biens, peut encore trouver quelque manigance nouvelle pour nous faire passer le magot sous le nez. Il vaut mieux tenir que courir. Aux deux millions que nous voyons dans le duc en espérance, je me suis demandé s’il ne serait pas préférable d’en avoir un seul. mais bien en poche. 

 – Alors vient ton deuxième lièvre ? 

 – Oui, et c’est Marthe. Tu la prendrais dans un petit coin, par exemple, et tu lui soufflerais dans le tuyau de l’oreille : « Vous devez deux millions à mon mari. Donnez-m’en la moitié et je vous livre la reconnaissance qui prouve la dette. Une fois que vous aurez brûlé ce papier, vous nierez rien devoir. » Hein ! que penses-tu de ce marché proposé à la veuve Boissard ? 

 – Euh ! euh ! fit la duchesse à son tour. 

 – Oui, je vois que tu es comme moi. Tu n’as pas grande certitude qu’elle accepterait. 

 Sur ce, le bon régisseur poussa un soupir plaintif en grognant d’un ton de mépris : 

 – Elle est si sotte avec ses préjugés de probité, cette Marthe. 

 – Passons au troisième lièvre. 

 – Oh ! celui-là, c’est la bête maigre, un peu coriace, le vrai pis-aller. Mais, tu sais, faute de perdreaux, on se rabat sur les grives. Ce serait d’aller trouver la Compagnie d’assurance et de lui dire : « Gaudru est un garçon qui ne se démanche pas gratis. Combien lui avez-vous promis pour vous trouver la preuve qu’il y a eu suicide ? Offrez-moi la même somme et je vous livre un papier qui fera supérieurement votre affaire. » Voilà mon troisième lièvre. 

 – Comme tu l’as dit, c’est un bien maigre pis-aller. 

 – Que veux-tu ? D’une mauvaise créance, on tire ce qu’on peut, répliqua mélancoliquement le père infortuné. 

 Puis, sa face se faisant tout à coup souriante, il s’écria vivement : 

 – Ce qui nous consolera d’une pâture aussi piètre, c’est que nous aurons coupé l’herbe sous le pied à ce gredin de Gaudru. 

 – Ainsi tu tiens positivement à ce que j’aille habiter chez Marthe ? 

 – Sans nul doute. chez elle seulement, nous serons juges du lièvre qu’il nous faudra tirer. 

 – Bien. J’amènerai le duc à faire cette démarche près de la veuve, promit Valentine. 

 On a vu qu’elle avait pleinement réussi à obtenir, par l’entremise de M. de Valeroye, l’hospitalité de Mme Boissard. 

 Mais on doit aussi se rappeler, qu’à cet entretien, dans lequel le duc présenta sa requête, se trouvait aussi l’avoué Gaudru qui, depuis un mois, se demandait ce qu’était devenue celle dont il avait payé l’alliance d’un chèque de vingt mille francs. En entendant la prière du mari, l’avoué l’appuya de tout son pouvoir, car il était de son intérêt que la femme, dont il comptait se servir, habitât sous le toit de Marthe. 

 Après avoir pris congé de Mme Boissard, l’avoué, on le sait, avait regagné son coupé, stationnant au bout de l’avenue, dans lequel se trouvait Raoul Debruel que le malin bonhomme avait contraint à l’attendre afin qu’il n’allât pas, en retournant chez lui, troubler le marquis de Félaize qui, au même moment, fouillait dans ses papiers. 

 – Quand Valentine et Raoul vont se retrouver chez la veuve nez à nez, que va-t-il en résulter ? se demanda Gaudru en s’asseyant près du jeune homme dans la voiture. 

 – Eh bien ? fit anxieusement Raoul dès que la voiture fut en marche. 

 – Quoi, mon jeune ami ! 

 – Avez-vous oublié que, quand vous m’avez dit de vous laisser avec le duc et la veuve pour venir vous attendre dans le coupé, vous m’avez promis qu’au retour vous me diriez où je saurais retrouver la duchesse ? 

 – Allons, calmez-vous, mon cher impatient, demain je vous mettrai en présence de votre belle adorée, promit l’avoué. 

 Et il n’ouvrit plus la bouche jusqu’au domicile de Debruel. Après avoir déposé le clerc devant sa porte, nous l’avons vu regagner son domicile où l’attendait de Félaize pour lui rendre compte de la perquisition faite chez Raoul et lui remettre cette lettre, datée de Cologne, et l’enveloppe trouvées dans les papiers du jeune homme. Puis, après le départ du marquis, s’était présentée Paméla qui avait vendu à Gaudru ce billet que la duchesse l’avait chargée de porter à Debruel et qu’elle possédait encore, puisque le clerc ne se trouvait pas chez lui quand la camériste avait tant carillonné à cette porte, par-dessous laquelle Félaize admirait ses bottines. 

 Car, après un long mois écoulé, Mme de Valeroye, à la veille de quitter le couvent, avait pensé au jeune homme. 

 – Qu’est-il devenu ? s’était-elle demandée avec une crainte sourde. 

 Raoul était pour elle marqué en noir dans l’avenir. Cette lettre, restée aux mains du clerc, lui fit un moment peur, mais un souvenir parvint à la rassurer. 

 – Bah ! se dit-elle, ma disparition me profitera encore. A cette heure, il doit m’aimer mieux que jamais. N’est-ce pas en m’éloignant que, jadis, j’ai obtenu de sa passion, irritée par l’absence, qu’il devînt voleur. Cette fois, la simple restitution d’un billet n’est pas une tâche aussi difficile à poursuivre. Pour me revoir, il me livrera cette seule arme qu’il possède contre moi. 

 C’était sur ce raisonnement, qu’elle avait envoyé Paméla en expédition. 

 – Demain, quand tu viendras me prendre à ma sortie du couvent, tu me rendras compte de ta mission, dit-elle à la soubrette en la laissant partir après des recommandations fort minutieuses. 

 C’était l’après-midi et le brûlant soleil d’août, qui dardait en plein sur la façade du jardin, avait fait fermer toutes les persiennes de la maison de Mme Boissard chez laquelle la duchesse était arrivée dans la matinée. 

 Depuis l’époque où, toutes deux alors jeunes filles, elles se rencontraient, le dimanche, à l’église de Valeroye, la veuve et Valentine venaient, pour la première fois, de se retrouver en présence. L’accueil avait été, de la part de Marthe, excessivement poli, mais froid et, surtout très-bref, car elle s’était aussitôt empressée de mettre à la disposition de la duchesse, que son mari accompagnait, l’appartement qui avait été occupé, de son vivant, par le forgeron Baptiste. 

 Aussi, à peine entrée dans le logis qu’elle allait habiter pendant deux ou trois semaines, Valentine, à laquelle la sécheresse de cette réception n’avait pas échappé, joua la comédie d’une indécision craintive. 

 – Mme Boissard m’a reçue de façon si glaciale que je tremble d’être indiscrète en acceptant son hospitalité, dit-elle au duc qui l’avait suivie pour assister à sa première installation. 

 – Non, Valentine, n’interprétez pas ainsi l’accueil qui vous a été fait. Ce n’est pas le sourire aux lèvres et avec un empressement joyeux, que pouvait vous recevoir celle qui, depuis quelques mois, a été tant éprouvée par le malheur. Ne prenez donc pas pour de la froideur cette tristesse profonde qui ne quitte plus la pauvre femme dont, je l’espère, vous saurez bientôt vous faire une amie. 

 – Oui, vous avez raison. je suis injuste. j’avais oublié par quelles dures épreuves a passé Mme Boissard, avoua la duchesse d’une voix repentante. 

 – Que désirez-vous ? reprit M. de Valeroye en voyant sa femme chercher des yeux autour d’elle. 

 – Je comptais trouver ici ma femme de chambre. En ne la voyant pas ce matin venir m’attendre à la sortie du couvent, ainsi que je le lui avais ordonné hier, j’ai supposé qu’elle m’avait précédée ici. 

 – Ah ! Mlle Paméla ? fit le duc avec un sourire qui donna l’éveil à sa femme. 

 – Oui, c’est bien son nom. Cette fille est entrée à mon service depuis notre séparation, et je n’ai eu encore qu’à me louer d’elle, dit Valentine, surprise que son mari parlât ainsi de cette soubrette à laquelle il n’avait jamais prêté la moindre attention durant ses visites au couvent. 

 – Pensez-vous que cette jeune fille sera bien aise de se trouver. en cette maison triste et sévère ? reprit M. de Valeroye. Je la crois d’humeur quelque peu vagabonde. 

 – Elle m’est fort attachée. 

 – Je n’en doute point. mais est-elle bien la femme de chambre qui vous convient ? 

 – Sous quel rapport ? 

 – Sous celui de la sagesse. Autant que j’ai pu en juger par une courte scène que j’ai eue aujourd’hui avec elle, elle m’a paru être. d’une conduite légère. 

 – Une scène. quelle scène ? demanda la duchesse inquiète. 

 – Ce matin, voulant m’assurer s’il ne restait rien de ce que vous aviez pu laisser rue de Vaugirard, je me suis rendu à ce domicile, où j’ai trouvé Paméla en train de faire des paquets. 

 – Oui, c’était par mon ordre. 

 – C’est aussi ce qu’elle m’a dit. Elle allait et venait sous mes yeux, s’occupant de tout enfermer dans les malles et les cartons, quand j’aperçus une lettre, sortant à demi de la poche de son tablier. Comme elle passait devant moi, j’étendis la main vers le billet en demandant : « Est-ce une missive venue pour Mme la duchesse en son absence ? » A cette simple question, Paméla devint rouge et se troubla. 

 – Et vous avez pris le billet ? interrogea vivement Valentine en songeant à la lettre remise par elle à sa camériste pour Debruel. 

 – Oh ! non !.. je n’en avais nulle envie. et l’eussé-je eue que Paméla ne m’aurait pas donné le temps de la satisfaire, car elle se recula promptement et me répondit que cette lettre lui était adressée. Puis, supposant peut-être que j’allais la lui prendre de force, elle la déchira aussitôt en mille fragments qu’elle lança par la fenêtre ouverte. 

 – Ah ! çà ! fis-je, puisque ce papier était pour vous, pourquoi le déchirer sans le lire ? 

 – Parce que, monsieur le duc, une honnête fille ne doit pas lire tout ce qu’on lui écrit, me répondit-elle. 

 Mme de Valeroye, ne doutant pas qu’il fût question de sa lettre à Debruel, avait écouté, craintive, le récit de son mari. Le dénouement de la scène lui rendit immédiatement sa tranquillité. 

 – Une adroite fille, cette Paméla ! Elle s’est bien tirée d’affaire, pensa-t-elle. 

 Puis à haute voix : 

 – Mais, dit-elle, il me semble, duc, que cette réponse de ma femme de chambre est loin de prouver cette conduite légère dont vous l’accusez. 

 – Il était si simple de refuser la lettre, au lieu de la recevoir d’abord pour la déchirer ensuite, insista M. de Valeroye. 

 – Sans doute. mais elle ne l’a pas lue. 

 – Elle n’en avait pas moins encouragé un amoureux à lui écrire. 

 – Alors vous exigez que je congédie cette fille ? demanda la duchesse pour mettre fin au débat. 

 – Oh ! je n’exige rien. Vous êtes seule juge. Seulement j’ai cru devoir défendre à Paméla de venir vous retrouver jusqu’à ce que vous ayez décidé à son égard. 

 – Est-elle donc si coupable ? dit en souriant Valentine. 

 Et, jouant l’embarras, elle baissa les yeux, en ajoutant d’un ton ému : 

 – « A tout péché miséricorde. » Ce précepte que j’invoque pour moi-même, monsieur le duc, dois-je donc l’oublier pour une autre ? 

 Elle était vraiment si belle dans son trouble, et sa voix était si touchante, que le duc se courba vers sa main, et, sans rien dire, y déposa un long baiser. Puis, craignant de fléchir avant le temps d’épreuve qu’il s’était fixé pour s’assurer de la conversion sincère de la pécheresse, il partit à pas précipités en disant : 

 – Oui, à tout péché miséricorde. je vais vous envoyer Paméla. 

 Restée seule, la duchesse, après avoir poussé un ouf de satisfaction sur le départ de son mari, promena les yeux autour d’elle. 

 – Enfin, me voici dans la place ! murmura-t-elle. 

 Elle s’approcha de la fenêtre pour se rendre compte de la situation du logement qui lui avait été offert. A cause du soleil, nous l’avons dit, les – persiennes se trouvaient fermées. Le regard de la duchesse put se glisser à travers deux feuillets trop écartés et, au fond du jardin, à l’ombre du berceau de lierre, elle aperçut Marthe et ses deux fils. 

 En ce moment, la lourde chaleur du jour avait assoupi la veuve qui sommeillait le coude appuyé sur la table où s’étalait le livre échappé de sa main. 

 Ses fils, qui d’abord jouaient près d’elle, s’étaient peu à peu éloignés et, maintenant, ils se trouvaient auprès d’un vaste puits, à margelle peu élevée, sur laquelle le plus jeune s’était assis. L’enfant, inconscient du péril, avait saisi dans chaque main un des bouts de la corde et se tenait renversé au-dessus de l’orifice, à la .grande impatience de son frère qui attendait, pour en faire autant, qu’il eût quitté la place. 

 Fut-ce l’instinct maternel qui réveilla Marthe à cette seconde précise où son fils courait un danger de mort ? Nous ne saurions le dire, mais ses yeux, à peine ouverts, cherchèrent aussitôt à ses côtés les deux êtres chers qui s’y trouvaient tout à l’heure. 

 Quand elle aperçut l’enfant qui se balançait sur l’abîme, elle se leva d’un bond brusque, pâle comme une morte, mais il ne lui échappa pas un cri de terreur qui pût effrayer son fils. 

 A pas lents, évitant qu’un bruit annonçât son approche aux jeunes gens qui lui tournaient le dos, elle vint au puits. Quand elle fut à portée, elle s’élança sur l’imprudent et, avec la vigueur que lui prêta l’amour maternel surexcité par une frayeur immense, elle l’attira jusqu’à elle. 

 Alors, sans parler et, à présent, tremblante, elle couvrit de ses baisers convulsifs le gamin auquel l’émotion de sa mère apprit le péril qu’il avait couru. 

 – Une rude femme ! pensa la duchesse qui, derrière sa persienne, avait assisté à cette scène. 

 A cause de la distance, si elle ne put entendre les paroles de Marthe grondant bien doucement son fils, il n’en fut pas de même pour ces mots qu’une voix fit soudainement entendre : 

 – Madame a dû s’impatienter après moi ? 

 En se retournant, la duchesse se trouva en présence de Paméla, qui, les bras chargés de cartons, venait de se glisser à la sourdine dans la chambre. 

 – Et ma lettre ? s’écria brusquement la maîtresse. 

 – Ah ! madame, que d’aventures ? soupira la camériste en se débarrassant de tout son bagage. 

 – Tu n’as pas retrouvé Debruel ? 

 – Si madame ; mais non sans peine ; il paraît qu’il est devenu riche depuis qu’il nous a quittées. 

 – Devenu riche ? répéta Valentine surprise. 

 – Oui, car, de son mauvais galetas de la rue Tiquetonne, où j’avais d’abord été le chercher, il est allé s’installer à l’entresol d’une magnifique maison de la rue Lafayette. A vue de nez, un appartement de 4,000 fr. de loyer. et pas une maison meublée ! ce qui donne à supposer une forte somme dépensée pour le mobilier. 

 Ce changement opéré dans l’existence de celui qu’elle avait quitté à son dernier sou était loin de rassurer la duchesse. Elle sut pourtant maîtriser son inquiétude et répondre d’une voix gaie : 

 – Tant mieux pour ce garçon ! Voyons, Paméla, rends-moi compte de ta commission. 

 La soubrette regarda sa maîtresse avec des yeux tout grands de surprise, puis elle demanda timidement : 

 – Est-ce que M. le duc n’a rien raconté du tout à madame ? 

 – Si. il m’a parlé de je ne sais quelle lettre que tu as déchirée en sa présence. 

 – Madame ne se doute pas un peu qu’elle pouvait être cette lettre ? 

 – Etait-ce donc la mienne ? 

 Paméla fit, de la tête, un joli petit signe affirmatif et répondit bien carrément : 

 – Madame a deviné. 

 – Puisque ma lettre était encore ce matin en ta possession, tu n’avais donc pas trouvé hier M. Debruel à son domicile ? 

 – Non, madame. Après avoir longtemps sonné chez lui, j’avais pensé à glisser le billet sous la porte, mais je m’en suis abstenue en me rappelant ma consigne de ne le remettre qu’en mains propres. 

 – Et de le réclamer, après qu’on l’aurait lu, pour me le rapporter ainsi qu’une autre lettre dont je demandais la restitution ? 

 – Je prie madame la duchesse de croire que je n’avais rien oublié de ses recommandations. Ce matin donc, je voulais, aussitôt mes paquets achevés, retourner chez M. Raoul et j’avais la lettre dans la poche de mon tablier quand M. le duc est venu me surprendre rue de Vaugirard. J’ai eu peur qu’il ne s’emparât du papier et qu’il ne reconnût l’écriture de madame sur l’adresse. Alors, je l’ai déchiré en prétendant que c’était une épître d’amour à moi adressée. 

 – Bien, ma fille, je me souviendrai de toi, promit Valentine enchantée de l’habileté de sa camériste qui lui avait fait esquiver un mauvais pas. 

 – Madame est trop bonne, dit modestement Paméla qui, après une révérence respectueuse, passa dans une pièce voisine pour mettre en ordre tout le bagage apporté. 

 Seulement le visage de la fille, dès qu’elle eut refermé la porte derrière elle, changea d’expression et prit un air de mécontentement des mieux accentués. 

 – Elle se souviendra, murmura-t-elle, c’est toujours le même refrain et elle ne se souvient jamais !.. sans ce bon M. Gaudru qui m’a grassement payé cette lettre, j’en serais encore à sucer mon pouce dans’cette affaire. 

 Ensuite, avec un sourire : 

 – Tout de même, ajouta-t-elle, c’est bien flatteur de se dire qu’on a enfoncé ses maîtres. L’ai-je assez bien mise dedans, la duchesse ! 

 Car elle avait jugé fort inutile de dire à Valentine que, le matin, ayant aperçu par la fenêtre M. de Valeroye au moment où il descendait de voiture devant la maison de la rue de Vaugirard, elle avait eu la soudaine et heureuse inspiration de cette scène du billet qui n’était autre qu’une simple feuille de papier blanc glissée à la hâte dans une enveloppe. 

 – Si le duc est le moins du monde curieux, je suis sauvée, s’est-elle dit en plaçant, bien en vue, la lettre dans la poche de son tablier. 

 Et le duc, on le sait, s’était montré curieux. ce qui avait été cause qu’une triple satisfaction en était résultée. Paméla avait eu le bonheur, suivant son expression, d’enfoncer ses maîtres ; Valentine s’était réjouie de savoir la lettre échappée à son mari ; enfin Gaudru avait la chance de posséder un autographe précieux de la duchesse. 

 Cette dernière, sitôt après la sortie de sa femme de chambre, s’était mise à réfléchir sur la nouvelle, donnée par Paméla, du changement mystérieux et imprévu qui s’était produit dans l’existence du décavé Debruel. 

 – A-t-il donc fait un héritage inespéré ? se demanda-t-elle en songeant à ce brusque passage d’une mansarde de la rue Tiquetonne à un entresol de la rue Lafayette. 

 Au lieu de s’alarmer de ce retour de fortune, Valentine y trouva un motif de sécurité. 

 – Redevenu riche, pensa-t-elle encore, Raoul ne conservera plus le souvenir irritant de cette ruine première à laquelle j’ai contribué et il m’oubliera. J’aime mieux cela. Sa passion forcenée m’eût sans cesse menacée de cette lettre que son indifférence, au contraire, laissera dormir au fond d’un tiroir. s’il ne l’a pas véritablement brûlée ainsi qu’il l’affirme. 

 Et Mme de Valeroye, après ce résumé mental de la situation, termina en se disant avec une satisfaction réelle : 

 – Somme toute, il vaut mieux que Paméla n’ait pas trouvé Raoul chez lui. cette démarche l’aurait sans doute fait se raccrocher au passé, tandis que m’en voici bien définitivement débarrassée. 

 Sans cette illusion qui lui faisait voir l’avenir en rose, il est à croire que la duchesse aurait entendu retentir comme une grosse cloche d’alarme les petits coups, fort discrets pourtant, qui furent frappés en ce moment à la porte de la chambre. 

 Sur sa réponse à cet appel, elle vit la porte tourner lentement et, par l’ouverture, se glisser le museau de fouine de Gaudru. 

 – Il ne perd pas de temps, pensa-t-elle aussitôt à la vue de l’avoué. 

 Celui-ci, après avoir soigneusement refermé la porte, arriva en quelques courbettes jusqu’à la chaise longue sur laquelle était à demi couchée la jolie femme et prononça du ton le plus humble : 

 – Mme Boissard, à laquelle j’étais venu rendre visite, m’ayant annoncé que madame la duchesse habitait cette maison, j’ai osé espérer qu’elle serait assez bonne pour admettre près d’elle le plus sincère de ses admirateurs. 

 Mais il n’y avait pas à se trom per sur la soumission apparente du bonhomme. C’était l’allié qui allait lui demander compte de cette absence d’un mois, lui qui, sur la foi d’un traité, avait lâché son chèque de vingt mille francs. 

 Désireuse de voir l’avoué entamer la lutte, Mme de Valeroye feignit de prendre la phrase dans le sens banal d’un compliment adressé à sa beauté, et elle répliqua en riant : 

 – Le plus sincère de mes admirateurs. Ohh ! oh ! savez-vous que vous devenez galant, Gaudru ? 

 Mais le vieux matois qui, sans y être invité, venait de prendre un siège, répondit avec un geste de protestation pudique : 

 – Je prie madame la comtesse de vouloir bien ne me supposer que les admirations qui sont de mon âge. 

 – Alors que trouvez-vous donc de tant admirable en moi, mon cher ? 

 – Mais vos qualités. vos nombreuses et remarquables qualités, débita Gaudru sans rire. 

 – Vraiment ? mes qualités. Et dans le nombre, quelles sont celles qui motivent principalement cette admiration que vous avouez ? 

 – Votre vive intelligence qui comprend à quart de mot. votre promptitude à exécuter. et surtout votre sagacité à deviner ce qu’on n’a pas eu le temps de vous dire. 

 La duchesse voulut ne pas remarquer le persiflage qui se cachait sous le sérieux de l’avoué et, simulant la surprise, elle s’écria : 

 – Mais, en vérité, vous me rendez confuse ! se peut-il que je possède tant de qualités sans jamais m’en être doutée ! Je serais des plus flattées si vous daigniez me révéler en quelles occasions j’ai pu faire preuve de cette intelligence et surtout. car vous avez dit surtout. de cette sagacité que votre indulgence veut bien prôner. 

 Gaudru se renversa famièrement sur le dossier de son fauteuil, croisa ses jambes sans le moindre respect pour la duchesse et, changeant de ton, demanda avec un sans-gêne complet : 

 – Si nous mettions les points sur les i ? Hein ! qu’en dites-vous ? 

 – Mettons-les. 

 – Oui ou non, êtes-vous toujours avec moi ? En un mot, le petit traité passé entre nous, il y a un mois, tient-il toujours ? 

 – Il y a donc eu un traité ? fit ingénument Valen tine. 

 L’avoué la regarda dans les yeux, puis d’une voix sèche : 

 – Il y a même eu des arrhes données, s’il m’en souvient, dit-il. 

 – Ahh ! oui, j’ai reçu vingt mille francs. Tiens, c’étaient donc des arrhes ?. et sur quoi, mon cher Gaudru ? demanda la comtesse continuant son jeu. 

 – Avez-vous oublié ce dont je vous ai parlé ? 

 – Nullement. Vous m’avez parlé des remords de votre conduite passée à mon égard ;. de votre ennui de désœuvrement qui vous poussait à vous occuper de moi ; de votre désir de me faire reprendre ma place dans le monde en me réconciliant avec son mari. C’est bien cela, n’est-ce pas ? 

 – Oui, mais ensuite ? 

 – Ensuite, vous m’avez adroitement facilité une entrevue avec le duc en nous mettant en présence au parloir du collége. 

 Alors, trouvant une voix émue, Valentine ajouta en adressant à l’avoué un regard attendri : 

 – Que ce soit une douce récompense pour votre noble cœur, excellent ami, d’apprendre que vos espérances sont à la veille d’être exaucées. Après le mois de retraite que je viens de passer au couvent et à ma sortie de cette maison, où je dois faire un séjour de deux ou trois semaines, les portes du domicile conjugal se rouvriront devant moi. 

 Ce disant, elle avait pris la main de Gaudru qu’elle serra dans les siennes en poursuivant avec l’accent d’une profonde reconnaissance : 

 – Je vous devrai le bonheur de ma vie, ô le meilleur des hommes ! 

 Le meilleur des hommes avait laissé la duchesse, en fait de persiflage, lui rendre la monnaie de sa pièce. Quand elle eut achevé, il demanda railleusement : 

 – Maintenant que vous m’avez lâché votre bonne plaisanterie, vous plaît-il que nous redevenions sérieux en parlant d’une petite lacune qui existe dans vos souvenirs ? 

 – Signalez-moi cette lacune, dit Valentine sans être nullement démontée par la façon plus que cavalière dont l’avoué la ramenait à ses moutons. 

 – Pour me récompenser de mon entremise, ne vous étiez-vous pas engagée, si besoin en était, à me rendre un service ? 

 – Je ne le nie pas. 

 – Vous rappelez-vous contre qui je vous ai annoncé que je pourrais invoquer ce service ? 

 – Parfaitement. 

 – Dites un peu ? 

 – Contre le duc, prononça franchement la jolie femme. 

 Gaudru s’attendait fort peu sans doute à cet aveu, car, tout surpris, il s’écria joyeusement : 

 – Ah ! vous m’avez fit une belle peurr ! j’ai cru un moment que vous me trahissiez. Pourquoi, diable ! m’avez-vous joué toutes ces simagrées d’attendrissement au lieu de me dire tout de suite que ce qui avait été convenu demeure toujours convenu. Ainsi vous êtes encore mon alliée ? 

 – Toujours. 

 – Et je puis compter sur vous pour jouer un vilain tour au duc ? 

 Madame de Valeroye fit, de la tête, un signe affirmatif en même temps qu’elle levait un doigt en disantt : 

 – Oui. mais. 

 – Mais quoi ? 

 A son tour elle regarda Gaudru et, en souriant, elle demanda : 

 – Nous continuons à mettre les points sur les i , n’est-ce pas ? 

 – Sans doute, fit l’avoué qui flaira aussitôt anguille sous roche. 

 Et comme la duchesse paraissait hésiter à continuer, il s’écria avec impatience : 

 – Voyons, ajoutez une suite à votre mais. 

 Valentine, à cette injonction de parler, éclata de rire en disant : 

 – Ah ! voici que vous prenez la mouche à propos d’un mais bien innocent. Ecoutez plutôt. je jouerai au duc le tour qu’il vous plaira, mais à la condition que la farce ne me retombera pas sur le dos. 

 L’avoué avait probablement redouté tout un monde, car, à cette réponse, il haussa les épaules, en répliquant d’une voix devenue joyeuse : 

 – Quelle folie de croire que la chose puisse vous nuire en rien !. Au contraire ! 

 – Comment au contraire ? Prétendez-vous soutenir qu’elle me sera profitable ? 

 – Sans doute. La faute en est à moi qui me suis servi de ces mots « jouer un vilain tour » qui vous ont effrayée. J’aurais cent fois mieux fait d’avouer tout de suite ce qui en est. 

 – Alors, avouez-le. 

 – C’est que j’ai peur que vous soyez jalouse, avança Gaudru avec une hésitation des mieux jouées. 

 – Jalouse de.? 

 – Jalouse de votre mari. 

 Au lieu de pouffer de rire en entendant l’avoué lui donner cette raison dont, elle en était bien persuadée, il ne pensait pas un mot, Mme de Valeroye se contenta de renvoyer à son adversaire cette même phrase dont il s’était servi tout à l’heure. 

 – Maintenant que vous m’avez lâché votre plaisanterie, vous plaît-il que nous redevenions sérieux ? 

 Cette réplique fit prendre un air désolé à Gaudru qui remua la tête en disant : 

 – Vous avez bien tort de vous moquer de moi qui ne souhaite que votre bonheur… quel est mon vœu ? mon sincère désir ? Je vous le demande ?… C’est de vous voir réconciliée avec votre mari. 

 – Mais il me semble que cette réconciliation est en bon train ? 

 L’avoué fit une grimace légère en prononçant d’un ton de doute : 

 – Euh ! euh !… on croit toujours ce qu’on désire. 

 – Alors, selon vous, je crois trop facilement au retour de l’affection du duc. 

 – Oui, et, à votre place, je n’y ajouterais confiance parfaite que quand j’aurais vu M. de Valeroye quitter franchement sa maîtresse. 

 Valentine s’attendait si peu à cette réponse, que ce fut avec une surprise vraie qu’elle s’écria : 

 – Une maîtresse !… Où donc prenez-vous cette maîtresse ? 

 – Quoi ! vous ne la devinez point ?. Vous n’avez pourtant pas à sortir de cette maison pour la trouver, insinua doucement l’avoué. 

 La duchesse était trop certaine de son pouvoir funeste sur le cœur de son mari pour admettre que le duc, un seul moment, eût songé à une autre femme. De plus, elle qui connaissait le dessous de ces cartes, que voulait soulever Gaudru, savait quel culte pur et saint Marthe avait voué à la mémoire de Louis Boissard. 

 L’étonnement véritable qui s’était emparé d’elle à l’insinuation de l’avoué, cessa subitement pour faire place à une fausse indignation avec laquelle, en regardant Gaudru d’un air douloureusement ébahi, elle s’écria : 

 — Mme Boissard serait-elle la maîtresse de mon mari ?… En êtes-vous certain ? 

 Gaudru recommença son balancemen-t mélancolique de tête et répondit d’une voix triste : 

 – Un autre que moi en a été si certain qu’il n’a pu survivre à cette désespérante découverte. et qu’il s’est suicidé. 

 Et, baissant le ton, il souffla : 

 – Oui, le pauvre Boissard s’est tué. 

 Il avait à peine fini sa phrase que Valentine, voyant clair dans son jeu, se disait aussitôt : 

 – Bon ! le voici arrivé à son but. Guettons comment il va manœuvrer. 

 Puis, tout haut, avec la physionomie effrayée et d’une voix tremblante : 

 – Que m’apprenez-vous là ! balbutia-t-elle. 

 – La vérité ! gémit Gaudru. 

 Un soupir formidable, poussé par le bonhomme, ponctua les deux mots qu’il fit suivre de cette exclamation : 

 – Vous ne pouvez vous imaginer la satisfaction que j’éprouverais à posséder la preuve que je me trompe. 

 Et, comme s’il était involontairement entraîné par un élan de franchise, il ajouta vivement : 

 – Tenez, j’ai à vous demander pardon de n’avoir pas été sincère avec vous. J’aurais cent fois mieux fait de vous dire quel motif me guide. 

 – Il est toujours temps d’avouer, minauda d’un ton encourageant la duchesse qui se tenait en garde contre une nouvelle ruse. 

 – Vous me promettez de ne pas vous fâcher si je parle à cœur ouvert ? 

 – Je vous le jure. 

 – Eh bien, quand je vous ai dit que c’était par dévouement pour vous que je voulais vous voir réconciliée avec votre mari, je vous mentais, car. pardonnez-moi l’aveu. vous ne m’intéressiez aucunement. 

 – Merci i ! 

 – Seulement, vous étiez pour moi un moyen de savoir un secret que j’ai entrepris de découvrir pour le compte d’autrui. 

 Gaudru avait débité cela d’un ton vraiment si naïf que la duchesse s’y laissa prendre. 

 – Il va me confesser qu’il agit pour la Compagnie d’assurance, pensa-t-elle. 

 Son erreur fut de courte durée, car l’avoué reprit immédiatement : 

 – Oui, pour le compte d’autrui. Je crois même que vous connaissez la personne. au moins de nom. Il s’agit du marquis de Félaize, mon meilleur ami. 

 – Ce nom ne m’est pas inconnu, dit Valentine dont la pensée cherchait à deviner quel rôle allait jouer cet autre personnage que l’avoué faisait intervenir dans ses explications. 

 – Sachez donc que le pauvre marquis est amoureux fou de Mme Boissard. Seulement, au lieu de se déclarer carrément, ne s’est-il pas avisé d’être jaloux de votre mari qu’il voit sans cesse rôder autour de la veuve. Et comme Félaize ne fait pas les choses à moitié, pendant qu’il était en train de croire M. de Valeroye son rival, il s’est persuadé que c’était un rival heureux. de longue date., de si longue date même qu’il a fait remonter le triomphe du duc au temps où Louis Boissard vivait encore. Puis, loin de s’arrêter là dans ses suppositions jalouses, ne s’est il pas encore avisé d’inventer que Boissard avait dû se tuer par désespoir, après avoir découvert la trahison de sa femme. 

 Ainsi que le nageur qui respire après une longue brassée, Gaudru s’interrompit pour reprendre haleine. 

 – Va, va, patauge, maître fourbe, je te repêcherai tout à l’heure, pensait la duchesse tout en ayant l’air de lui prêter une attention curieuse. 

 Avec un sourire de pitié le madré renard continua : 

 – Alors, en le trouvant aussi fou, je me suis dit que des faits convaincraient mieux Félaize que tous mes raisonnements. J’ai pensé qu’il ne croirait plus à cet amour du duc pour Marthe s’il le voyait se réconcilier avec vous. et c’est pour cela que j’ai poussé au rapprochement. 

 – Bien imaginé ! approuva Valentine. 

 – N’est-ce pass ? D’autant mieux que le marquis, en constatant l’indifférence avec laquelle Marthe accueillera cet éloignement du duc, ne pourra persister dans son soupçon stupide que c’est par désespoir que Louis s’est tué. 

 – Que veut dire votre « que c’est ? » Supposez-vous donc que, si ce n’est par amour, Boissard se soit suicidé pour une cause quelconque ? 

 – Vous ne rirez pas de moi si je vous avoue le fond de ma pensée ? 

 – Non, dites. 

 – Cet imbécile de Félaize m’a tant répété qu’il était certain d’un suicide que j’ai fini par partager cette opinion. qu’une circonstance semble appuyer. 

 – Quelle circonstance ? 

 – Le fait même que votre mari ne quitte pas la veuve. Moi qui sais que M. de Valeroye n’aime que vous, je n’attribue pas bêtement, comme Félaize, cette intimité à la passion, mais je me l’explique par une pieuse mission que s’est donnée le duc de consoler une amie de la terrible catastrophe dont il connaît la cause. 

 – Ah ! ça, Gaudru ; savez-vous que vous irritez ferme ma curiosité… il va me prendre une folle envie de déployer toutes mes séductions pour tirer de mon mari le fin mot de ce mystère. 

 L’avoué, qui se croyait heureusement parvenu à ses fins, donna en plein dans le traquenard et répondit gaiement : 

 — Oui, c’est cela, confessez le duc… et vous me direz ensuite ce qui en est. 

 – Non, prononça Valentine. 

 – Pourquoi non ? 

 – Parce que je ne vois pas la nécessité de vous révéler ce que m’aura confié le duc. 

 – Ne sommes-nous pas alliés ? 

 – Alliés… en quoi ? Ne m’avez-vous pas avoué tout à l’heure que, dans votre conduite à mon égard, vous ne vous intéressiez nullement à moi et que vous n’agissiez uniquement que pour M. le marquis de Félaize…? A quel propos irais-je donc vous être utile ? 

 – Mais parce que j’ai payé d’avance, dit brutalement Gaudru qui, à présent, ne riait plus. 

 – Ah ! oui, le chèque de vingt mille francs ? 

 – Il me semble que j’ai largement soldé un office. de si mince importance. 

 – Ne dites donc pas une bêtise, mon maître. Vous êtes homme à payer les choses ce qu’elles valent, et, aux minces offices, vous accordez de minces rétributions… Or, vous n’avez lâché votre chèque qu’à bon escient. 

 Le beau du caractère de Gaudru était, comme le sage, de s’attendre à tout. En voyant la duchesse lui rompre ainsi en visière, il se contenta de demander bien tranquillement : 

 – Ainsi, vous refusez de me rendre le petit service que j’étais en droit d’espérer de vous ? 

 – Oh ! petit service… est-il vraiment si petit, ce service ? ricana Valentine. 

 Et sans transition aucune : 

 – Savez-vous, mon cher Gaudru, que le plus vif de mes plaisirs est celui de la lecture… On apprend ainsi mille choses instructives. Dès que je rencontre un livre, j’y mets le nez, fût-il l ’Almanach Bottin . Tenez, j’en parcourais un dernièrement, j’ai eu la curiosité de chercher votre nom et je l’ai trouvé accolé à tous vos titres et qualités. On vous y citait même comme faisant partie du conseil judiciaire de la compagnie la Précaution … Ce nom m’a d’autant mieux frappé que, le matin, j’avais lu dans un journal que cette même Compagnie plaidait pour ne pas payer Mme Boissard en alléguant le suicide… Alors, en pensant à votre chèque, je me suis involontairement écrié : Est-il adroit, ce Gaudruu ! 

 Pas un muscle n’avait tressailli sur le visage de l’avoué en écoutant la duchesse. Pendant que Valentine le croyait démonté, il se disait : 

 – Ça, c’est trop habile à trouver pour une femme. Il doit y avoir un malin dans la coulisse. 

 A haute voix, d’un ton doux, il reprit : 

 – Ah ! vous aimez la lecture ! ce n’est pas mon fort. J’aime mieux le plaisir de la conversation… On y apprend aussi beaucoup de choses… J’ai dernièrement fait connaissance d’un jeune homme nommé Raoul Debruel… C’est inimaginable combien il est intéressant à écouter quand il cause. 

 C’était, comme on dit vulgairement, la réponse du berger à la bergère, et cette réponse porta coup. 

 Au nom de Raoul Debruel, la duchesse, à demi couchée sur sa chaise, se redressa subitement et, en même temps que la pâleur envahissait son visage, le sourire railleur, qui errait sur sa bouche, fut soudainement remplacé par un frémissement des lèvres. 

 Elle venait de comprendre l’immense danger qui planait sur elle. Certes, Raoul était un ennemi à craindre, mais, en s’aidant de la passion qu’elle lui avait inspirée, elle se sentait capable de le dompter tant qu’elle n’aurait maille à partir qu’avec lui seul. La situation devenait bien autrement terrible pour elle du moment que le jeune homme était entre les mains de l’habile Gaudru qui saurait en faire l’instrument de sa vengeance. 

 Elle était donc en train de déchanter, cette pauvre duchesse qui, tout à l’heure, criait victoire quand elle croyait avoir triomphé de son adversaire en lui prouvant qu’elle connaissait le motif qui l’avait attiré dans la maison Boissard. Au milieu de la joie de son triomphe, elle ne s’attendait guère à cette batterie que son ennemi venait de démasquer au dernier moment. 

 Gaudru avait guetté du coin de l’œil l’effet produit par le nom du clerc, mais il eut l’air de ne rien voir et il continua de son même ton tranquille : 

 – Vrai ! ce jeune homme est fort instructif. On passerait des heures à l’entendre… surtout quand il parle de sa déesse. 

 – Ah ! il adore une femme ? interrompit Valentine se reprenant à l’espoir qu’elle n’avait rien perdu de son empire sur le cœur du clerc. 

 – Est-ce que j’ai dit qu’il l’adore ? fit Gaudru d’une voix étonnée. Je ne pense pas avoir avancé ce mensonge… Je crois plutôt que ce garçon, auquel on en a fait trop endurer, nourrit contre la particulière une rancune sourde dont un finaud… comme moi, par exem ple… et qui en voudrait à la dame. saurait tirer un parti bien utile. 

 En achevant cette phrase sous laquelle pointait une menace, l’avoué rapprocha son fauteuil de la chaise longue de Mme de Valeroye en s’écriant : 

 – Tenez, duchesse, il faut que je vous conte l’histoire de ce Raoul, elle est drôle. Figurez-vous que je l’ai rencontré pour ainsi dire sur le parapet d’un pont… il allait faire le plongeon après avoir été congédié par sa déesse comme un laquais… Ah ! les femmes sont quelquefois bien imprudentes de ne pas mettre plus de formes en remerciant les gens… surtout quand elles ont à craindre qu’ils n’aillent causer de certains méfaits qui sentent la prison d’une lieue de loin. 

 Après avoir pesé sur ces derniers mots, Gaudru se pencha souriant vers Valentine en disant : 

 – N’êtes-vous pas de mon avis, duchesse ? 

 Anxieusement curieuse de connaître ce que l’avoué pouvait savoir du passé, la jolie femme, commandant à son trouble, affermit sa voix pour répondre d’un timbre enjoué : 

 – Ohh ! bien souvent, par dépit d’être évincé, un homme peut inventer ce qui n’a jamais existé. 

 – Oui, mais tel n’est point le cas pour mon jeune homme ; il possède la preuve à l’appui de son dire. 

 – Ah ! fit brusquement Valentine dont l’accent, malgré tous ses efforts, trahit l’angoisse. 

 – Quand je dis qu’il possède la preuve, je ne suis pas véridique… je devrais plutôt dire qu’il croit la posséder encore, car il y a belle lurette déjà qu’un autre a posé la main dessus. 

 – Et cette preuve est ? prononça la duchesse d’un ton brusque. 

 — Une lettre… une mignonne lettre, fort brève. trois lignes à peine, mais elles suffisent pour perdre qui les a écrites. En sa laconique teneur, ce billet est une charmante promesse de se livrer, faite par la déesse, si l’amoureux consent à je ne sais quelle infamie. 

 – Ah ! vous ne savez quelle infamie ? reprit vivement Valentine. 

 – Façon de parler, madame, car je vous jure que je n’ignore rien, depuis A jusqu’à Z, affirma Gaudru avec un aplomb superbe. 

 Le bonhomme mentait. Ce n’était qu’à force de déductions, et sur un mot échappé à Raoul, qu’il était arrivé, on s’en souvient, à conclure que Mme de Valeroye avait exigé une action criminelle du malheureux clerc ; mais il lui était impossible de préciser quel avait été ce crime, attendu que Debruel n’avait rien avoué et que, eût-il même parlé, son aveu aurait été incomplet puisqu’il avait livré l’enveloppe telle qu’il l’avait volée, c’est-à-dire avec ses cachets de cire intacts qui ne lui avaient pas permis d’en connaître le contenu. 

 – Vous avez dû bien chèrement payer une telle lettre ? dit la duchesse avec un faux sourire aux lèvres et l’épouvante au cœur. 

 – Pas ça, chère madame, prononça Gaudru en faisant claquer son ongle sur sa dent. 

 – On vous l’a donc livrée gratis ? 

 – Non. Nous sommes seuls ; je puis vous le confesser sans vergogne. Je l’ai bel et bien volée. Ah ! dame ! il fallait se risquer un peu pour s’emparer de cette arme à deux tranchants. 

 – A deux tranchants ? répéta Valentine ne comprenant pas. 

 – Sans doute. Que mon jeuue homme ne soit pas fort souple, très-obéissant, je le menace, ma lettre en main, d’aller conter à dame Justice son bel exploit passé. Voilà un des deux tranchants. 

 – Et l’autre ? 

 – L’autre regarde la déesse. 

 – Comment cela ? 

 – Voulez-vous me permettre une supposition pour mieux me faire comprendre ? 

 – Supposez à votre aise. 

 – Je suppose donc que j’aie besoin de demander à la déesse ce même service que j’ai si vainement imploré de vous tout à l’heure. 

 – Oui. de tirer de son mari, pour vous les répéter ensuite, le pourquoi et le comment du trépas de M. Boissard. 

 – Précisément. Je poursuis ma supposition. j’irais donc trouv. 

 – D’où vient votre ébahissement ? interrogea Mme de Valeroye surprise en voyant l’avoué, qui s’était subitement arrêté, demeurer la bouche béante et les yeux fixes. 

 – Ah ! mille dossiers ! laissez-moi m’étonner à mon aise d’un hasard vraiment prodigieux !… Imaginez-vous que la déesse en question vit, tout comme vous, séparée de son mari et qu’elle est, encore comme vous, sur le point d’être reprise par son époux qui pardonne parce qu’il croit n’avoir à lui reprocher que de s’être montrée prodigue, gaspilleuse, bourreau d’argent. 

 – Alors vous iriez apprendre au mari qu’elle a d’autres méfaits à se reprocher ? 

 – Comme vous le dites. J’irais carrément, sans la plus petite hésitation. A moins que, bien entendu. 

 Et Gaudru s’interrompit pour laisser finir la phrase par Valentine qui, effectivement, la termina en disant : 

 – A moins que la… déesse… consente à vous répéter ce que lui aura confié son époux sur la mort de M. Boissard ? 

 – Juste ! vous y êtes, chère madame… Vous comprenez qu’elle y regardera à deux fois avant de me refuser, car il y a gros à parier que le mari, indulgent pour certaines fautes, serait intraitable sur le chapitré de l’infidélité et qu’il repousserait bien loin la femme adultère qui, entre nous soit dit, ne tient tant à rentrer au bercail que pour gobichonner les millions que possède encore cet imbécile de mari. 

 Au lieu de pointer son nez vers le plafond, renversé qu’il était dans son fauteuil de façon triomphante, si Gaudru, en prononçant sa péroraison, avait regardé Mme de Valeroye, il aurait surpris un éclair de joie qui avait soudainement brillé dans ses yeux. 

 – Ah ! vous auriez la. cruauté de dénoncer cette femme ? reprit la duchesse d’une voix qui ne trahissait plus le moindre trouble. 

 – Oui, j’aurais cette cruauté, si, de son côté, elle avait l’imprudence de me refuser le service que je réclame d’elle. 

 – Et si elle vous demandait un peu de temps pour réfléchir ? 

 – A ma place, quel délai lui donneriez-vous ? Décidez-en. 

 – Jusqu’à ce soir. 

 – Accordé ! fit l’avoué en se levant de son siège, le chapeau à la main. 

 Après quoi, exécutant les plus respectueuses courbettes, il gagna la porte à reculons en débitant d’une voix mielleuse au possible : 

 – En attendant le prochain plaisir de me retrouver ce soir avec madame la duchesse, je la prie d’agréer mes plus vifs remerciements pour la réception bienvveillante dont elle a daigné m’honorer. 

 Dès que la porte se fut refermée sur lui, Valentine, qui s’était un peu soulevée à son départ, se laissa retomber sur sa chaise longue et murmura en souriantt : 

 – Cet animal peut se vanter de m’avoir, un moment, causé une fière peur ! 

 Gaudru venait, à son tour, de commettre la même faute que Mme de Valeroye. 

 Il avait trop vite chanté victoire. 

 En croyant mieux faire sentir sa puissance, il en avait imprudemment indiqué le côté faible. 

 Quand il avait parlé de la femme qui voulait retourner au bercail pour gobichonner les millions restés au mari, cette phrase avait été un trait de lumière pour la duchesse qui s’était aussitôt dit : 

 – Il ne sait à peu près rien. 

 Que si on nous demande d’expliquer cet « à peu près, » nous répondrons que Valentine, se souciant plus des millions que du duc, s’était fort peu alarmée de la menace faite par Gaudru d’aller conter le passé à M. de Valeroye. Ce qui seul l’avait sérieusement épouvantée, c’était l’affirmation de l’avoué qu’il connaissait tout depuis A jusqu’à Z. 

 – S’il n’ignore rien, avait-elle pensé, il doit donc connaître l’existence de cette fausse vente faite par le duc. Ce futé singe aura vite découvert la conduite de Grandet et, une fois sur la trace, il saura promptement le Pourquoi de ce suicide que sa Compagnie veut prouver… Alors La Précaution gagnera son procès et les millions qui attendent le duc seront raflés. 

 En parlant de gobichonner les millions restés à M. de Valeroye, Gaudru lui avait prouvé qu’il ignorait cette fausse vente derrière laquelle se cachait le Pourquoi tant cherché. 

 Donc, après la retraite de l’avoué, Valentine, main tenant rassurée, s’étendit sur sa chaise longue et cédant à la chaleur assoupissante de cette après-midi, elle s’endormit en murmurant : 

 – Gaudru m’a donné jusqu’à ce soir. Avant la fin du délai, j’aurai vu mon père… il saura parer le coup de l’avoué. 

 A ce même moment, au fond de son coupé qui l’emportait, Gaudru était en train de se dire : 

 – Je lui ai rivé gentiment son clou à cette chère duchesse qui devine, à l’aide de l’A lmanach Bottin, ce qui m’attire chez Mme Boissard. Eh ! eh ! elle a bien adroitement trouvé que je suis l’agent secret de la Précaution . 

 Mais, tout aussitôt, secouant la tête, il démentit l’éloge qu’il accordait à son adversaire en revenant à cette idée première : 

 – Non, non. c’est trop fort pour une femme. cela n’est pas d’elle. il doit y avoir un malin dans la coulisse. 

 Le soir, à huit heures, Gaudru, en homme qui sait qu’on doit battre le fer pendant qu’il est chaud, descendait de voiture devant la demeure de la veuve pour le rendez-vous donné à la duchesse. Il amenait avec lui Debruel auquel, on s’en souvient, il avait promis, la veille, de le mettre en présence de son idole. Néanmoins il empêcha le jeune homme de mettre pied à terre en lui disant : 

 – Non, restez dans le coupé, mon cher ; il me faut le temps de préparer Mme de Valeroye au plaisir de vous revoir. Je vous enverrai chercher au moment voulu. 

 Cela dit, il s’éloigna sans prêter attention à la moue que cette attente imposée faisait faire à l’amoureux impatient. 

 Au moment de l’arrivée de Gaudru, Mlle Paméla flânait dans la cour-jardin qui séparait la maison de la grille. 

 La soubrette était fille à mener de front les affaires d’intérêt et celles de cœur, car, après avoir d’abord adressé au cocher Michel, son pays, une fort amoureuse œillade destinée à lui faire prendre patience jusqu’à son prochain retour, elle se mit en marche dès qu’elle vit l’avoué s’avancer vers le perron. 

 Bien lentement elle se dirigea vers un des bas-côtés de la maison où n’ouvrait aucune fenêtre qui permît de l’espionner. S’arrêtant alors en cet endroit, elle pivotta sur ses talons et attendit. 

 – Elle a quelque chose à me dire, pensa Gaudru qui comprit cette invite à l’as. 

 Au lieu de continuer sa marche vers le perron, il rejoignit la camériste en son coin. 

 – Monsieur vient sans doute pour rendre une nouvelle visite à ma maîtresse ? demanda la femme de chambre comme début. 

 – Oui et je crois qu’elle m’attend. 

 – Alors monsieur croit mal. 

 – Parce que ? 

 – Madame aura sans doute pensé que vous arriveriez plus tard. En ce moment, elle n’est pas seule et je crains qu’elle ne soit pas libre de vous recevoir tout de suite. 

 – Bien. Je vais me présenter chez Mme Boissard et j’y resterai jusqu’à ce que la duchesse veuille bien me faire appeler. 

 – Monsieur ne trouvera pas madame Boissard en son appartement. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est précisément elle qui, à cette heure, est en conférence avec la duchesse. 

 – Eh ! eh ! fit Gaudru dressant l’oreille. 

 Certaine d’avoir éveillé la curiosité de son homme, la camériste ajouta doucement : 

 – Ce qui m’a fait espérer que monsieur ne rencontrant ni l’une ni l’autre de ces dames à qui parler, voudrait peut-être tuer le temps en me posant des questions. 

 Il était de toute évidence que Paméla avait quelque chose à dire. Mais cette révélation attendait pour dépasser les lèvres que l’avoué eût d’abord fait attention à la petite main que, tout en parlant, la soubrette avait tendue bien ouverte. 

 Dans cette paume qu’on lui présentait, Gaudru posa aussitôt deux louis en demandant : 

 – Ainsi c’est bien Mme Marthe qui est en visite chez la duchesse ? 

 – Oui, monsieur. Ah ! je puis dire que, toute la journée, il y a eu une véritable procession de visiteurs, car, sauf le moment de sa sieste, ma maîtresse n’a jamais été seule. 

 – Peut-on connaître ces visiteurs ? 

 – D’abord M. de Valeroye qui, après l’avoir amenée ici, est resté une bonne heure. Puis vous êtes arrivé et la conférence a été longue. 

 – Et après moi ? 

 – Le duc est revenu. Je ne saurais trop vous conter ce qu’ils ont eu ensemble, mais le mari s’en est allé triste et pâle. Derrière lui s’est présenté M. Mercier. 

 – Il vient donc d’arriver à Paris ? demanda vivement Gaudru. 

 Au lieu de se mettre femme de chambre, si Paméla eût entrepris un commerce quelconque, il est indubitable qu’elle ne se serait jamais ruinée pour avoir fait crédit à ses pratiques. A la question de l’avoué, elle resta muette, mais son silence fut expliqué par un geste de la main qui, vide des deux louis, s’avança la paume encore tendue. 

 – Diable ! il paraît que ce qui regarde Mercier se paye à part ! pensa Gaudru. 

 Sans barguigner, il lâcha deux nouveaux louis. 

 – A compte, prononça la camériste en les recevant. 

 – A compte ? répéta le légiste en riant. Ah ! ça, ma fille, une confidence sur le père de la duchesse est donc hors de prix ? 

 – Monsieur en jugera. 

 – Bon. Dites m’en d’abord pour mes deux louis. 

 – C’est bien juste ce que vaut la seule réponse que je vais faire à la question de Monsieur. 

 – Vraiment ? 

 – Ne venez-vous pas de demander si M. Mercier est arrivé d’aujourd’hui ? 

 – Parfaitement. 

 – Sachez donc que le père de Madame est à Paris depuis qu’elle est revenue d’Allemagne, c’est-à-dire depuis près d’un mois et demi. Quand, pour la première fois, vous vous êtes présenté rue de Vaugirard, le père et la fille étaient déjà réunis. seulement M. Mercier a toujours évité de vous montrer le bout de son nez. 

 Gaudru avait écouté un peu abasourdi cette révélation inattendue. Aux derniers mots, il se frappa le front en s’écriant : 

 – J’y suis ! voilà donc le. malin qui se cachait dans la coulisse ! 

 Et, d’une voix curieuse, il demanda : 

 – C’est lui qui a conseillé la retraite au couvent et le séjour chez Mme Boissard, n’esl-il pas vrai ? 

 Paméla fit alors une gentille révérence et riposta en souriant : 

 – Est-ce que, de l’avis de Monsieur, la seule réponse que je viens de lui faire ne vaut pas les deux louis reçus en à-compte ? 

 Loin de marchander, l’avoué s’exécuta généreusementt : 

 – Je donne vingt louis de ce qui reste à dire, proposa-t-il. 

 – Si monsieur parfaisait le billet de cinq cents, je lui ferais bonne mesure. 

 – Va pour la bonne mesure, accepta Gaudru sans hésiter. 

 Puis reprenant : 

 – Nous disons donc que le régisseur est venu voir sa – fille ? 

 – Oui, après M. de Valeroye. La duchesse et lui se sont enfermés et, dame ! ils en ont dit, ils en ont dit. 

 – Malheureusement vous n’en avez pas entendu un mot ? interrompit le vieillard en la regardant dans les yeux. 

 Sans s’arrêter pour répondre, Paméla, qui était lancée, continua : 

 – Bref, ils n’ont rouvert la porte qu’au bout de deux grandes heures écoulées. 

 – Et vous n’avez rien eutcndu ? répéta Gaudru revenant à l’assaut. 

 La camériste trouva sans doute la question par trop indiscrète et, feignant encore de ne pas l’avoir entendue, elle ajouta : 

 – Après cette longue conférence, quand j’ai pu entrer chez ma maîtresse, elle était en train de dire en riant à son père : Je vois d’ici la figure que fera ce singe de Gaudru ! 

 – Ah ! on parlait de moi. 

 — Oui… je l’ai entendu… c’est même tout ce que j’ai entendu. 

 – Bien vrai ? 

 – Monsieur peut me croire. 

 L’interrogateur comprit qu’il n’obtiendrait pas de cette fille l’aveu qu’elle eût écouté aux portes. Cessant donc d’insister sur ce point, il poursuivit : 

 – Quel autre visiteur s’est présenté après le départ du père ? 

 – Le père n’est pas encore parti. 

 – Heinn ! fit Gaudru en tressautant. 

 – M. Mercier est toujours avec sa fille. 

 – Mais tu m’as dit, tout à l’heure, que Mme Boissard se trouvait chez la duchesse. 

 – Je vous le répète. 

 – Alors le régisseur est en tiers dans l’entrevue de ces dames ? 

 — Sans doute… Ma maîtresse, se prétendant un peu malade, a demandé à être servie chez elle. Le père et la fille ont donc dîné en tête-à-tête. A la fin du repas, pendant lequel ils n’ont parlé que de la pluie et du beau temps… du moius en ma présence… la duchesse m’a envoyée prier Mme Boissard de lui fixer l’heure à laquelle il lui serait possible de lui accorder un moment d’entretien. 

 – Et la veuve a répondu ? 

 – Que Mme de Valeroye étant souffrante, elle allait monter à son appartement… Et, tout de suite, elle m’a suivie. 

 – Bien, continuez, ma belle, dit l’avoué en s’attendant à apprendre de nouveaux détails. 

 La soubrette poussa un soupir de regret et lâcha d’un ton triste : 

 – Je suis vraiment désolée d’avoir à déclarer que j’ai fini… Il ne me reste plus rien à conter à Monsieur. 

 – Vous avez au moins surpris les premières phrases échangées entre ces dames. 

 — Pas un mot… M. Mercier m’a bien promptement mise dehors, et, derrière moi, je l’ai entendu qui donnait un tour de clé à la serrure. 

 – Y a-t-il longtemps que Mme Boissard est entrée chez la duchesse ? 

 — Cinq minutes à peine… Je ne faisais que de descendre quand vous êtes arrivé. 

 L’avoué serra les poings en grognant d’une voix rageuse : 

 – Mille dossiers ! mille dossiers ! 

 – Est-ce que Monsieur a mal aux nerfs ? s’enquit la camériste en souriant. 

 – Non, ma fille. 

 – Alors, c’est de le colère. 

 – Oui. de ne pouvoir en apprendre plus long. Oh ! je paierais cher pour me trouver dans un coin d’où j’entendrais ce qui se dit là-haut en ce moment. 

 – Ah ! fit Paméla. 

 Puis, baissant le nez, elle demanda : 

 – Est-ce que Monsieur est un homme à revenir sur ce qu’il a promis ? 

 Le vieillard crut qu’elle tremblait pour ses cinq cents francs. Il s’empressa de tirer son portefeuille dans lequel il chercha un billet de banque tout en répliquantt : 

 – Non, la belle, je ne reviens jamais sur ce que j’ai promis. 

 – Tant pis ! prononça la soubrette. 

 – Comment, tant pis !... Aimeriez-vous mieux, ma fille, au lieu de cinq cents francs, me voir ne vous en offrir que la moitié ? 

 – Ou le double de la somme, souffla bien timidement Paméla sans relever le nez. 

 – Ah ! c’est ça que vous appelez revenir sur ce qu’on a promis ? 

 Elle était tellement timide, la pauvre fille, que, n’osant parler, elle fit, de la tête, un petit signe affirmatif. 

 On ne perdait pas son temps avec Gaudru qui avait le don de comprendre vite. 

 – Et, si au lieu de cinq cents francs, je vous en donnais mille, que me proposeriez-vous en échange ? demanda-t-il. 

 – Je conduirais Monsieur dans ce petit coin que, tout à l’heure, il souhaitait tant de trouver et qu’il offrait de payer si cher. 

 – Voici vos mille francs ! s’écria aussitôt l’avoué radieux de joie. 

 La soubrette prit le billet. En fille prudente, elle l’examina attentivement à l’endroit et à l’envers, en fit craquer le papier après l’avoir regardé à contre-jour, puis, bien rassurée sur sa valeur, elle le glissa dans son corsage en disant : 

 – Que Monsieur veuille me suivre. 

 Gaudru posa la main sur le bras de la femme de chambre qui se mettait en marche. 

 – Minute ! fit-il. Une question d’abord sur ce coin où tu vas me mener. Est-ce une souricière de laquelle, une fois entré, il ne me sera pas possible de sortir ? 

 – Monsieur y sera tout aussi libre d’aller et de venir que sur la place de la Concorde. 

 Et, avec un sourire : 

 – Au besoin même, il pourrait y recevoir des invités, ajouta la suivante. 

 Ce qui n’était qu’une plaisanterie de la part de la camériste fut pris au sérieux par Gaudru qui répéta en tressaillant : 

 – Des invités ? 

 — Oui… et vous y seriez tous à l’aise, car le coin que je vous offre n’est autre que la chambre qui m’est destinée… voisine de celle de Mme la duchesse qui me tient ainsi à portée de voix pour le cas où il lui plairait de m’appeler la nuit. 

 – Mais, alors, c’est sous la même clé. 

 – A ce que croit madame… car, dans la journée, j’ai tant pris soin d’entrer dans ma chambre et d’en sortir par la porte communiquant à l’appartement, qu’il n’est pas venu à la pensée de la duchesse que mon réduit pouvait avoir une issue sur un escalier de service. C’est par là que je vais introduire Monsieur, s’il veut me suivre. 

 Paméla fit un pas pour se mettre en marche, mais, cette fois encore, elle fut arrêtée par le vieillard qui demanda d’une voix goguenarde : 

 – Êtes-vous dégoûtée des billets de banque ? mon enfant. 

 – Monsieur ne me fait pas l’injure de croire que je me blase aussi vite… Je suis constante dans mes affections. 

 – Si je vous en offrais un second, je ne risquerais pas de vous mécontenter ? 

 – Que Monsieur tente l’épreuve et il saura vite à quoi s’en tenir. 

 – Oui, mais, comme votre délicatesse pourrait se froisser de recevoir de l’argent sans l’avoir gagné, je vais vous procurer l’occasion de le mériter. 

 La soubrette fixa sur les yeux de l’avoué son regard inquiet, puis elle répliqua : 

 – Est-ce bien dangereux ce que vous allez exiger ? 

 — Je n’exigerai rien… je veux simplement mettre à profit une idée de vous… et la fin de tout ceci sera une bonne action que vous et moi aurons faite. 

 – Quelle idée vous ai-je donc fournie ? 

 – Celle de recevoir des invités dans ma cachette. 

 – Des invités ! répéta la camériste en regardant autour d’elle comme pour les chercher. 

 — Parbleuu ! ils ne sont pas ici… ou, plutôt, il n’est pas ici, car mon invitation ne concernera qu’un seul individu. 

 La femme de chambre laissa entendre un léger ricanement moqueur. 

 – Pourquoi riez-vous ? 

 – Je suis en train de me dire que vous devez être joliment riche. 

 – Pour quel motif vous le dites-vous ? 

 – Parce que, vous qui payez mille francs la satisfaction d’écouter aux portes, au lieu de monter en entendre pour votre argent, vous voulez perdre le temps à aller chercher un invité… J’ai grand’peur que, quand vous reviendrez, les gens de là-haut n’aient plus rien à se conter. 

 – Votre observation serait parfaitement juste si je devais aller le chercher. 

 – Il va donc venir ? 

 – Non. C’est vous-même qui aurez l’obligeance de lui porter mon invitation. 

 Cette réponse fit ouvrir à la soubrette deux grands yeux étonnés : 

 – Et c’est pour cela que Monsieur m’offre un nouveau billet de mille francs ? demanda-t-elle. 

 – Pas tout à fait. 

 – Je prie Monsieur de me préciser ce que j’aurai à faire. 

 – Peut-être rien. 

 – Ce sera de l’argent gagné facilement. 

 – Écoutez-moi bien. 

 – Des deux oreilles. 

 – En arrivant dans votre chambre, je vous congédierai, car il serait cruel de ma part de vous forcer à demeurer auprès de moi. 

 – Monsieur aurait plus court de déclarer qu’il ne tient pas à ce que j’entende ce qui se j’abotera dans la chambre voisine. 

 – Admettons cette supposition, si vous le désirez. Donc je resterai seul… Or, savez-vous le cas qui peut se présenter ? 

 – Non. Dites. 

 – C’est que la conversation des voisins devienne si intéressante qu’il me prenne l’envie de la faire entendre à un autre. 

 – A votre invité ? 

 – Précisément. 

 – Alors vous descendrez pour me donner l’ordre de courir le chercher ? 

 – Voilà le hic, mon enfant… Vous comprenez que, si le dialogue est vraiment curieux, je tiendrai à n’en pas perdre une syllabe. 

 – Eh bien, alors ? 

 – Donc, il faudrait convenir maintenant de la manière dont je vous préviendrai d’aller quérir mon homme, sans qu’il soit besoin pour moi de quitter la chambre. 

 – Oh ! c’est bien facile, dit la suivante. 

 En tendant le doigt dans la direction voulue, elle continua : 

 – Monsieur voit bien la petite fenêtre ronde, là, dans l’angle, c’est celle de ma chambre. Justement elle n’est pas fermée… ce qui vous évitera de faire du bruit s’il fallait l’ouvrir. 

 – Ensuite ? demanda l’avoué dont le regard avait trouvé la fenêtre. 

 – Si Monsieur éprouve le besoin d’avoir son invité, il n’aura qu’à se donner la peine d’agiter son mouchoir par la fenêtre. Alors je prendrai ma course. 

 – Oh ! votre course ne sera pas longue. 

 – C’est donc dans les environs ? 

 – Vous n’aurez qu’à aller jusqu’à mon coupé où vous trouverez quelqu’un de votre connaissance. 

 – Ah ! oui, le cocher de Monsieur, mon pays Michel, dit Paméla, trahie par son cœur. 

 – Non, non, ma belle, ricana Gaudru. Ce n’est pas sur le siége, c’est dans l’intérieur de ma voiture que se tient la personne qu’il vous faudra m’amener. 

 – Et cette personne est de mes connaissances ? 

 – C’est M. Raoul Debruel. 

 – Oh ! de mes connaissances… bien indirectes, appuya la camériste qui avait une manière à elle de comprendre le mot : connaissance. 

 – Je n’ai pas à vous instruire qu’il est inutile que ce jeune homme sache qu’en son absence vous vous êtes présentée à son domicile pour lui remettre ce billet de la duchesse que vous m’avez vendu. 

 A cette recommandation, la femme de chambre se redressa pleine de dignité : 

 – Je n’ai pas l’habitude de me vanter de ce que je fais, dit-elle d’un ton sec. 

 – Maintenant que tout est convenu, ma fille, montrez-moi le chemin de votre chambre, commanda Gaudru. 

 Loin de se mettre en route, la soubrette baissa la tête et demeura immobile et rêveuse. 

 – Qu’attendez-vous ? 

 – Je cherche l’explication d’une phrase prononcée tout à l’heure par Monsieur. 

 – Quelle phrase ? 

 – Est-ce que Monsieur n’a pas eu la bonté de me dire que la fin de tout ceci serait une bonne action que lui et moi nous aurions faite ? 

 Gaudru trouva aussitôt une physionomie triste et répliqua d’un ton dolent : 

 – Oui, mon enfant, une vraie bonne action car mon seul vœu, mon unique but est de détacher le pauvre Raoul de la duchesse. Je l’aime comme mon fils, cet infortuné jeune homme. je voudrais l’établir, le marier, le voir heureux. Mais je n’en saurai rien faire tant que sa cervelle battra la campagne pour une femme qui. 

 L’avoué sembla hésiter à continuer. 

 – Qui se fiche de lui, acheva la soubrette. 

 – C’est ce que je soupçonne. 

 – Oh ! vous pouvez même en être certain. 

 – Croyez-vous ? 

 – Votre Raoul serait bien vite guéri s’il entendait ce que la duchesse dit de lui derrière son dos. Ah ! si quelqu’un peut se vanter d’être exécré par ma maîtresse, c’est bien M. Debruel. 

 – Vraiment ? Elle le déteste ? 

 – Et elle ne s’en cache pas. il faut l’avoir écoutée en causer avec le père Mercier. 

 – Ah ! il paraît que vous l’avez écoutée ? 

 – Par hasard. par pur hasard, je vous le jure, affirma vivement la suivante en cherchant à revenir sur son aveu involontaire. 

 Le vieillard parut se consulter, puis, d’une voix câline : 

 – Dites-moi, Paméla ? 

 – Que désire Monsieur ? 

 – De l’endroit où se trouve mon coupé, vous serait-il possible de me voir agitant mon mouchoir par la fenêtre ? 

 – Très-bien. 

 – Alors vous pouvez me rendre un bien grand service. m’aider à sauver mon fils adoptif. 

 – En quoi faisant ? 

 – Allez guetter le signal près de ma voilure et, pour prendre patience, amusez-vous donc à instruire cet amoureux enragé de tous les propos de la duchesse que vous avez surpris. par pur hasard. 

 Paméla était trop fine mouche pour s’être complétement laissée prendre à l’émotion du rusé compère. 

 La commission qui lui était donnée éteignit subitement la mince confiance qu’elle avait eue dans ce chagrin quasi paternel. 

 – Est-ce que ce sera compris dans le second billet de mille francs ? demanda-t-elle après un franc éclat de rire. 

 – Non. autre service, autre billet, prononça Gaudru renonçant à jouer la comédie de l’attendrissement. 

 – Accepté ! 

 – A présent, marchez, je vous suis, commanda l’avoué. 

 Et, derrière la camériste, qui s’était mise en route, il se frotta les mains en se disant : 

 – Cette gaillarde-là, en causant avec Debruel sur le compte de Valentine, va me le rendre plus méchant qu’un âne rouge. 

 Tout en montant à la sourdine l’escalier de service, il fit cette réflexion : 

 – Mercier et la duchesse ont comploté quelque gredinerie contre Marthe. Avant de la pousser dans le traquenard, ils doivent avoir longuement et habilement manœuvré. Malgré tout le temps perdu par moi à styler Paméla, il se peut fort bien que j’arrive encore pour le bon moment. 

 La suivante qui venait, avec une précaution extrême, d’ouvrir une porte, lui fit silencieusement signe d’entrer et, derrière lui, elle referma sans le plus petit bruit. 

 Dans la pièce voisine s’entendait une voix lente et doucereuse. 

 – C’est Mercier qui parle. Ah ! mon malin, c’est moi, à présent, qui me trouve dans la coulisse, pensa Gaudru en tendant l’oreille. 

 – Avant que nous répétions ce que Gaudru entendit de sa cachette, il nous faut d’abord raconter par quelle circonstance madame de Valeroye et le régisseur avaient été si promptement amenés à demander une entrevue à Marthe. 

 – Mon père saura parer le coup, s’était dit Valen= tine, lorsqu’elle s’endormait sur sa chaise longue après le départ de l’avoué, qui avait montré les dents en la menaçant de Debruel. 

 Quand Mercier se présenta, son premier soin fut de poser cette question à sa fille : 

 – Et nos trois lièvres ? 

 – Je crois que nous ferons bien de nous mettre à chasser tout de suite le deuxième, répondit Valentine en pesant sur les mots. 

 – Pour quelle raison ? 

 – Parce que, dans la journée, j’ai reçu la visite de ce maître Gonin qui s’appelle Gaudru. 

 – L’avoué n’est que notre troisième gibier, fit observer le père, qui aimait à procéder par ordre. 

 – Oui ; mais, entre toi et Gaudru, m’est arrivé le premier livre. 

 – Ah ! notre plus grasse bête... le duc, n’est-ce pas ? 

 – Oui. Après m’avoir amenée ici, ce matin, pour assister à mon installation, il était parti et je m’en croyais délivrée. Mais, une heure après la visite de Gaudru, comme je venais d’achever ma sieste, mon très-cher époux est revenu. Alors nous avons causé. 

 – Eh ! bien ? fit Mercier. 

 Madame de Valeroye remua lentement la tête à cette interrogation et répliqua : 

 – Tu sais ? il faut renoncer à le faire entrer dans ta gibecière, celui-là. 

 – Pourquoi ? 

 – Je doute que j’arrive à présent à lui faire desserrer les doigts pour lâcher ses écus. 

 – Ne t’aime-t-il plus ? 

 – Il est plus fou de moi que jamais. 

 – Alors, tu feras encore ce qu’il te plaira de cette cire molle. 

 La duchesse répéta son geste négatif de tête. 

 – Non, dit-elle, il n’y a plus à s’illusionner à ce sujet. J’ai compris tout de suite que le bon temps des faiblesses de mon mari était passé pour moi. Quand ces nature sans énergie arrivent à se cramponner à une idée, c’est avec un entêtement de fer dont rien ne saurait triompher. Par ce que m’a dit le duc, j’ai vu que je perdrais mes belles mines à vouloir le faire changer d’avis. 

 – Que t’a-t-il dit ? 

 – Il a commencé par m’annoncer qu’il devait me prévenir, avant que nous recommençions la vie conjugale, qu’il n’avait plus à m’offrir qu’une très-modeste aisance. Sa fortune, affirmait-il, avait été successivement amoindrie, d’abord par les sommes importantes et nombreuses qu’il m’avait données pour suffire à mes folies et, ensuite, par les deux millions qu’il avait dû employsr, après notre séparation, à rembourser ma dot et à payer des dettes contractées. « C’est pour faire honneur à ces dernières obligations, a-t-il ajouté, que je me suis vu contraint de vendre, à vil prix, tout mon domaine de Valeroye. » 

 – Bref, il t’arécité le thème qu’il s’était composé pour la circonstance. 

 – Oui, et il me l’a tant et tant répété que, me sentant- agacée par cette sourde opiniâtreté de celui que j’avais toujours trouvé sans résistance, j’ai commis la faute de m’écrier que je m’apitoierais volontiers sur cette vente de ses biens. si elle n’avait pas le bonheur d’être fausse. 

 – Aïee ! aïe ! quelle imprudence ! maugréa le régisseur en faisant claquer ses doigts. 

 – Que veux-tu ? il me portait sur les nerfs avec son éloge de L’heureuse médiocrité qui nous attendait. 

 – Quelle mine a-t-il montrée en t’entendant ainsi éventer la mèche ? 

 – Il a pâli subitement. 

 – Et il a nié ? 

 – Nullement. Il m’a bien regardée en face, puis d’une voix que je ne lui connaissais pas et qui décelait une résolution inébranlable, il m’a tenu ce langage : 

 « Je ne vous demanderai pas, madame, comment vous avez découvert ce secret. Oui, je l’avoue, j’ai voulu préserver de la misère l’avenir de mon fils, et j’avais pris, alors, cette précaution contre ma propre faiblesse, car je me savais incapable de vous résister, si le hasard me l’approchait de vous… Mais, ce que j’ai fait jadis, je ne le recommencerais pas aujourd’hui s’il me fallait encore le faire. » 

 Et comme mon regard semblait l’interroger sur ce changement de résolution, il reprit d’un ton gravee : 

 « Oui, car un autre m’a fait rougir de ma lâcheté en me montrant, par son exemple, de quel dévouement un père est capable pour éviter la misère aux siens… A côté de moi, madame, s’est, naguère, passé un horrible drame de famille, dont je n’avais pas d’abord deviné la véritable raison, mais qui, dès que j’en ai compris le secret, m’a rempli tout à la fois d’admiration et de honte… d’admiration pour l’homme, époux et père, qui a possédé un pareil courage… de honte pour moi-même dont l’infâme absence de volonté a causé la mort de deux êtres qui ont payé de la vie l’appel que j’avais fait à leur probité et à leur honneur. » 

 – Il voulait parler des Boissard père et fils ? demanda le régisseur interrompant le récit de Valentine. 

 – Oui, attends la suite... Alors il s’est levé et il a poursuivi avec un accent navré : 

 « Je ne saurais vous exprimer, madame, combien a été immense mon désespoir le jour où j’ai eu conscience d’avoir été la cause de l’horrible catastrophe qui a tué deux innocents. Non, je ne pourrais vous dire ce que j’ai souffert devant la douleur des survivants, cette douleur qu’il m’était défendu de consoler et de comprendre. car je devais au moins à un tel sacrifice la triste compensation de paraître l’ignorer. » 

 A ces dernières paroles, que relatait sa fille, Mercier ricana en haussant les épaules : 

 — Ah ! ouiche… avec ça que je crois à sa délicatesse. . Ton duc est simplement un cachottier qui s’est donné l’air de ne rien savoir, parce qu’il s’est dit : « Rentrons d’abord dans les millions, j’aurai tout le temps, après, de faire mes compliments de condoléance à la veuve. » 

 Puis se reprenant : 

 – Ce n’est pas que je lui en fasse un reproche, ajouta-t-il. Pour une pauvre fois qu’il n’est pas trop bête, j’aurais tort de le blâmer… Seulement, il ne faut pas qu’il nous joue la comédie des jérémiades… Ça, vois-tu, il ne me le fera pas gober. 

 – Tu as tort, prononça sèchement la duchesse. Comme moi, tu serais bien convaincu de sa sincérité, si tu avais pu entendre avec quel accent de fermeté, lui, l’homme sans résolution, a continué en ces termess : 

 « En présence des maux irréparables causés par ma lâcheté, j’ai eu horreur de moi-même. J’ai pensé à ce père mort pour les siens et son exemple a fait entrer dans mon âme une fermeté qu’elle avait toujours ignorée. Si c’est le repentir de vos folies passées, si c’est un sincère désir de reconquérir l’estime du monde et la considération perdues qui vous ramènent à moi, mes bras vous sont ouverts… Mais, en revenant, si vous avez l’espérance que mon stupide amour prodiguera encore les millions à vos caprices insensés, renoncez à cet espoir, car je veux… je veux, entendez-vous ?. que le reste de ma fortune parvienne intact à mon fils. » 

 Et il répéta avec force : 

 « Oui, je le veux. et il en sera tel que je l’ai décidé, car si le malheur arrivait qu’à un moment ma volonté faiblît, je jure que je me rappellerais alors comment un père se tue pour ses enfants. » 

 Ensuite il s’est éloigné, me disant en guise d’adieux : 

 « Je vous donne jusqu’à demain, madame, pour vous décider à accepter l’existence honorée que vous offre un mari fermement résolu à ne pas laisser renaître ce passé de ruineuses prodigalités. » 

 – Taa ! ta ! ta ! fit Mercier incrédule, quand sa fille eut achevé son récit. Tout ça, Bichette, c’est des mots. il ne s’en souviendra plus dès que tu voudras bien te donner la peine de l’enjôler. 

 – Non, fit Valentine d’un ton bref. 

 – Tu crois ? 

 – Il est un accent auquel il n’est pas permis de se tromper. Quand M. de Valeroye parlait, j’ai compris qu’il se brûlera la cervelle le jour où il se sentira sur le point de céder. 

 Le bon régisseur eut un geste de désespoir et gémit de la plus dolente façon : 

 – C’est la mort du satané Louis Boissard qui nous l’a changé ainsi. Ah ! vois donc ce que c’est que le mauvais exemple ! 

 Puis, comme la crise de découragement n’était jamais de bien longue durée chez le digne père, il reprit aussitôt : 

 – Dis donc, Bichette ? 

 – Quoi ? 

 – Un bon tour à jouer au duc. 

 – Parle ? 

 – Puisqu’il veut nous faire passer ses millions sous le nez, si nous nous arrangions pour qu’il n’en touchât pas une obole. 

 – Comment ? 

 – En chassant le deuxième lièvre. 

 – Ah ! oui… vendre à la veuve la reconnaissance volée pour moitié de la prime de la Compagnie. 

 – C’est-à-dire un million. Comme son défunt mari, elle doit adorer ses enfants, la belle Marthe ? 

 — Oh ! je t’en réponds… Ce matin, derrière ma persienne, j’ai assisté à une rude scène d’amour maternel, à propos d’un de ses fils qui se balançait au-dessus du puits du jardin. 

 – Eh bien, si le mari s’est tué pour conserver à ses enfants une fortune, elle ne demandera qu’à l’augmenter, cette mère qui aime aussi les petits… Et pour y ajouter le million qui lui reviendra après partage avec nous, elle ne demandera pas mieux que de nous acheter notre reconnaissance, qui lui permettra de nier sa dette au duc. 

 Et, Mercier, qui avait une manière à lui de comprendre les choses, ajouta sérieusement : 

 – Pour les fils, l’époux a fait le sacrifice de sa vie. elle peut bien, pour eux, faire aussi le sacrifice d’un million. 

 Puis oubliant que, tout à l’heure et à propos du duc, il avait jugé la mort de Louis à un autre point de vue, il s’écria : 

 – Ah ! ce que c’est que le bon exemple !. il n’y a rien de tel pour décider les gens. 

 Cette proposition parut peu séduire Valentine, qui, avec une moue de doute, hocha de la tête : 

 – Euh ! euh ! fit-elle. 

 – Mon idée ne le paraît pas bonne ? 

 – Au contraire, mais, je te l’ai déjà dit, je doute que Marthe l’accepte. 

 — Tentons toujours l’épreuve… Si nous faisons un fiasco, nous aurons encore la ressource de vendre le papier à la Compagnie. notre dernier lièvre. 

 – Te charges-tu de faire l’offre à Mme Boissard ? 

 – Mets-moi en sa présence et tu verras comme je lui proposerai la chose en douceur. 

 – Alors, après dîner, je lui ferai demander une entrevue, promit la duchesse. 

 A ce rendez-vous que Marthe, nous le savons, avait accepté sans hésitation, Mercier outrepassa la promesse, faite par lui, de proposer la chose en douceur. Il se noya en des préambules si prolixes, avant d’aborder son sujet, que Gaudru, malgré tout le temps perdu avec Paméla, s’était à peine glissé dans sa cachette qu’il entendit Marthe interrompre le régisseur pour lui dire : 

 – Après vous avoir remercié de tout l’intérêt bienveillant que vous venez de témoigner pour ma situation douloureuse, je vous prierai, M. Mercier, de me faire connaître enfin le motif pour lequel vous et Mme la duchesse m’avez demandé une entrevue ? 

 Cette question fit aussitôt se trémousser d’aise, dans sa retraite, le malin avoué, auquel chaque mot était parvenu bien distinct. 

 – Eh ! eh ! pensa-t-il, j’avais raison de croire que j’arriverais pour le bon moment. Le régisseur a usé son temps aux bagatelles de la porte… on l’invite maintenant à montrer ce qu’il tient dans son sac… Attention à ce qu’il va en sortir ! 

 La sommation d’avoir à s’expliquer, qui lui était adressée, n’avait nullement entamé le sang-froid de Mercier, qui répondit sans hésiter : 

 – Ce motif n’est autre que de vous prouver la reconnaissance sincère de ma fille pour l’hospitalité qu’elle reçoit de vous. 

 Marthe tourna vers la duchesse un regard qui demandaitla confirmation de ces paroles. Valentine n’eut que le temps de faire un petit signe de tête approbateur, car Mercier se hâta d’ajouter : 

 – En un mot, madame, nous voulons, à notre tour, vous rendre un service. 

 Ensuite, avant que la veuve pût parler, il demanda : 

 – N’avez-vous pas à soutenir un procès ? 

 – Oui, contre la compagnie la Précaution. 

 – Qui se jugera dans deux ou trois mois ? 

 – Non, dit Marthe, la cause ne devait venir qu’après les vacances, mais M. Gaudru, mon conseil, est parvenu à obtenir qu’elle ne fût pas reculée à si longue date. et j’espère qu’elle sera fort prochainement appelée. 

 – Si je ne me trompe, la Précaution soutient que le trépas de feu votre époux est le résultat d’un suicide ? 

 Aucun trouble ne parut sur les traits de la veuve, quand elle répondit : 

 – L’allégation de la Compagnie n’est pas admissible pour quiconque a connu dans quelle position de fortune et de bonheur se trouvait mon mari quand la mort est venue l’atteindre. 

 ’ – Et c’est M. Gaudru que vous avez chargé de vos intérêts ? 

 Madame Boissard, à cette question, répondit d’une voix légèrement rieuse e : 

 – Permettez-moi, M. Mercier de vous faire remarquer que, jusqu’à présent, ce service que vous dites vouloir me rendre ressemble à un véritable interrogatoire. 

 – C’est la seule manière que nous ayons trouvée pour arriver à vous être utile, prononça la duchesse, venant en aide à son père. 

 – Ah ! très-bien, me voici prévenue, fil Marthe avec un accent qui trahissait une pointe d’ironie. 

 Et, se retournant vers Mercier : 

 – Alors oui, dit-elle, c’est à M. Gaudru que j’ai remis le soin de mes intérêts. 

 – Savez-vous quel misérable est cet homme ? reprit haineusement Valentine. 

 L’avoué, aux écoutes, fit une laide grimace à ces paroles en murmurant : 

 – Elle m’habille bien, la duchesse ! 

 Mme Boissard, en entendant ainsi traiter l’homme de loi, avait haussé un peu les épaules et répondu avec calme : 

 – Il faut souvent se méfier des réputations. Ce sont les voleurs qui traitent d’habitude les gendarmes de brigands. Et il arrive que tel est réputé pour un malhonnête homme qui n’a été jamais jugé que par les drôles qu’il fait trembler. 

 Nous ignorons si ces paroles étaient une allusion pour le père et la fille, mais elles furent ainsi interprétées par Gaudru derrière sa cloison. 

 – Tiens ! tiens ! pensa-t-il satisfait, voilà qu’elle leur donne sur le nez, cette aimable veuve qui prend ma défense. 

 Le régisseur était trop pressé d’atteindre son but pour se préoccuper des épines plus ou moins aigües qui l’écorchaient sur la route. S’il avait pris pour un mauvais compliment la réllexion de Mme Boissard, il se garda d’en faire rien paraître, et répliqua en souriantt ; 

 – Ma fille appelle Gaudru un misérable à cause d’un détail que vous devez ignorer. 

 – Quel détail ? 

 – Cet homme, qui ose se charger de vos intérêts, ne peut penser qu’à trahir votre secret, puisqu’il fait partie du conseil judiciaire de la Précaution. 

 – Patatras ! se dit Gaudru en entendant cette dénonciation qui apprenait son véritable rôle à la veuve. 

 Marthe, au renseignement qui venait de lui être donné, avait éprouvé un court tressaillement, mais, espérant qu’il n’avait pas été aperçu, elle prononça d’une voix qui se fit étonnée : 

 – Pardon, M. Mercier, vous vous êtes servi d’une expression qui m’intrigue. 

 – Veuillez me la répéter. 

 – Vous avez dit que M. Gaudru devait trahir mon secret. 

 – Sans doute. 

 – Quel secret puis-je donc avoir qui craigne l’indiscrétion de mon avoué ? 

 – A propos du suicide dont la Compagnie lui a donné la mission de trouver la preuve. 

 L’étonnement de la veuve parut redoubler à cette réponse et elle s’écria : 

 – M. Gaudru aurait-il vraiment la folie d’espérer qu’il existe une preuve de ce prétendu suicide ? 

 Si Mme Boissard n’avait eu pour adversaire que Mercier, il est probable que l’assaut de finesse se fût prolongé, mais elle avait aussi affaire à la duchesse qui, moins patiente que son père, brisa les vitres. Soit qu’elle voulût se venger de l’allusion méprisante qui lui avait été adressée, soit qu’elle fût agacée de ne pas voir aborder carrément la question, elle fit entendre un rire moqueur et, d’une voix ironiquement traînante, elle demanda a : 

 – Avouez, chère dame, que vous n’accuseriez pas tant que ça l’avoué de folie si vous saviez qu’il eût vent de la fausse vente de Valeroy ? 

 – De la fausse vente ? répéta Marthe dont une soudaine pâleur avait envahi le visage. 

 – Oui de la fausse vente… et de ses suites… des exploits de M. Grandet, appuya Valentine en ricanant. 

 – Je ne vous comprends pas, fit Mme Boissard d’un ton encore ferme. 

 Malheureusement, toutes ces phrases arrivaient à l’oreille de Gaudru, qui s’était redressé surpris, en se disant : 

 – Mille dossiers ! que content-ils donc là !… Eh ! eh ! les voici qui me tendent la perche au bout de laquelle se trouve le Pourquoi tant cherché… Ecoutons, morbleu ! écoutons… Je crois bien que je vais dénicher mon merle blanc. 

 Le régisseur n’était pas homme à charger aussi vigoureusement l’ennemi, mais, aussitôt que sa fille eut entamé l’action, il vint à la rescousse en reprenant avec une bonhomie charmante : 

 – Je n’aurais pas mis les pieds dans le plat, mais, du moment que la chose est faite, j’aime mieux ça… Au moins nous n’aurons pas besoin de tourner vingt fois notre langue pour lâcher un mot… Nous allons pouvoir bavarder sans gêne… Rien ne vaut l’abandon dans la causerie intime. 

 Et, en souriant à la veuve : 

 – Là, vrai ? fit-il, est-ce que vous ne comprenez pas, Mme Boissard, quand on vous parle de la fausse vente et des manigances drôlichonnes du papa Grandet ? 

 Elle était devenue bien blême, la pauvre et honnête femme, en reconnaissant que son secret était entre les mains de ces deux êtres que, depuis longtemps, elle tenait pour de méprisables créatures. Néanmoins, avec l’espoir qu’ils pouvaient ne pas savoir la vérité entière, elle leur tint tête en répétant encore : 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – Allons ! allons ! reprit doucement le régisseur, je vois, Mme Boissard, que ceux qui vous parlent d’un lapin doivent vous en montrer les oreilles. 

 Ce disant, il fit un signe à Valentine qui porta la main à son corsage. 

 – Alors, puisque vous l’exigez, on va vous exhiber ces oreilles, ajouta-t-il. 

 La duchesse avait tiré des plis de son peignoir un papier qu’elle se mit à balancer, tout ouvert, à distance de Marthe, pendant que Mercier reprenait d’une voix goguenarde : 

 – Si nous ne vous l’approchons pas de plus près, Madame, c’est parce que nous ne vous faisons pas l’injure de croire que vos yeux soient moins bons que beaux… Tenez, là, au bout de mon doigt, lisez-vous les deux signatures apposées… Vous devez les connaître, pas vrai ?… Baptiste Boissard et Germain Grandet… en toutes lettres et avec paraphes ; rien n’y manque. 

 Pendant cette scène, le père et la fille avaient guetté la veuve de l’œil, prêts à réprimer le moindre mouvement qu’elle ferait pour s’emparer de la reconnaissance. Cette précaution était bien inutile, car Mme Boissard s’était renversée sur le dossier de son fauteuil et, sans faire paraître la moindre émotion, elle avait regardé le papier qu’on lui montrait. 

 N’était la pâleur de son visage, on eût juré qu’elle ne se trouvait intéressée en rien à la question. 

 Ce calme inquiéta le régisseur qui, se rappelant ce que lui avait dit sa fille, se posa cette question peu rassurante : 

 – Est-ce qu’elle va vraiment être d’une probité assez stupide pour que nous fassions chou-blanc ? 

 Sur un nouveau signe de son père, la duchesse avait remis le papier dans son corsage. 

 – Là, fit Mercier, causons peu et causons bien. il est d’habitude dans le commerce de faire valoir d’abord sa marchandise pour la mieux vendre. 

 – Ah ! c’est un marché que vous avez à me proposer ? demanda lentement Marthe sans quitter son indolente pose. 

 – Un marché qui, en somme, représente aussi un important service rendu. 

 – En quoi ? 

 – Dame ! il me semble que si ce papier, au lieu de vous revenir, se trouvait passer dans les mains de Gaudru, il serait à craindre que votre procès penchât du mauvais côté… N’êtes-vous pas de cet avis, madame ? 

 – Je l’avoue. 

 – Donc, pour vous, c’est une affaire de deux millions… ou de rien, absolument rien. Il y a là un écart qui ne peut manquer de faire réfléchir une personne aussi sensée que vous l’êtes… Vous conviendrez donc que c’est un vrai service que nous vous rendons. 

 – Après ? 

 – Or, tout service rendu, surtout à une nature généreuse, donne droit à l’espoir d’une récompense. 

 – Concluez, fit Marthe. 

 – Il arrive souvent qu’en s’en remettant à la générosité de l’obligé, on l’embarrasse... il n’ose offrir en craignant de ne pas proposer assez. 

 – Et vous voulez, je le vois, m’éviter cet embarras en fixant la somme ? 

 – Précisément. 

 – Parlez. 

 Mme Boissard s’était montrée jusqu’à ce moment bien peu rebelle à la proposition. Mercier crut que cette vertu, dont il s’était d’abord tant effarouché, ne demandait plus qu’à composer. Pensant avoir ville presque gagnée, il répondit en faisant le modeste : 

 – Notre prix ?… il est bien simple… Nous pensons qu’il faudrait couper la poire par la moitié. 

 Au lieu de protester, Marthe secoua la tête en disant : 

 – Ce n’est pas assez, monsieur Mercier. Je veux vous offrir beaucoup… beaucoup plus. 

 Il y avait dans ces paroles une intention indéfinissable qui, loin de réjouir le régisseur, lui inspira la crainte immédiate d’avoir fait fausse route. Au lieu de parler, il attendit, l’œil fixé sur la veuve, qu’elle complétât sa réponse. Cette attente ne fut pas longue, car Mme Boissard, de sa même voix tranquille, prononça : 

 – Gardez toute la poire. 

 Et elle se leva en ajoutant : 

 – Avant de me retirer, il me reste à vous remercier de m’avoir fourni cette occasion d’être généreuse à aussi bon marché. 

 Puis elle marcha vers la porte en répétant : 

 – Gardez la poire, la poire tout entière, M. Mercier. 

 De tous les dénouements, le régisseur n’avait pas prévu celui qui s’offrait. Sans colère ni frayeur, Mme Boissard s’éloignait, dédaignant de retirer de leurs mains cet acte avec lequel ils avaient cru la faire si fort trembler. 

 – Voilà notre deuxième lièvre qui détale, pensait-il. 

 Mais pour sortir, il fallait que Marthe passât devant Mmc de Valeroye qui, ayant aussi quitté son siége, l’attendait sur la route. 

 – Pardon ! fit Valentine, en lui posant la main sur le bras. 

 – Vous avez encore quelque chose à me dire ? demanda froidement la veuve. 

 – J’ai à réparer un oubli de mon père. 

 – M. Mercier ne me paraît pas, pourtant, être un homme à oublier quoi que ce soit, répliqua Marthe dont un petit sourire de mépris plissa les lèvres. 

 – Désirez-vous connaître cet oubli ? 

 – M’intéresse-t-il ? 

 – Beaucoup. – 

 – Veuillez alors m’en faire part. 

 – Mon père a complétement omis de vous apprendre ce qu’il compte faire de l’acte que vous dédaignez de nous racheter. 

 – Ah ! oui… cette reconnaissance qui, selon lui, vaut un million… Eh bien, qu’il en use, puisqu’il est si certain de sa valeur... Seulement je me demande qui paiera une pareille somme. 

 Mercier avait compris ce que sa fille allait annoncer et il reprit vite le dé en disant : 

 – Oh ! moi, je ne suis pas têtu ni avide ; quand je ne trouve pas à vendre pour tel prix à celui-ci, je rabats de mes prétentions pour céder l’objet à celui-là. 

 Marthe leva les yeux el, feignant de chercher, elle répéta : 

 – Celui-là ?… quel peut bien être celui-là dont vous parlez ? 

 – Ne le devinez-vous pas ? appuya la duchesse railleuse. 

 – Non. Je cherche en vain. 

 Mercier, en homme habile, se raccrocha aussitôt à un espoir et reprit doucereusement : 

 – Si vous désirez chercher plus à votre aise, on peut vous accorder un délai. jusqu’à la veille de votre procès, par exemple. 

 – Si ce terme expiré, je n’ai pas trouvé le « celui-là » en question, qu’arrivera-t-il ? 

 – Alors, comme vous y aurez mis de la mauvaise volonté, on vous l’apprendra à vos dépens. 

 Et avec son plus aimable sourire : 

 – Voyons, est-ce dit ? demanda Mercier. 

 – Dit. quoi ? fit Marthe. 

 – Acceptez-vous le délai qu’on vous offre pour revenir sur votre décision et empêcher que nous portions la marchandise ailleurs ? 

 Puis, en brave homme qui cède à un bon mouvement, le régisseur s’écria : 

 – Tenez, Mme Boissard, je veux faire quelque chose pour vous. 

 – Vraiment, vous auriez cette bonté ? 

 – Oui, je tiens à vous être utile quand même en vous forçant à nous acheter notre reconnaissance, 

 – Et comment m’y obligerez-vous ? 

 – En n’attendant pas à la veille du jugement pour vous apprendre que, si vous refusez, nous ferons connaître cet acte à la Compagnie qui, sur une telle preuve, gagnera son procès haut la main.., et, naturellement nous tiendra compte, enn bobons de lui avoir fait obtenir gain de cause.. 

 La veuve n’avait sans doute supposé une pareille infamie, car, à ces paroles, cette sentil, ses forces l’abandonner et, pour ne pas tomber, elle s’asossa, blème et convulsive, à à la porte de sortie. 

 Sans paraître s’apercevoir de cetteémotion Mercier avait poursuivi d’un ton plein de philosophie résignée : 

 – On fait ce qu’on peut en ce bas monde. il est bien évident qu’un million, reçu de vous, me ferait un sensible plaisir. mais, à son défaut, je serais vraiment blâmable de négliger une dernière ressource. J’aime donc à croire que la Compagnie sera heureuse de me payer cette prime qu’elle a promise à Gaudru. et que l’imbécile n’a pas encore su gagner. 

 Derrière sa cloison, l’avoué, en s’entendant appeler imbécile, crispa son poing qu’il tendit, menaçant, dans la direction de celui qui le traitait de façon si leste. 

 – Toi, pensa-t-il, tu vends la peau de l’ours avant de l’avoir mis à terre. Tu crèveras de faim si tu n’as jamais à te poser sous la dent que la pitance chipée à Gaudru l’imbécile. 

 Et, avec un sourire qui résumait l’impression causée par tout ce qu’il avait déjà entendu : 

 – Le père et la fille, deux bien francs misérables ! se dit-il. 

 Sa pensée passant ensuite des bourreaux à leur victime, ce fut avec une sorte d’attendrissement que le sceptique écouteur fit cette réflexion : 

 – Elle se défend bien, la charmante veuve. décidément elle m’intéresse, cette honnête créature. Voyons comment elle va s’en tirer. 

 Cependant l’énergie de Marthe avait fini par triompher de sa faiblesse. Elle s’était redressée et, les yeux attachés sur le régisseur, elle restait silencieuse. 

 – Voyons, chère dame, acceptez-vous le marché ? reprit Mercier qui, dans l’attitude de la veuve, croyait voir de l’hésitation. Réfléchissez un peu aux avantages qui résultent pour vous de notre marché. Pensez à ce million qui vous. restera. bien à vous. car, s’il prenait fantaisie à M. de Valeroye de réclamer, il n’aurait plus aucun titre à produire. Hein ! c’est tentant, n’est-ce pas ? 

 La joie fut sur le point d’étouffer le régisseur en entendant Marthe prononcer ces deux motss : 

 – Oui. mais. 

 – Elle est empaumée ! pensa-t-il. 

 Ces deux mots étaient aussi arrivés à l’oreille de Gaudru et, chose étonnante, ils avaient péniblement remué la nature, pourtant fort peu impressionnable, de l’avoué qui murmura : 

 – Va-t elle accepter, la malheureuse ! mille dossiers ! Ce serait dommage. elle m’avait presque fait croire à la probité. 

 Le régisseur, persuadé qu’il n’avait plus à combattre qu’une dernière et faible résistance, avait pris sa voix câline et modulait en souriant : 

 – Allons, belle indécise, lâchez bien carrément votre mignon oui. A quoi bon un mais ?. que veut dire ce mais ? 

 – Oui. mais, répéta Marthe, je refuse de traiter avec des voleurs. 

 – S’il vous plaît ! fit d’une voix étranglée l’honnête Mercier, après un violent bond sur sa chaise. 

 Marthe continua : 

 – La reconnaissance, que vous offrez de me vendre, devrait à cette heure être enfermée au plus profond de la caisse du notaire de Valeroy, du successeur de Ducoudray qui l’avait reçue de son vivant. Une seule personne peut l’avoir retirée des mains du notaire. C’est le duc. Or, il est inadmissible. 

 Et elle répéta en pesant sur le mot t : 

 – Oui, inadmissible. tout ce qu’il y a de plus inadmissible, que, si M. le duc a repris son dépôt, ce soit pour le confier à vous, son beau-père, M. Mercier, qu’il a su toujours apprécier à sa juste valeur. 

 – Attrape, toi ! se dit gaiement Gaudru qui, malgré lui, se sentait heureux d’entendre la veuve braver le coquin. 

 – Ou pour vous le remettre à vous, Mme la duchesse, continua Marthe, à vous qui avez trop bien gaspillé la plus grande partie de sa fortune pour qu’il ne soit pas guéri de l’imprudente idée de vous en confier le reste. 

 — Mets ça dans ton sac, la duchesse… Elle va bien, ma veuve… Je ne sais pas pourquoi, mais je m’y attache, pensa encore le légiste qui, dans sa chambrette, était en train de se faire une pinte de bon sang. 

 L’attaque fort inattendue de Mme Boissard avait si bien interloqué ses adversaires qu’elle pût poursuivre avant d’être interrompue par eux. 

 – Comme je suis certaine que M. de Valeroye n’a pas redemandé cette reconnaissance à son notaire… et que je la trouve entre vos mains… j’en dois conclure qu’elle a été volée. 

 La duchesse salua ironiquement. 

 – Grand merci ! dit elle. 

 – Compliment flatteur ! ricana le régisseur. 

 – Oui, volée, reprit Marthe avec force. Comment êtes-vous parvenus à accomplir ce vol ? L’avez-vous commis vous-mêmes ? L’avez-vous fait exécuter par un autre ? Je n’en sais rien. 

 La veuve achevait à peine ces derniers mots que Gaudru, surpris par une inspiration, se disait en tressaillant d’une satisfaction indicible : 

 – Sacrebleu eu je le sais, moi ! … J’ai deviné !... C’est là cette canaillerie que je soupçonnais avoir été imposée par Valentine à l’amoureux clerc… Elle lui a fait voler ce papier dans la caisse du patron… Tiens ! tiens ! j’en apprends de belles !... Je ne regrette pas mes mille francs donnés à Paméla. 

 Tout à coup il s’arrêta en ses réflexions. 

 Une idée venait de lui arriver. 

 – Ah ! ça, mais, pensa-t-il, puisque l’on parle de ses exploits, il me semble que c’est le moment ou jamais de faire monter Debruel. Ma foi, je me décide ! 

 Il tira son mouchoir et, ainsi qu’il avait été convenu, il l’agita par la fenêtre. 

 – Je crois que je n’ai pas fini de rire, murmura-t-il en attendant Raoul. 

 Une minute après, amené par la camériste, le jeune homme se glissait dans la chambre. Au milieu des ténèbres, la main de l’avoué, pour l’attirer près de lui, avait saisi celle du clerc. 

 – Mille dossiers ! se dit le vieillard, comme il tremble !. Est-ce de rage ?… Paméla lui en a-t-elle trop conté sur la duchesse… Pourvu qu’elle n’ait pas tant bourré le canon qu’il éclate ! 

 A moins d’un acte de violence, la retraite était coupée à la duchesse et à son père, car Mme Boissard était restée devant la porte sur laquelle, tout à l’heure, elle s’appuyait défaillante. 

 L’indignation avait rendu son énergie à Marthe. La tête haute et fière, l’œil étincelant de mépris, elle se tenait debout devant les deux misérables. 

 Mme de Valeroye s’était remise sur son fauteuil et, l’air insolent, le regard dédaigneux le corps renversé en arrière, elle écoutait avec un sourire de défi aux lèvres. 

 Quant à Mercier, accoudé sur la table devant laquelle il était assis, le cou rentré dans les épaules, les yeux à demi clos, les mains jointes, la face béate, il semblait écouter par complaisante pitié. De temps en temps, il levait légèrement les épaules en homme qui a pris bravement son parti d’entendre des sornettes sans souffler mot. 

 Mais, sous cette attitude calme du père et de la fille, couvait une fureur terrible contre Mme Boissard. Pendant que Valentine cherchait, en son esprit, à inventer sa vengeance, Mercier, qui pensait avant tout au solide, était en train de se dire : 

 — Va, va, dévide ton chapelet, la femme honnête !… Toutes ces gentilleses que tu nous débites, tu les paieras de ta ruine… Aussitôt décampés d’ici, nous irons montrer la reconnaissance à la Compagnie. 

 Tout en faisant ainsi des projets pour l’avenir, il n’en prêtait pas moins l’oreille à ces paroles de Marthe qui avait continué : 

 – Ainsi donc, méprisables voleurs, vous êtes venus à moi avec l’espoir que j’accepterais cet ignoble marché. M’aviez-vous jugée votre pareille pour oser me proposer le partage du butin dérobé ?… Que me fait cet acte !. Ne savez-vous pas qu’il n’a tenu qu’à Baptiste Boissard que ce papier n’existât pas, car M. de Valeroye ne voulait aucune reconnaissance… il s’en remettait à l’honneur et à la probité du père de mon mari. 

 Le régisseur ne pouvait manquer une aussi belle occasion de lancer son venin. Aussi se hâta-t-il d’interrompre la veuve. 

 — Heu ! heu ! fit-il railleusement… Honneur et probité, heuu ! heu !.. Avec Baptiste, passe encore… Mais avec ce cher Grandet, le duc tombait mal. 

 Un frisson douloureux secoua Marthe à cette raillerie horrible de Mercier, mais elle se raidit contre l’émotion, et, d’un ton ferme, elle répondit : 

 – Les enfants ont été là pour répondre des fautes du père. 

 – Les enfants ? oh ! oh ! ricana Valentine à son tour… Dites un, un seul enfant, ma chère, car je ne sache pas que l’autre puisse se donner des gants du plus mince dévouement à propos des fautes de son brave papa. 

 Un sourire triste vint aux lèvres de Marthe à cette insinuation haineuse d’avoir sacrifié son mari à l’honneur de son père. Ces paroles de la duchesse avaient réveillé en elle des souvenirs navrants. Au lieu de répondre à l’attaque, elle promena autour d’elle des regards désolés, puis, après un court silence, elle reprit d’un ton brisé : 

 – Et c’est ici, dans cette chambre, que vous me proposez de racheter un titre en me disant qu’il me permettra de nier ma dette… oui, dans cette chambre où je crois encore entendre la voix désespérée de ce vieillard mourant qui, là, sur ce lit, nous criait dans le délire de son agonie : « Il faudra payer, mes pauvres chers enfants ! »… Ici même où la folie est venue frapper un autre vieillard parce que celle qu’il avait toujours connue respectueuse et aimante, lui a reproché implacablement une faute qu’il n’avait commise que par amour paternel. Et ce juge inéxorable dont l’arrêt a appelé la démence, c’était moi. moi à laquelle vous conseillez de commettre cette même faute que je n’ai pas voulu pardonner à celui que son amour immense pour moi avait rendu coupable. 

 Emportée par ses souvenirs, Marthe étendit la main vers Mercier. 

 – Oui, vous m’avez offert d’accepter une infamie, là, devant cette table, à la même place où mon bien-aimé Louis me. 

 Un sanglot vint briser la voix de Mme Boissard qui, frémissante de dégoût, se cacha brusquement le visage dans ses mains pour ne plus voir la-tête repoussante du régisseur à cette place où sa mémoire lui rappelait un être adoré. 

 Si rien n’avait vibré dans le cœur du père et de la fille au spectacle de ce désespoir de la veuve, il n’en avait pas été de même de Gaudru qui, en entendant le sanglot de Marthe, s’était demandé avec un étonnement véritable : 

 – Ah ! ça, je deviens donc sensible ? moi !… Est-ce que j’ai vraiment une petite bête qui me bat sous le sein gauche ? C’est incroyable ; voilà que ça me pince de ce côté-là… Satanée pleurnicheuse ! j’avais bien besoin de l’écouter… Tu, tu, tu n’oublions pas que je me trouve ci pour le compte de la Compagnie d’assurances. 

 L’avoué s’en serait probablement dit beaucoup plus ong, s’il n’avait été subitement distrait par une voix brève et tremblante, qui, bien bas, lui souffla dans l’oreille : 

 – Quand me mettrez-vous en présence de la duchesse ? 

 – Tout à l’heure, mon cher Raoul. Tout vient à point à qui sait attendre. Je n’ai qu’une parole ; comptez sur moi. 

 Et, après cette réponse, Gaudru se remit aux écoutes, tout en se disant : 

 – Il m’a demandé cela d’une voix singulièrement agitée… Est-ce de l’impatience amoureuse ou de la rage bleue ?… Pourvu que Paméla ne l’ait pas trop bien renseigné sur le peu de tendresse quu’il inspire à cette bonne Valentine. 

 Tant il est vrai que certains souvenirs, quand ils sont trop vivement réveillés, imposent, à celui qu’ils torturent, un besoin irrésistible d’épancher son cœur brisé, il arriva que Marthe, oubliant devant quels êtres abjects elle parlait, reprit d’une \oix grave : 

 – Ohh ! je me souviens de cette fatale soirée… les enfants étaient allés se coucher… Louis et moi, nous étions devant cette table, muets l’un et l’autre, les yeux dans les veux… C’était le jour anniversaire de la naissance de mon mari. L’année’ précédente, son père et le mien étaient accourus de Valeroye pour célébrer cette fête… qu’elle joiee ! quels fous riress ! que de bons projets de bonheur !… Maintenant, nous nous retrouvions seulss ; la mort et la folie avaient passé dans la maison et, derrière elles, nous avaient laissé un impérieux devoir de probité à remplir. 

 Enfin Louis parla. 

 Marthe, dit-il, j’ai bien étudié toutes nos ressources… Nous pouvons arriver à payer de Valeroye. 

 – payons, repondis-je. 

 Mais lui insista en répétant : 

 – Avec nos ressources… Tu m’as bien compris, n’est-ce pas ? 

 Alors son regard se tourna vers le cadre dans lequel se trouvaient réunis les deux portraits de nos fils. Je compris ce qu’il n’osait ajouter… Payer, c’était vouer nos enfants à la misère. Je devins pâle, une douleur aiguë me mordit au cœur, mais je fermai les yeux pour ne plus voir les deux têtes de mes chérubins et je redis encoree : 

 – Payons. 

 – Ohh ! nous avons le temps, fit-il. M. de Valeroye, que j’ai questionné pour le remboursement, m’a demandé comme unegrâce de n’y pas songer. « Continuez le service que me rendait votre père, m’a-t-il dit, aidez-moi à conserver la fortune de mon fils. » 

 Après m’avoir rapporté ces paroles du duc, Louis eut un amer sourire et ajouta : 

 – Parce que cet homme a voulu préserver l’avenir de son enfant, les nôtres se trouveront ruinés. 

 Puis il reprit : 

 – Tu vois que nous avons le temps. 

 Je secouai la tête en repondant : 

 – Non, n’attendons pas. 

 – Pourquoi ? 

 – Ce remboursement pourrait venir dans dix ou quinze ans et, en l’attendant, nous aurions perdu ces mêmes années de jeunesse et de force que nous avons devant nous… Il faut nous mettre tout de suite au travail. 

 Je vois encore mon pauvre Louis me regarder tout désespéré en balbutiant : 

 – Mais, petite Marthe, j’ai trente ans et je ne sais rien faire… Mon père regretté m’avait élevé pour être millionnaire… Mettons que je veuille travailler, je n’arriverais tout au plus qu’à faire un commis… un caissier… c’est-à-dire qu’avec de la chance je puis espérer de parvenir à gagner, dans bien longtemps, deux ou trois mille écus… Pour tout autre état que je tenterais d’exercer, il faut d’abord un apprentissage quelconque qui me fasse connaitre à fond le métier… et, je te le répète, j’ai trente ans… Tu vois ce que cette future fortune se ferait attendre. 

 J’étais restée muette à cet aveu. Je ne doutais pas du courage avec lequel Louis se mettrait au travail, mais, comme il le disait, il avait été élevé pour être millionnaire. 

 Alors, en pensant que cette fortune, qui allait disparaître, venait tout entière de lui et que, sans une plainte, sans un mot qui pût me blesser, il la sacrifiait pour l’honneur de mon père, le cœur me déborda et je bégayai en sanglotant : 

 – Pourquoi m’as-tu épousée ! 

 Louis, bien qu’il devinât tout ce que cette exclamation signifiait, n’eut pas l’air d’en comprendre le sens et il s’écria d’une voix qu’il sut rendre gaie : 

 – Pour avoir une charmante femme, madame. ne vous en déplaise. 

 Il s’efforçait de rire, le cher aimé… Mais, au milieu de ce faux accès de gaieté, son regard rencontra encore le portrait de nos enfants et il s’arrêta soudain, oubliant de continuer sa ruse pieuse… Le sourire était resté sur ses lèvres pendant que ses yeux se fixaient désolés sur les images chéries. 

 Pour qu’il ne s’aperçût pas de son oubli, j’avais repris silencieusement mon ouvrage et je pleurais, la face baissée, étouffant mes sanglots. 

 Tout à coup, je me sentis les tempes prises entre les deux mains de Louis, qui, sans que j’eusse entendu, s’était levé pour venir, sur la pointe des pieds, derrière mon fauteuil. 

 Il me releva doucement la tête vers la sienne qui se penchait sur moi et me mit un baiser au front. 

 Il était étrange ce baiser, car il me fit frissonner !. Jamais mon mari ne m’avait embrassée de telle sorte. Ses lèvres frémissaient fiévreuses sur mon visage. 

 – Qu’as-tu ? m’écriai-je, effrayée par cette caresse qui m’avait glacé le cœur. 

 Mais, du front, sa bouche avait glissé vers mon oreille et je l’entendis qui me murmurait : 

 – Marthe, j’ai une idée. 

 Sa voix était douce, tendre, caressante comme d’habitude, et pourtant elle me causa un nouveau frisson. 

 Je jetai un cri. Me dégageant la tête de ses mains, je me levai tremblante d’une angoisse incompréhensible. Il vint vivement à moi et, me faisant une ceinture de ses bras, il m’attira sur son sein en prononçant d’un ton alarmé : 

 – Es-tu folle ? 

 Puis, aussitôt, vingt fois de suite, tout machinalement il répéta « Es-tu folle ? Es-tu folle ? » pendant que son œil, pensif et fixé dans le vague, me prouvait que l’esprit, un instant occupé de moi, était à nouveau ressaisi par une absorbante pensée. 

 Et, tout en rêvant ainsi, Louis avait à la bouche un triste sourire. 

 Quand ilrevint à lui, j’avais, sans qu’il s’en fût aperçu, dénoué ses mains qui me serraient la taille et je me trouvais assise de l’autre côté de la table. 

 – Parle, lui-dis-je. 

 D’abord il m’examina en silence, puis il me répondit d’un ton qui s’affermit peu à peu : 

 – Oui, je parlerai, Marthe. tu es une femme à me comprendre, car ton amour pour nos enfants est égal au mien.., et je te sais courageuse. 

 Après ce début qui me laissa interdite, il s’empressa d’ajouter : 

 – J’ai trouvé un moyen d’assurer l’avenir de nos fils. 

 – Un moyen, répétais-je avec effort, car cette appréhension qui me torturait m’avait contracté la gorge. 

 – Oui, reprit-il, je me suis trompé tout à l’heure en affirmant que j’étais incapable de rien faire. 

 Il s’accouda sur la table, me regarda bien en face, puis me demanda : 

 – Te souviens-tu des dernières heures de mon père bien-aimé ? 

 – Oui, fis-je étonnée de cette question. 

 – Te souviens-tu surtout d’un singulier projet que lui inspirait le délire ? 

 Et, sans me donner le temps de chercher, il continua : 

 – Tu sais bien, quand il ordonnait à Jean de le faire beau pour qu’il trompât le médecin de la Compagnie d’assurances… car, se voyant sur le point de mourir, il voulait courir se faire assurer à notre profit. 

 Je n’avais pas encore compris à quoi tendait Louis et je prononçai curieusement : 

 – Eh bien ? 

 – Pourquoi ne mettrais-je pas à exécution cette idée de mon père… en me faisant assurer pour quelques millions au profit de ma famille. 

 – Mais, objectai-je naïvement, que M. de Valeroye vienne dans un an, dans un mois même, nousredeman-der sa fortune, avec quel argent pourrais-tu donc continuer à payer l’annuité ? 

 – Je n’aurais pas à continuer, si, par hasard, j’étais mort après le premier versement. 

 – Ohh !! fis-je, quel triste mot que ton « par hasard ». Je t’en prie, ne parlons pas de telles suppositions. 

 Mais lui secoua la tête et insista en disant : 

 – Si, si… parlons-en, au contraire… Est-ce que je ne puis pas être mort demain ? 

 – Dieu merci pour nous tous, tu as encore de bien longues années à vivre ! 

 – Oui, en restant commis à mille écus par an. 

 Il y eut, à cette réponse, dans la voix de mon mari, une intonation si railleusemenl désespérée que je fus éclairée. Mais, tout aussitôt, je crus m’être trompée en supposant ce qui n’était pas dans l’idée de Louis, et je repris d’une voix rassurée : 

 – Oh ! que tu m’as fait peur. 

 – Peur… en quoi ? 

 – Un moment j’ai cru que. 

 – Que ? appuya-t-il en me voyant hésiter. 

 Et, avant que j’eusse répondu, il prononça d’un ton tranquille : 

 – Tu avais bien cru, Marthe. Oui, tu as deviné. 

 Dans six mois, tu pourras rembourser le duc et tu verras nos enfants restés millionnaires. 

 Ce « tu » que, deux fois, il venait de prononcer, mavait glacé l’âme. 

 – Et toi ? balbutiai-je. 

 Mais, à mon tour, je n’attendis pas sa réponse, car, me ranimant, je prononçai brusquement : 

 – Tu ne feras pas cela ! Louis. 

 — Marthe ! Marthe ! répéta-t-il d’une voix doucement grondeuse, je te croyais bonne mère. 

 – Moi !! m’écriai-je sans réfléchir, j’aime mes enfants a mourir pour eux. 

 A ces mots, Louis se mit à rire. 

 A flt-il, je ne vous le fais pas dire, madame 

 – Hein ! 

 l’égoïste…, tout pour vous ! 

 Puis, redevenant grave : 

 – Ma bonne Marthe, je t’en supplie, ne t’oppose pas à mon projet… Laisse-moi faire le sacrifice de ma vie à ces êtres chéris que je ne saurais servir autremt… Tu l’as dit, on meurt pour ses enfants… Ne me retire donc pas la joie suprême de vous laisser heureux. 

 On m’eut soutenu, le matin, qu’il m’était possible d’aimer davantage mon mari que je n’aurais pas cru à un pareil miracle. Pourtant, si profond que, jusqu’à ce jour, avait été mon amour pour Louis, je le sentis se doubler en écoutant ce père qui, d’une voix douce et calme, me suppliait de le laisser donner sa vie pour assurer le bonheur des siens. 

 Je connaissais trop bien le caractère de mon époux pour ne pas deviner en lui une résolution énergique que rien ne ferait fléchir. Dès que j’eus la ferme conviction qu’il était décidé à mourir, je sentis naître en mon âme, que le désespoir aurait dû seul emplir, une immense jalousie. Oui, je me pris à être envieuse de ce que Louis allait accomplir pour nos fils, et ce fut avec une sorte de colère que je m’écriaii : 

 – Et moi ? 

 Il ne comprit pas le vrai sens de cette question et me répondit : 

 – Tu apprendras aux enfants à chérir la mémoire d’un père dont tu leur auras caché le dévouement. 

 – Le dévouement, répétai-je. 

 Louis eut un tressaillement et me regarda bien en face. 

 – Marthe, dit-il, à la manière dont tu as accentué ce mot, j’ai cru découvrir que tu es jalouse. Me suis-je trompé ? 

 Pauvre aimé ! de quel ton navré il avait prononcé cette demande ! Mes sanglots éclatèrent et je fondis en larmes en balbutiant : 

 – Oui, mon bon Louis, je suis jalouse. Je ne veux pas que tu aimes les enfants plus que moi. Laisse-moi mourir à ta place. Pour guider des garçons dans la vie, un père est plus utile qu’une mère. Tu vois bien que c’est à moi de vous quitter. 

 Ce fut, entre nous, pendant deux heures, une lutte dans laquelle aucun ne voulut céder. 

 – Voici notre première querelle depuis que nous sommes en ménage, finit par dire Louis en souriant. 

 Cette remarque me donna une inspiration. 

 – Eh bien, fis-je, recourons à notre moyen ordinaire. 

 Dans les rares occasions où nos deux volontés s’étaient trouvées en désaccord, nous avions toujours employé un moyen expéditif de trancher la question avant qu’elle s’envenimât. L’un de nous prenait le premier livre venu en s’écriant ; « A la plus belle lettre ! » Nous tirions et le vaincu subissait sans conteste la volonté de l’autre. 

 Avant d’aller se coucher, nos fils avaient, sur cette table qui nous séparait, préparé le devoir du lendemain et leurs livres et cahiers y étaient restés épars. 

 Je m’emparai d’un de ces livres. 

 – A la plus belle lettre ! m’écriai-je. 

 – Non, non, Marthe, renonce à ton projet, commença par dire Louis qui, à ce moment, était assis un peu trop éloigné de la table pour qu’il pût, en étendant le bras, atteindre le livre. 

 Mais, s’il ne pouvait le toucher, il le voyait et il reconnut aussitôt que j’avais mis la main sur le Virgile. 

 Sans m’arrêter à ses protestations, je pris un canif que j’introduisis entre les feuillets en prononçant : 

 – Je tire pour moi. 

 – Non, non, répéta Louis, non, je n’accepte pas la voix du sort. 

 Au même moment, j’annonçais ma lettre. 

 C’était un D ! 

 Une belle lettre !… bien près de l’A. 

 Et, joyeuse, je dis à mon mari : 

 – A toi… viens tirer. 

 Je ne remarquai pas que, dès que j’avais déclaré ma lettre, l’opposition de Louis avait cessé. Il parut se résigner à tenter le sort, mais, avant il posa ses conditions. 

 – Soit ! fit-il, je consens. Mais il est bien convenu qu’il en sera cette fois comme d’habitude. Le vaincu acceptera la décision du sort. 

 – Oui, oui, oui, dis-je impatiente. 

 – Tu me le jures, Marthe ? me demanda-t-il d’une voix grave. 

 – Oui, je te le jure. 

 – Sur la tête de nos enfants ? 

 – Sur la tête de nos enfants, redis-je après lui. 

 – Bien. Alors tire pour moi, reprit-il sans quitter son siège. 

 Bon Louis ! Comme il m’a bien adroitement trompée pour me laisser croire au hasard. En me priant de tirer pour lui, il était d’avance bien certain de cette réponse que je lui fis : 

 – Non, tire-toi même. je ne veux pas que tu puisses m’accuser de t’avoir triché. Voyons, lève-toi de ton fauteuil, paresseux. Viens ici. 

 Mais il ne bougea pas de place et me répliqua tranquillement : 

 – Non, je suis trop fatigué. Que je désigne une page, cela reviendra au même, n’est-ce pas ? 

 – Sans aucun doute. Ce n’est pas l’introduction du canif qui fait la chance. 

 – Bien. Voyons un peu que je choisisse ma page, dit-il en se renversant la tête sur le dossier. 

 Il eut l’air de se consulter ; 

 – Si je prenais le chiffre de mon âge ?. ou mon numéro de la conscription. ou celui que j’avais au collège, le 104. 

 – Alors tu te décides pour le 104, demandai-je en me préparant à ouvrir le livre. 

 – Non, non. laisse-moi le temps de réfléchir. Décidément, je neveux pas d’un numéro qui m’ait déjà servi. donc pas de 104. Ah ! tiens ! par exemple, la moitié de 104, c’est-à-dire 52. J’ai bien envie de 52. 

 Oh ! je le jure ! quelqu’un qui nous aurait écoutés ne se serait guère douté, en nous entendant si calmes et, pour ainsi dire, si gais, du terrible enjeu réservé au gagnant. 

 – Choisis-tu enfin le 52 ? repris-je. 

 – Va pour la page 52, déclara Louis. 

 Je cherchai dans le Virgile la page désignée. Le cœur me battait… Quand je l’eus trouvée, je devins pâle en lisant : Conticuere omnes... 

 C’était le commencement du second chant de l’Enéide et il débutait par un C. 

 J’avais perdu !!!! 

 – Eh bien ? demanda Louis d’une voix dont il sut dissimuler l’accent satisfait. 

 Quand je lui eus annoncé qu’il avait gagné, il se leva alors de son siège et vint à moi. 

 – Tu sais, petite Marthe, me dit-il, que tu as juré sur la tête des enfants d’accepter la décision du sort. 

 Hélas ! c’est trop tard que j’ai eu la certitude d’avoir été trichée par mon mari. Habitué qu’il était à faire répéter leurs leçons aux enfants, il connaissait son livre feuille par feuille… et après avoir d’abord protesté, s’il avait accepté ne me voyant prendre le Virgile, c’est parce qu’il savait jouer à coup sûr. 

 En se laissant entrainer par le souvenir du passé, Mme Boissard. nous l’avons dit, avait oublié quels auditeurs se trouvaient devant elle et la cause qui avait motivé ce récit. 

 Elle fut rappelée à la situation présente par le rire moqueur de la duchesse qui, avec d’ironiques signes de tête approbateurs, l’interrompit d’une voix traînante. 

 – Délicieuse, en vérité, cette scène du Virgile. bien racontée surtout. c’est à croire que c’est arrivé. 

 – Oui, oui, approuva Mercier, elle ferait un énorme effet dans un drame de l’Ambigu. 

 Puis le régisseur et sa fille battirent doucement des mains en modulant sur un ton affirmatif : 

 – Bravi ! bravo ! brava ! 

 Tant qu’ils avaient espéré que, de l’histoire de Marthe, sortirait quelque révélation dont ils pourraient tirer profit, ils étaient restés silencieux. A présent quilsavaient rien trouvé à exploiter, ils se souciaient peu de faire une plus longue séance. 

 Pendant que ceux-ci raillaient, un autre écouteur éprouvait une sensation de lui bien inaccoutumée. Nous voulons parler de Gaudru qui, au moment même des applaudissements de Mercier et de sa fille, murmurait dans l’ombre de sa cachette : 

 – Sacrebleu !… Qu’est-ce qui me chatouille le nez ?. Je parie qu’il y a des araignées ici ? 

 Et, en portant la main au bout de son nez où il croyait trouver l’animal auquel il attribuait le chatouillement qui venait de lui courir le long de cette partie de son individu, l’avoué fut tout stupéfait d’y trouver une larme qui, échappée à la sourdine, avait pris ce chemin pour s’enfuir. 

 — Voilà que je pleure maintenant !… Ah ! ça, je deviens donc stupide ? se demanda-t-il avec étonnement. 

 Il avait raison d’être étonné, ce vieux renard attendri, car tout le temps qu’avait duré le récit de Marthe, il ne s’était pas aperçu, tant il écoutait avidement, qu’il ne cessait de se dire : 

 – Ah ! les pauvres jeunes gens !… sont-ils gentils. et braves… et honnêtes… Mille dossiers ! c’est là un rude sacrifice ! Ça fait vraiment plaisir d’apprendre qu’il existe des gens de ce calibre… C’est crânement aimer ses mioches… L’homme et la femme se valaient… Jouer la culbute à la plus belle lettre, c’est raide ! 

 De sorte que Gaudru, qui avait été trop attentionné à écouter pour sentir que l’émotion le gagnait, fut véritablement surpris, quand la duchesse interrompit la veuve, de se trouver une larme qui lui pendait au bout du nez. 

 – Elle est bien à moi, pensait-il tout ébahi, il est incontestable qu’elle est à moi. Mille dossiers elle doit sentir le renfermé, car je n’ai pas souvenance d’avoir pleuré depuis quarante-sept ans, le jour de la mort de ma mère... une brave femme qui adorait aussi son enfant. 

 Gaudru passa son mouchoir sur le bout de son appendice nazal en marmottant, toujours fort penaud de sa découverte : 

 – Oui, cent fois oui, cette larme est bien à moi… car je n’ai pas même la ressource de me dire que c’est Raoul qui m’a pleuré sur le nez, attendu qu’il n’a pas quitté son coin… A-t-il écouté l’histoire, ou s’est-il endormi ? 

 En effet, à la faible clarté de cette nuit étoilée qui pénétrait dans la chambre par la fenêtre ouverte, Gaudru pouvait voir le jeune homme, assis dans un coin. Les coudes sur les genoux et la tête cachée dans ses mains, il gardait une telle immobilité que l’avoué était en droit de supposer qu’il dormait. 

 – Au fait, se dit-il, j’aime mieux qu’il dorme, au moins il ne m’ennuiera pas à me réclamer sa duchesse. 

 Contraint de renoncer à l’illusion que Raoul lui eût pleuré sur le nez, l’avoué voulant protester contre sa larme, se secoua comme pour se débarrasser de toute émotion et répéta sa phrase : 

 – Tu, tu, tu… n’oublions pas que je me trouve ici pour le compte de la Compagnie d’assurances. 

 Mais, si c’étaient toujours les mêmes paroles, elles n’étaient plus articulées avec la même conviction. Le bonhomme avait beau se révolter, la petite bête qui, suivant son expression, s’était réveillée sous son sein gauche, avait encore activé son tic-tac. 

 Cependant Marthe, rappelée à elle par la raillerie de la duchesse, s’était redressée devant ceux qui insultaient à sa douleur et d’une voix vibrante de mépris : 

 – Riez, cria-t-elle, oui, riez, misérables, de ce que vous ne sauriez comprendre… Riez, vous, Mercier le coquin, qui ne songez qu’à dépouiller l’homme auquel vous auriez dù vouer une reconnaissance éternelle le jour où il vous a fait l’honneur d’élever votre fille jusqu’à lui… Moquez-vous de ceux qui s’inclinent soumis devant les plus terribles lois de la probité, vous le drôle sans foi, sans scrupules, sans honneur. 

 – Ah ! chère damee ! des gros mots à présent. J’en suis vraiment honteux pour vous, fit le régisseur d’un ton navré. 

 Mais Marthe, sans l’écouter, s’était tournée vers la duchesse. 

 – Riez de ceux qui aiment leurs enfants, vous, la mère sans entrailles, qui ne songez à votre fils que pour lui dérober cette fortune que son père a voulu lui conserver. Rien n’a su amollir votre cœur de rocher, ni la bonté, ni le dévouement, ni même la faiblesse imprudente de cet époux qui vient encore de vous pardonner parce que sa passion l’empêche de vous bien connaître. Malheur à qui vous aime, vous la femme ingrate, égoïste et cruelle, car celui là, sans parvenir jamais à éveiller en vous le moindre bon sentiment, y perdra son repos, sa raison et peut-être même son honneur. 

 Comme Mme Boissard prononçait ces mots, Debruel, toujours immobile dans la chambre voisine, murmura faiblement : 

 – C’est vrai ! 

 – Tiens, il ne dort pas ! se dit l’avoué qui, s’étant rapproché du jeune homme, surprit cet aveu. 

 Valentine avait écouté Marthe avec un sourire dédaigneux aux lèvres. Quand cette dernière eut fini, elle haussa les épaules en répliquant : 

 – C’est ainsi qu’on se conserve fraîche et belle ; sachez-le, vous la créature aux émotions violentes. 

 Elle se leva, secouant ses jupes en femme qui se prépare à partir. 

 – Du moment que vous refusez notre marché, ajouta-t-elle, je crois inutile d’abuser plus longtemps de l’hospitalité que vous m’aviez offerte. 

 Marthe s’adossa promptement sur la porte pour lui fermer la retraite. 

 – Restez, ordonna-t-elle, ou je crie à l’aide, et, devant mes domestiques accourus, j’achèverai ce qu’il me reste à dire. 

 Cette menace eut pour effet de faire prestement se rasseoir le régisseur qui, à l’exemple de sa fille, avait quitté son siège. 

 – C’est uniquement pour vous obliger, déclara-t-il avec empressement. 

 – Ainsi donc, reprit Marthe, toute cette comédie de repentir et ce séjour dans un couvent n’avaient d’autre but que de vous glisser sous mon toit pour me proposer une infamie !… Père et fille, vous arriviez en oiseaux de proie, comptant que je vous laisserais vous abattre sur un butin dont vous m’auriez abandonné la moitié… Détrompez-vous, fripons !… Ce dépôt, resté entre mes mains, retournera intact à M. de Valeroye. 

 – Oh ! retournera… si la Compagnie paye. et j’en doute, railla Valentine. 

 – Ah ! c’est vrai, fit Marthe avec un accent de dégoût, j’oubliais que vous m’avez menacée, en sortant d’ici, d’aller montrer à la Compagnie cet acte de vente qui fait preuve du suicide. 

 – Elle saura reconnaître généreusement ce service, lâcha gaîment le régisseur. 

 – Oui, on vous donnera une récompense, car vous saurez faire valoir votre marchandise, ainsi que vous le disiez tout à l’heure, Mercier, continua Marthe. 

 – Dame ! on ne peut pourtant pas se laisser dépouiller, avança le régisseur. 

 – Mieux vaut dépouiller les autres, n’est-ce pas, duchesse ?. Vous, la mère qui vendez l’héritage de votre fils pour ce que vous donnera la Compagnie. 

 – Oh ! mais, vous vous répétez, ma chère, dit sèchement Valentine, tout en s’occupant de boutonner ses gants. 

 – Permettez, permettez, Mme Boissard, interrompit le père d’un petit ton mécontent, je crois vcus avoir prouvé, depuis une heure, que j’entends la plaisanterie, mais il ne faut pas qu’elle se prolonge outre mesure… Ainsi, voilà deux fois que vous reprochez à ma fille de vouloir ruiner son enfant… En quoi, s’il vous plait ?… Oui, nous espérons loucher une bonne récompense de la Compagnie, mais en quoi, je le répète, cela nuira-t-il à l’enfant ?… Cela vous fera perdre votre cause, c’est la vérité. Mais, après votre procès perdu, est-ce que la reconnaissance n’en sera pas moins valable entre les mains de M. de Valeroye pour vous réclamer son dépôt ?… Votre fortune, ou plutôt celle de vos fils est là pour répondre et comme, toujours depuis une heure, vous nous criez sur tous les airs que vous êtes un modèle de probité, je ne doute pas que vous vous exécutiez… Vos fils resteront sans le sou… Mais l’enfant de ma fille ne sera pas ruiné ainsi que vous le prétendez. 

 Depuis le commencement de la scène, la duchesse cherchait sa belle. L’explication donnée par son père la lui fournit. Dès que Mercier eut ainsi résumé la situation qui attendait la veuve, Valentine partit d’un éclat de rire en disant : 

 – Et le drôle de l’aventure, c’est que votre mari se sera tué gratis ! 

 Marthe pâlit affreusement à ce mot épouvantable, mais elle demeura impassible. 

 Il en fut tout autrement dans la chambre où se tenaient Raoul et Gaudru. A cette preuve d’une cruauté implacable et froide, le jeune homme s’était convulsivement redressé et, de sa bouche qui frémissait de colère indignée, étaient sorties ces paroles à demi-étoufféess : 

 – Quelle exécrable créature ! 

 – Oui, n’est-ce pas ? lui souffla l’avoué, qui avait entendu. 

 Puis, profitant du trouble de Debruel : 

 – Et dire que, pour elle, vous étes devenu voleur. et assassin. 

 – Assassin ! balbutia le clerc perdant son sang-froid à cette accusation. 

 – Oui, car \ous avez été la cause de la mort de M. Du coudraay que l’apoplexie a tué quand il a découvert votre vol. 

 – M. Ducoudray est mort ! bégaya Raoul qui ignorait le trépas de son ex-patron. 

 – Chut, chutt ! commanda vivement l’avoué, vous vous attendrirez un autre jour… Pour le moment, écoutons. 

 Cependant, Marthe s’était écartée de la porte en disant à la duchesse et à son père : 

 – Partez, misérables… Allez accomplir vos menaces. Je me soumets à la volonté de Dieu qui nous jugera un jour. 

 Le régisseur et Valentine marchaient déjà vers la sortie, quand, tout à coup, derrière eux, retentit une voix joyeuse qui demandait : 

 – Puis-je entrerr ? ne suis-je pas trop indiscret ? 

 C’était Gaudru qui apparaissait sur le seuil de la chambre de Paméla. 

 Certain que son entrée soudaine en scène avait complétement ébahi son monde, l’avoué n’attendit pas qu’il lui fût répondu. Laissant à demi-poussée, derrière lui, la porte par laquelle il était arrivé, il s’avança vers le groupe, à petit pas, l’œil souriant, la face aimable. 

 – Pourvu qu’ils ne se doutent pas que je laisse une sentinelle derrière cette porte, se disait-il en pensant à Raoul auquel il avait ordonné de ne pas le suivre. 

 Et immédiatement : 

 – Ah ! voici la chère duchesse qui m’annonce à son honorable père, pensa-t-il en surprenant un léger et rapide mouvement des lèvres de Valentine. 

 En effet, la fille s’était rapprochée du père, qui ne connaissait pas l’avoué de vue, et lui avait promptement soufflé : 

 – C’est Gaudru ! 

 Le régisseur n’avait pas eu besoin d’apprendre le nom du survenant pour flairer tout de suite en lui un ennemi sérieux qui lui tombait sur le dos. 

 – Ouais ? D’où nous arrive-t-il, celui-là ? Il existe donc, de ce côté, un escalier quelconque ? La veuve avait-elle caché ce témoin pour nous entendre ? s’était-il demandé, dès l’apparition de l’avoué. 

 Quand même le nom seul de Gaudru n’aurait pas été déjà plus que suffisant pour convaincre le régisseur que Mme Boissard n’avait pu avoir l’idée, dangereuse pour elle, de faire un espion du légiste, l’attitude même de Marthe lui aurait prouvé qu’il la soupçonnait à faux. 

 L’œil troublé par une surprise méfiante, le visage inquiet, elle regardait, marchant à elle, celui que Mercier venait de lui dénoncer comme étant le secret agent de la Compagnie contre laquelle il prétendait la défendre. 

 – Non, ils ne sont pas d’accord, pensa aussitôt le régisseur. Reste maintenant à savoir si le maudit animal ne fait que d’arriver ou s’il a écouté nos agréables propos avec la veuve. 

 A son tour, il souffla rapidement à sa fille qui le consultait des yeux sur ce qu’il fallait faire : 

 – Avant de partir, sachons ce qui amène ici cet oiseau-là. 

 Certes, le père et la fille se doutaient peu du coup de théâtre que le susdit oiseau ménageait à leur curiosité. 

 Quand l’avoué fut arrivé en présence de Marthe, il la contempla d’abord silencieusement, puis, à plusieurs reprises, il ouvrit la bouche pour parler, mais, chaque fois, il sembla hésiter à laisser les paroles dépasser ses lèvres. Enfin, brusquement, en homme qui se laisse aller à un élan qu’il ne peut plus maîtriser, il s’écria : 

 – Ma foi ! je me décide à écouter la petite bête qui s’est réveillée. 

 Et, saisissant les deux mains de la veuve dans les siennes, il demanda : 

 – Madame Boissard, voulez-vous permettre à un vieillard de vous embrasser ? 

 Il y avait dans ces mots un si doux accent d’affection quasi paternelle que Marthe ne s’y trompa pas. Le cœur de la pauvre femme, qui avait tant souffert, depuis une heure, sous les railleries de ceux qui insultaient à ses douleurs, fut subitement inondé de joie à cette voix amie qui se faisait entendre et, sans un mot, elle se précipita, tremblante d’une reconnaissance infinie, dans les bras de l’avoué. 

 – Espérez ! lui murmura vite Gaudru en l’embrassant. 

 Et, tout aussitôt, faisant une prompte volte-face afin de ne pas donner à Valentine et à son père le temps de se concerter, il salua le régisseur en disant d’un ton aimable : 

 – Oh ! M. Mercier, que je suis donc heureux de faire votre connaissance… Vous ne pouvez vous figurer quelle a été ma joie quand, derrière la porte où j’écoutais, j’ai entendu Mme Boissard prononcer votre nom. 

 – Ah ! vous écoutez aux portes ? grogna le père, qui sentait poindre un danger sous l’amabilité de Gaudru. 

 – Oui, je l’avoue. Mais vous êtes le seul qui ne puissiez pas me reprocher ma faute d’aujourd’hui, car vous en avez été la cause en piquant trop au vif ma curiosité. 

 – Vraimentt ? 

 – Oui, j’arrivais par l’escalier de service et j’allais tout naïvement entrer quand mon nom, prononcé par vous, m’a fait rester la main posée sur le bouton de la serrure. Vous étiez en train de dire que vous sauriez m’enlever la prime que m’a promise la Compagnie. 

 – J’ai dit cela, moi ? fit Mercier qui, un peu ébranlé par la brusquerie de l’attaque, cherchait à reprendre pied. 

 – Oui, et je crois même qu’à mon nom vous avez accolé l’épithète d’imbécile… Je vous confesse que j’ai été quelque peu étonné de savoir que j’étais un imbécile… Un dicton affirme que l’on apprend tous les jours… Aussi, moi qui aime à m’instruire bien à fond, je vous serai on ne peut plus reconnaissant de me préciser en quoi je suis un imbécile. 

 Cela débité de la façon la plus courtoise, Gaudru, d’un geste de main, arrêta Mercier qui allait parler et se hâta d’ajouter : 

 – Avant que vous me donniez aucune explication, me permettez-vous, cher Monsieur, de vous faire connaître la très-humble opinion que j’ai de moi-même… et de vous ? 

 – Dites. 

 – J’ai la hardiesse de prétendre que l’imbécile n’est pas dans ma peau. 

 – Il est donc dans la mienne ? 

 L’avoué exécuta un salut gracieux en guise de réponse et demanda : 

 – Désirez-vous que je le prouve ? 

 – Comment donc ! je vous supplie de parler, cher Maître, accorda le régisseur, luttant de mines charmantes et de politesse. 

 – J’appuierai d’abord sur votre prétention de vouloir accaparer la prime que me réserve la Compagnie. Comment vous y prendriez-vous, excellent M. Mercier ?. Vous me répondrez que c’est en allant produire cette reconnaissance que Mme la duchesse, en ce moment, porte sur elle. 

 Ce disant, Gaudru avait élevé la voix et ce fut sur le même ton qu’il continua en s’adressant à Valentine : 

 – Veillez bien sur ce papier précieux, Mme la duchesse, car il pourrait arriver qu’il vous fût pris. Qui sait si l’heureuse étoile de Mme Boissard n’amènera pas sur votre chemin quelqu’un qui fasse la bonne action de s’en emparer ? 

 En voyant la duchesse qui, machinalement, venait de porter la main à son corsage, le vieillard, toujours à pleine voix, ajouta en riant : 

 – Ah ! vous le portez dans. votre corsage …, c’est plus prudent que de l’avoir dans votre poche... Au moins, là, aucune main ne saura se glisser sans que votre. vertu s’en aperçoive. 

 Heureux de sa plaisanterie, Gaudru s’arrêta pour sourire, tout en promenant autour de lui, un regard curieux qui passait en revue l’ameublement de la. chambre. 

 Mais, en ayant ainsi l’air d’examiner, l’adroit bonhomme se disait : 

 – Mille dossiers ! je crie comme un âne. Si Debruel ne m’a pas entendu ni compris, c’est qu’il est tout à la fois sourd et idiot… Maintenant, il s’agit de faire filer la duchesse par la porte derrière laquelle l’attend son bien-aimé Raoul. 

 Il fut interrompu au milieu de ses réflexions par Mercier, qui répétait moqueusement : 

 – Eh bien, eh bien ? 

 – Quoi ? fit Gaudru. 

 – J’attends toujours que vous me prouviez que c’est moi l’imbécile. 

 – Ah ! c’est vrai… Nous disions donc que vous comptiez aller exhiber votre acte à la Compagnie. En agissant ainsi hier, ce matin même, oui, je l’avoue, vous m’auriez carrément coupé l’herbe sous le pied… Mais à présent que j’ai tout entendu, que je connais le fameux pourquoi, il n’en est pas de même… Je n’ai plus qu’à courir conter la chose au directeur de la Précaution et à empocher ma récompense. 

 – Oui, mais nous avons sur vous l’avantage de pouvoir produire une preuve, avança le régisseur. 

 Cette objection fit éclater de rire Gaudru, qui s’écria railleusement t : 

 – Hein ! quand je disais que vous étiez l’imbécile. Le prouvez-vous assez ! Qu’importe votre acte à la Compagnie, une fois qu’elle est mise sur la voie et qu’elle tient le pourquoi à plaider. Pensez-vous que, sans votre papier, elle n’obtiendra pas tout aussi bien gain de cause en demandant à M. de Yaleroye, en plein tribunal, de prêter serment sur les faits articulés. en le demandant aussi à Mme Boissard, ici présente, dont la probité, même en présence de sa ruine, reculera devant un faux serment ! 

 Après une petite pause, pendant laquelle Mercier tourna vers sa fille un visage fort penaud qui fut loin de rassurer Valentine, l’avoué poursuivit 

 Donc, cher Monsieur, ne parlons plus de votre reconnaissance. La récompense à gagner devient donc l’affaire d’une course de vitesse entre nous. Les écus appartiendront au premier qui annoncera le Pourquoi à la Compagnie… Or, sur ce point je vous ferai remarquer que tous les avantages sont pour moi. A cette heure que les bureaux sont fermés, vous perdrez un temps, précieux à vous enquérir en quel endroit vous trouverez le directeur qui n’habite pas au siége de la Société… Moi, au contrire, j’irai tout droit frapper à la porte voulue. 

 Et en pesant sur les mots s : 

 – Oui, tout droit et, surtout plus vite, car, devant la grille de cette maison, j’ai mon coupé qui mattend... et je vous promets que j’ai un cheval qui détale, oh.! mais qui détalee ! 

 Après avoir ponctué d’un baiser sur le bout de ses doigts l’éloge qu’il faisait de son cheval, Gaudru reprit en gouaillant : 

 – Vous, au contraire, quand vous aurez employé un quart d’heure. que dis-je ?. une heure peut-être, à vous procurer une voiture de place, car les fiacres sont rares en ce quartier, vous vous en irez d’un joli train d’enterrement qui. 

 Au lieu d’achever sa phrase, l’avoué qui, tout en parlant, avait continué des yeux l’inventaire du mobilier, s’arrêta pour demander à Marthe qui écoutait, immobile à quelques pas de lui : 

 – C’est là, madame, les portraits de vos enfants. Voyons un peu si ces gentils garçons possèdent quelques-uns de vos traits. 

 Alors, prenant sur la table la lampe qui s’y trouvait, il se dirigea vers le cadre où étaient réunies les deux têtes et il se mit à examiner les portraits en tournant le dos à Valentine et à son père qu’il avait laissés dans une demi-obscurité. 

 Mais, tout en prodiguant les plus chauds éloges à la peinture accrochée à côté de la glace de la cheminée, il guettait du coin de l’œil dans cette glace ce qui se passait derrière lui. 

 Bientôt un éclair brilla dans le regard de l’avoué qui se dit avec un frisson de joie : 

 – Vlan ! elle est tombée dans le piège, cette bonne duchesse. 

 Car une inspiration était venue au régisseur aussitôt que Gaudru leur avait montré le dos. Il s’était vivement penché vers sa fille et lui avait soufflé bien bqs : 

 – Il a raison, c’est une course de vitesse. File promptement par le petit escalier qui lui a servi à venir ici, saute dans sa propre voiture et cours remuer ciel et terre pour découvrir le directeur de la Compagnie, pendant que je retiendrai ici le satané singe. 

 La joie de l’avoué venait donc de ce que, dans la glace, il avait vu la duchesse disparaître derrière cette porte de l’autre côté de laquelle veillait Debruel. 

 Décidément, l’imbécile était Mercier. 

 Cette tâche de retenir son ennemi que s’était donnée le régisseur lui fut des plus faciles, car dix minutes s’étaient déjà écoulées que Gaudru, sa lampe à la main, était encore, au grand étonnement de Marthe, en extase devant les portraits dont, un à un, il vantait les détails. 

 – La bichette doit être déjà loin, se disait gaiement Mercier pendant ce long examen qu’il se gardait bien d’interrompre. 

 Tout à coup, un horrible cri se fit entendre au bas de la maison !!! 

 Cinq secondes après, la camériste Paméla se précipitait dans la chambre. 

 Livide, la figure convulsée, l’œil hagard, les dents claquantes, elle arrivait en proie à une épouvante immense. 

 A la vue de la soubrette de sa fille ainsi affolée, un pressentiment sinistre s’empara du régisseur qui, bondissant vers elle, demanda, haletant de crainte : 

 – Qu’est-il arrivé ? Qui donc a poussé cet effroyable cri ? 

 L’effroi la serrait si fort à la gorge que ce fut avec peine que la femme de chambre parvint à articuler ces mots : 

 — C’est moi qui ai crié… J’étais près de la grille à causer avec le cocher de M. Gaudru quand, lui qui avait les yeux tournés vers le vestibule de la maison où j’avais laissé une bougie allumée, me dit vivement : « Attention ! je crois que mon maître arrive. il me semble voir quelqu’un à la sortie du petit escalier. » Puis le voilà qui ajoute aussitôt : « Tiens, mon bourgeois descend donc avec une lumière ? On dirait que le vestibule est plus éclairé que tout à l’heure. » 

 Je m’étais retournée au premier mot. Comme Michel, je vis la fenêtre du vestibule s’éclairer subitement plus brillante ; puis, après dix secondes, ne plus montrer que la lueur produite par la bougie que j’y avais laissée. Mais si courte qu’avait été cette vive clarté, dont nous ne nous rendions pas compte, elle nous avait suffi pour assister à un spectacle qui nous fit rire. 

 – Avez-vous vu comme moi un homme et une femme ai s’embrassaient ? me demanda Michel. 

 J’avais aussi aperçu une sorte d’embrassement de deux personnes et je quittai Michel en disant : 

 – Je vais me payer le plaisir de les surprendre. ils eront une drôle de figure. 

 Je me glissais déjà vers la maison, dans l’ombre des massifs, quand je vis apparaître, sur le perron, V. Debruel qui portait dans ses bras Madame la duchesse... 

 – Debruel ! murmura le régisseur auquel ce nom enait de donner un frisson de terreur. 

 Un peu pâle, Gaudru, adossé à la cheminée, demeurait impassible. Mais, sous cette attitude froide de l’avoué, son esprit n’en était pas moins actif : 

 – Eh bien, quoi, il l’a tuée, se disait-il. Parce que ai retrouvé ma sensibilité, dois-je l’exercer à propos e cette misérable créature ? Allons donc ! pas de compassion pour celle qui n’a eu pitié de personne. Seulement, mille dossiers ! le jeune homme s’est mis dans de bien mauvais draps ! 

 A côté du vieillard, Marthe, ne possédant pas comme Gaudru, le secret de ce qui avait dû arriver, écoutait le cœur serré par une appréhension craintive. 

 Cependant, Paméla, dont la voix s’était peu à peu raffermie, avait continué : 

 – Je pensais que Mme la duchesse s’était trouvée mal et que M. Raoul, pour qu’elle reprît ses sens, la portait en plein air. Malgré son fardeau, ce fut d’un pas précipité qu’il contourna la maison pour gagner le jardin. Je le suivais d’un peu loin, croyant qu’il allait gagner le berceau, quand, arrivé au puits, il s’arrêta. J’étais en train de me dire, que, pour rappeler madame à elle, il était venu chercher un peu d’eau dans le seau posé sur la margelle.lorsque. tout àcoup. 

 Et Paméla, regardant Mercier qui tendait vers elle sa tête livide, s’interrompit brusquement. 

 – Parle, parle donc ! gronda le régisseur en lui secouant le bras avec une fureur désespérée. 

 La camériste, après avoir encore hésité, reprit d’une voix lente qui se remit à trembler : 

 – Quand, tout à coup, un bruit sourd vint frapper mon oreille. 

 Avant que la Paméla eût achevé, Mercier s’était redressé pantelant d’une douleur effrayante : 

 – Ma fille ! ma fille ! répéta-t-il d’un ton rauque 

 Puis, après une sorte de rugissement féroce, il s’élança par la même route qu’avait suivie Valentine, en criant : 

 – Je vais la venger. 

 En l’entendant proférer cette menace, la soubrette secoua la tête et s’adressant à Gaudru : 

 – La venger, dit-elle, il est trop tard ! 

 – Debruel s’est enfui ? demanda l’avoué. 

 – Non, il s’est précipité dans le puits avec la duchesse. 

 Gaudru était un converti de trop fraîche date, pour que le vieil endurci fût tout à fait disparu en lui. A cette nouvelle du suicide de Raoul, sa première pensée fut atroce. 

 – M’en voilà débarrassé ! 

 Puis, tout aussitôt, il se demanda : 

 – Avant d’exécuter ce beau coup-là, Raoul avait-il repris la reconnaissance ? Qu’en a-t-il fait ? 

 Et en homme qui pense à tout : 

 – Eh ! eh ! se dit-il, veillons à ce que le papier ne se retrouve pas sur les corps qu’on va repêcher. 

 Aux dernières paroles de Paméla, Mme Boissard avait précipitamment quitté la chambre pour requérir l’aide de ses gens afin de tenter un sauvetage qui, disons-le tout de suite, ne devait ramener que deux cadavres. 

 Gaudru était donc resté avec la soubrette qui, tout doucettement, se remettait de sa rude émotion : 

 – Vous en aviez donc beaucoup conté à Raoul ? lui demanda l’avoué. 

 – La faute en est à monsieur qui avait été généreux. j’ai fait bonne mesure. 

 – Et, dans ce récit de la catastrophe, que vous venez de nous faire, avez-vous bien tout dit ? 

 – Oui, tout ce que j’ai vu, entendu ou. compris. 

 Gaudru dressa l’oreille à cette réponse. 

 – Ou compris ? Est-il donc quelque chose que vous n’ayez pas compris ? 

 – Sans doute. Je ne saurais vous expliquer pourquoi, à un moment, la fenêtre du vestibule s’est éclairée d’une lueur plus vive. J’ai cru d’abord qu’ils avaient mis le feu au rideau. 

 La soubrette venait à peine de lui rappeler cet incident que l’avoué faisait un bond de joie et marmottait en se frappant le front : 

 – Je devine ! Avant de piquer sa tête dans le puits, Debruel a brûlé l’acte dont il s’était emparé… Voyons s’il en reste des traces. 

 Prenant la lampe de la chambre, il gagna l’escalier qui le conduisit au vestibule. La recherche ne fut pas longue, car, à un mètre de la console sur laquelle se trouvait encore la bougie allumée, l’œil du vieillard découvrit, sur le parquet, les vestiges noirs d’un papier brûlé. A l’un d’eux adhérait encore un tout petit fragment, épargné par le feu, qu’il ramassa pour l’examiner de près. Non content de l’avoir soigneusement regardé, il le fit craquer sous son doigt. 

 – C’est le grain, l’épaisseur et le vergé du papier timbré… Il m’en a jadis assez passé par les mains pour que je m’y connaisse, se dit-il en riant. 

 Et il se frotta les mains en murmurant : 

 – Madame Boissard est sauvée ! 

 Gaudru ne se trompait pas dans son affirmation, car voici ce qui s’était passé : 

 Derrière la duchesse qui s’enfuyait pour gagner la voiture de l’avoué, ainsi que le lui avait conseillé son père, Raoul avait descendu l’escalier. Elle venait d’atteindre le vestibule quand, sur son épaule, se posa lourdement la main du jeune homme. A ce contact brutal Valentine se retourna effrayée. Devant elle se dressait, l’œil sombre et la mine résolue, celui dont elle s’était si longtemps fait un jouet. 

 – Vous allez me rendre l’acte que, tout à l’heure, Gaudru disait être caché dans votre corsage, commanda Debruel d’un ton qui décelait une résolution inflexible. 

 La duchesse comprit que l’heure des paroles fières et dedaigneuses était passée. Sa voix se fit immédiatement douce et caressante pour dire : 

 – Mais, Raoul, cet acte est à moi… Ne l’ai-je pas payé du prix que vous avez exigé ? 

 Le jeune homme lui saisit le poignet. 

 – Rendez-moi ce papier, répéta-t-il. 

 – Que voulez-vous en faire ? 

 – Je veux qu’il ne puisse être funeste à aucun autre qu’à moi… Je veux qu’il ne serve pas à ruiner l’honnête femme que vous insultiez tout à l’heure… Je veux empêcher que Louis Boissard, comme vous l’avez dit, soit mort gratis. 

 Et pour la troisième fois, il prononça : 

 – Rendez-moi ce papier. 

 La duchesse haussa les épaules : 

 – Vous êtes fou ! dit-elle. 

 S’emparant de son antre main, Raoul attira Valentine à lui et, face à face, il continua : 

 – Écoute-moi bien et, surtout, lis dans mon regard que j’exécuterai ce que je vais te promettre… J’étais heureux et probe quand tu as passé, comme un démon funeste, dans ma vie. Fortune, honneur, repos, je t’ai tout sacrifié sans que jamais un peu de pitié te soit venu au cœur pour celui que tu avais perdu… Cet amour exécrable que tu m’as inspiré, je ne puis l’étouffer, et pourtant je te hais pour toutes les tortures que je te dois et je te méprise parce que j’ai appris à te connaître… Le reste d’énergie que tu m’as laissé dans l’âme, je veux l’employer à me soustraire à la honte de t’aimer encore et suis décidé au suicide… Mais, avant de mourir, j’ai pensé à racheter ma faute par une bonne action. 

 Lentement, d’une voix ferme, Raoul, après une courte pause, ajouta : 

 – Je te jure, Valentine, si tu me refuses ce papier, que moi qui suis résolu à mourir, je le prendrai, avant, sur ton cadavre. 

 Mme de Valeroye crut encore à son empire sur celui qui avouaitl’aimer toujours et elle répondit sèchement : 

 – Non. 

 Les deux mains de Debruel se nouèrent aussitôt au cou de la duchesse. 

 – Avant que je me rappelle tout ce que j’ai à venger des tourments que j’ai soufferts, je t’engage une dernière fois, Valentine, à obéir à mon ordre. 

 – Non, répéta-t-elle. 

 Le mot résonnait encore qu’elle se tordait dans les spasmes d’une agonie horrible. Les mains de Raoul s’étaient refermées, comme un étau, autour de sa gorge. 

 Le clerc chercha dans le corsage l’acte qui, après l’avoir fait voleur, venait de le rendre assassin. Mais quand, pour le brûler, il voulut s’approcher de la bougie, il se sentit attaché au cadavre par les cheveux. Dans leur dernière convulsion, les mains de la duchesse s’étaient crispées sur la chevelure de son meurtrier et la retenaient par poignées entre les doigts raidis. 

 Raoul essaya d’abord de se dégager de cette étreinte effroyable, puis, comprenant l’inutilité de ses efforts, il prononça : 

 – A quoi bon ? Elle me servira de pierre au cou pour aller au fond du puits. 

 Alors, soulevant le cadavre, il vint brûler le papier à la bougie. Puis, reprenant son fardeau, il gagna le jardin. 

 Le médecin, qu’on avait appelé pour qu’il cherchât s’il restait une étincelle de vie dans ces corps que les gens de Marthe étaient parvenus à remonter sur le sol, ne put constater que la mort. 

 – Avez vous un espoir de guérison pour ce vieillard, le père d’une des victimes, que nous avons trouvé évanoui à quelques pas du puits ? demanda Gaudru au médecin en parlant de Mercier. 

 – Congestion cérébrale. Il n’en mourra pas de celte fois… Mais il restera paralysé de tout le côté droit… main et langue… et dans trois ou quatre mois une seconde attaque l’enlèvera. 

 Ce renseignement sur l’avenir du régisseur fut loin de consterner Gaudru, qui murmura : 

 — Ni main droite, ni langue… ni parler ni écrire… et, de plus gâteux, il ne nuira pas à Mme Boissard pour son procès. décidément, c’était lui l’imbécile. 

 Dix jours plus tard, un jugement condamnait la Compagnie La Précaution à payer la prime d’assurance à la veuve. Le lendemain de l’arrêt, Gaudru donnait ce conseil au directeur : 

 – N’allez pas en appel, mon cher, vous perdriez encore… car, entre nous, il n’y a pas de Pourquoi … J’en suis arrivé à croire que Boissard a été réellement victime d’un accident. 

 Gaudru, on le voit, ne mentait pas à moitié quand il tâtait du mensonge. Mais, que voulez-vous, sa petite bête avait fait tic-tac. 

 Après la mort de sa femme, M. de Valeroye n’avait plus de raison pour refuser le remboursement que lui fit Marthe 

 On dit qu’il s’est remarié. 

 FIN  Les petites choses ont quelquefois de grandes conséquences. Certains hommes ont l’esprit ainsi fait que de vulgaires incidents qui méritent à peine d’être racontés produisent sur eux une impression ineffaçable et qu’ils en gardent à jamais le souvenir. Ils ont cru entendre le ciel ou le diable qui les appelait, et ils partent du pied gauche pour aller où leur destinée les envoie. 

 Le 2 septembre 1833, vers le milieu de la matinée, le baron de Saligneux, vêtu d’une douillette de soie couleur vert-pomme, les mains dans ses poches, quitta son cabinet de travail pour faire un tour dans son jardin. Le baron de Saligneux, connu à dix lieues à la ronde sous le nom de baron Adhémar, possédait dans le canton de Saligneux, situé aux confins du Bugey et de la Bresse, un beau château que lui avaient légué ses ancêtres, et il possédait aussi des champs, des vignes, des bois, des prés, plus de deux cents hectares d’un seul tenant. Il s’occupait de gérer ses biens, de cultiver ses terres, ayant l’œil à tout, ne s’en rapportant jamais qu’à lui-même, respecté de tout son monde plus qu’il n’en était aimé. Le baron passait pour avoir l’humeur sévère, l’abord un peu rude ; cependant il y avait manière de le prendre : il ne s’agissait que de plier l’échiné devant lui et de lui parler chapeau bas. Tous ceux de ses serviteurs qui employaient cette méthode s’en trouvaient bien ; mais il y a des cous raides, des fronts durs et altiers, auxquels répugnent les abaissements. Le baron avait pour aide-jardinier un garçon de dix-huit ans, nommé Jean Têterol, qui n’avait pas su ou n’avait pas voulu se ménager ses bonnes grâces. Ce garçon était un enfant trouvé ; il avait été ramassé sur un grand chemin. On l’appela Têterol, parce qu’on crut lire ce nom sur un papier cousu à ses langes. Le bruit courut qu’il devait le jour aux amours éphémères d’un voyageur de commerce et d’une servante d’auberge ; la servante avait disparu et ne donna jamais de ses nouvelles. Il fut nourri, élevé par la charité publique, qui à vrai dire ne fit pas grand’chose pour lui ; on le laissa croître à l’abandon, et peut-être aurait-il mal tourné, si le jeune curé de Saligneux, qui avait toutes les vertus d’un vieux curé, n’avait conçu quelque intérêt pour cet enfant. Il le fit venir, l’interrogea, fut frappé de son ouverture d’esprit, de sa vive intelligence. Il se décida à le recueillir auprès de lui, il lui apprit à lire, à écrire, à compter. L’abbé Miraud était amateur de jardinage ; il en donna des leçons à Jean Têterol, et quelques années plus tard, il le plaça chez le baron de Saligneux, qui ne consentit à le garder à son service que pour faire honneur à la recommandation du curé. La figure de Jean Têterol ne revenait pas au baron, et il goûtait peu ses façons de faire. Il lui reprochait d’être enfermé en lui-même, absorbé dans ses pensées, taciturne, sournois. « On ne peut pas savoir, disait-il, si ce garçon vous est ami ou ennemi, ou plutôt il n’est ni l’un ni l’autre : c’est l’éternel étranger. » Il lui en voulait surtout d’avoir une tête de fer et le dos peu flexible. Le baron tenait par-dessus tout au respect, et Jean Têterol n’était pas né respectueux. Il était venu au monde avec la pensée qu’un baron de la vieille roche et un enfant trouvé se valent à peu près l’un l’autre, qu’ils ont été pétris du même limon. Qui lui avait mis cela dans la tête ? Était-ce le voyageur de commerce ou la servante d’auberge ? 

 Le baron Adhémar de Saligneux, vêtu d’une douillette couleur vert-pomme, les mains dans ses poches, se promenait dans son jardin, quand il aperçut Jean Têterol occupé à tailler un poirier. L’antipathie que lui inspirait l’enfant trouvé croissait de jour en jour : depuis quelque temps, il le guettait sans cesse, dans l’espoir de le prendre en faute ; mais il n’était pas facile de prendre en faute Jean Têterol. Ce taciturne, qui sur la fin de sa carrière devint presque bavard, était un travailleur infatigable, dormant peu, se levant matin, appliqué, diligent, consciencieux. Gœthe a dit « que, pour les têtes médiocres, un métier sera toujours un métier, que pour les bonnes têtes c’est un art, et que l’homme vraiment distingué, en faisant une chose, fait tout à la fois, ou plutôt qu’il voit dans cette seule chose qu’il fait bien le symbole de tout ce qui est bien fait dans ce monde. » Jean Têterol faisait bien tout ce qu’il faisait, non qu’il se souciât de plaire à ceux qui l’employaient et de s’attirer leurs éloges, mais il tenait beaucoup à plaire à Jean Têterol, qui n’était pas facilement content de lui-même. 

 Le baron s’approcha de Jean et le regarda un instant travailler ; puis, fronçant le sourcil, il lui reprocha de ne pas savoir s’y prendre. 

 « Tu estropies mon poirier, lui cria-t-il ; laisse là ta chienne de serpette, et va bien vite me chercher le sécateur ; je t’apprendrai ton métier. » 

 Jean lui répliqua tranquillement qu’il savait son métier et que dans certains cas une serpette vaut mieux qu’un sécateur. Peut-être avait-il raison, car il ne faut pas mépriser les serpettes ; mais, quand on est baron et qu’on a tort, on se fâche, et ce fut précisément ce qui arriva au baron Adhémar de Saligneux. Il apostropha vivement l’enfant trouvé, le traita d’insolent, d’orgueilleux, et lui représenta que rien n’est plus plaisant dans ce monde qu’un orgueil qu’on a ramassé sous un chou. Jean l’écouta d’abord sans mot dire ; bientôt, la patience lui échappant, il se mit à fredonner tout bas l’air de Malbrough. C’était la seule chanson qu’il eût apprise, et il aimait à la chanter ; par malheur, il avait la voix fausse, et, étant très-appliqué à tout ce qu’il faisait, il chantait faux avec méthode et avec délices. Dans ce moment, sa voix fausse choqua moins le baron que son insolence. Bouillant de colère, il leva la main sur le jeune homme. Celui-ci fit un saut de côté et réussit à éviter le soufflet ; mais il ne put empêcher que le baron n’eût le pied aussi leste que la main, ce pied l’atteignit à la chute des reins et l’envoya s’appliquer contre le poirier. Quand il eut repris son équilibre, il se retourna, ramassa sa casquette qui était tombée à terre, regarda le baron avec des yeux terribles où roulaient des larmes de rage ; puis soudain il prit ses jambes à son cou, détala et disparut. 

 Jean Têterol ne savait plus où il en était. Il voyait le monde au travers de son aventure, et le monde lui paraissait tout changé. Le soleil, les champs, les bois, le clocher de Saligneux, avaient un autre air, qu’il ne. leur avait jamais connu. Les champs, le clocher, le soleil, avaient vu le coup de pied, et chacun faisait ses réflexions sur l’événement. Il alla cacher sa honte au fond d’un impénétrable fourré, où il demeura deux heures à ronger ses poings. Il agitait des résolutions, des pensées plus extravagantes les unes que les autres. La première fut d’aller mettre le feu au château ; la seconde fut d’attendre le baron de Saligneux à un tournant de chemin et de lui casser l’échiné. Il se tailla un bâton dans une branche de houx et l’examina avec complaisance. Cependant peu à peu son cerveau se rassit. Il croyait à peu de choses, mais il croyait aux tribunaux, aux gendarmes, et il avait décidé qu’il n’aurait jamais rien à démêler avec eux. Il dit à son bâton : 

 « Non, ce n’est pas cela, je trouverai mieux. » 

 Et il décréta que ce bâton, qui était commode à la main, ne lui servirait pas d’assommoir, qu’il s’en ferait un compagnon ; puis il regarda un vieux chêne qui le regardait, et il l’attesta qu’un jour Jean Têterol apprendrait à vivre au baron de Saligneux. Il prononça ce serment d’une voix vibrante, et le chêne en parut touché. Tous les hommes forts ont débuté par un serment d’Annibal. 

 Il rentra furtivement au château, y prit ses nippes et ses papiers, dont il fit un paquet. Ensuite il cassa la tirelire où il serrait ses sous ; il en était fort ménager, et, ayant fait son compte, il fut glorieux de son addition. Après cela, il partit pour ne plus revenir. En arrivant à la grille, il se déchaussa et frappa fortement l’un contre l’autre ses deux souliers ferrés, pour en secouer toute la poussière qu’ils avaient pu ramasser sur les terres du baron de Saligneux. Il employa le reste de la journée à prendre des informations, à se procurer un havre-sac dans lequel il fourra ses nippes et une bourse en cuir où il logea ses sous. Il passa la nuit à la belle étoile, étendu sur le revers d’un fossé, le nez sous un buisson. Il dormit délicieusement, se réveilla frais et dispos, se sentant de force à braver le froid, la faim, la soif et toutes les épreuves qui l’attendaient. 

 L’abbé Miraud sortait de son église, où il avait dit la messe, quand il vit venir à lui Jean Têterol, le havre-sac au dos, son bâton de houx à la main. 

 « Eh bien ! qu’est-ce donc ? lui cria-t-il. Que signifie cet équipage ? » 

 A quoi Jean ne répondit rien. L’abbé Miraud le prit par le bras. 

 « Jean, cela ne va pas bien, lui dit-il. J’ai su que tu avais eu une scène avec M. de Saligneux. 

 – Savez-vous, s’écria Jean, qu’il a levé sur moi la main et le pied, en me traitant d’enfant trouvé ? Je n’ai pas senti sa main sur mon visage, mais j’ai senti son pied ici, voyez-vous ? et je le sens encore, et je le sentirai toujours, et ce qu’il a dit restera toujours là, ajouta-t-il en portant le doigt à son oreille. 

 – M. de Saligneux est un peu vif, repartit le bon curé, mais tu avais mal pris ses remontrances, tu avais été insolent. 

 – Qu’il se mêle de ce qui le regarde ! Ce n’est pas lui qui m’apprendra à tailler un poirier. 

 – Il t’apprendra du moins à être poli. Il faut être respectueux envers ses supérieurs, mon garçon. Ah ! fi donc, pendant qu’il te parlait, tu t’es permis de fredonner l’air de Malbrough. 

 – Excusez-moi, monsieur le curé, je n’en sais pas d’autre, » répliqua le jeune homme en ricanant. 

 L’abbé Miraud prit un air sévère. 

 « Jean, dit-il, ou je ne m’intéresse plus à toi, ou tu feras la paix avec le baron. 

 – Jamais, répondit Jean. 

 – Tu ne sais donc pas que l’Évangile. nous enseigne le pardon des offenses ? J’admets que le baron a eu tous les torts ; pardonne-lui. 

 – Jamais, répéta Jean en se frottant les reins. 

 – Jamais n’est pas un mot chrétien, reprit tristement le curé, c’est à peine un mot humain. » 

 Et comme Jean se taisait : 

 « Que comptes-tu faire ? 

 – Quitter le pays. 

 – Et où vas-tu ? 

 – Ah ! ça, c’est mon secret, j’ai mon idée ; dit Jean en relevant le menton. 

 Méchant fou que tu es, lui répliqua l’abbé, te voilà bien riche avec ton idée ! Monsieur a une idée ! Est-ce que cela nourrit, une idée ? est-ce que cela tient chaud ? est-ce que cela garnit l’estomac ? et cela empêche-t-il de crever de faim ? 

 – C’est égal, j’ai mon idée, reprit Jean. 

 – Je crains qu’elle ne soit mauvaise. Prends-y garde, il y a des idées qui conduisent à l’hôpital, il y en a d’autres qui vous mènent tout droit au pénitencier. » 

 Et le regardant fixement, le curé ajouta : 

 « Je crois vraiment que tu as le diable dans les yeux. 

 – Dieu, ou le diable, fit-il, cela ne m’importe guère ; je ne crois ni Dieu ni diable, monsieur le curé. Ah ! par exemple, où que j’aille, je vous promets que je serai honnête ; il n’y a que les imbéciles qui ne le soient pas, et puis, si jamais il me venait l’envie de voler, je penserais à vous, à votre vieux chapeau, à votre vieille soutane qui montre la corde, et cela m’empêchera de mettre la main dans la poche des autres. Mais il ne faut pas me demander de croire à Dieu ni au diable. S’il y avait un Dieu, je n’aurais pas été ramassé sous un chou, et, s’il y avait un diable, il y a longtemps qu’il aurait emporté le baron de Saligneux et son maudit château ; mais pour ce qui est de voler, ce n’est pas mon idée, cela. Monsieur le curé, je vous promets de ne jamais voler. 

 – Serviteur au seigneur Jean Têterol et à son idée ! » s’écria le curé. 

 Puis, tirant deux écus de cinq francs de sa poche, il les lui glissa dans la main. Jean hésita à les y, garder ; cependant il se ravisa et dit : Merci ! Là-dessus, il se mit en chemin. L’abbé Miraud le suivit quelques instants des yeux, le regarda s’éloigner brassant la poussière de la grande route, son bâton de houx à la main, son havre-sac au dos et son idée dans la tête. 

 A la vérité, l’idée de Jean Têterol était encore un peu confuse ; ce n’était qu’un à peu près, qu’un embryon. Il avait découvert qu’il y a deux espèces d’hommes, les riches et les pauvres ; que les premiers sont en possession de donner des coups de pied et que les seconds sont en possession de les recevoir. Ce qu’il savait aussi de science certaine, c’est que la veille il en avait reçu un, et qu’un jour il le rendrait à celui qui le lui avait donné. Oui, un jour, Jean Têterol serait riche, encore plus riche que le baron de Saligneux, et il prendrait sa revanche, et alors on verrait quelque chose. Que verrait-on ? Il n’en savait trop rien, mais sûrement ceux qui auraient de bons yeux verraient quelque chose. Le point était de devenir riche. Comment ? Il avait promis au curé de son village de ne pas voler, il comptait s’enrichir en travaillant ; il avait remarqué depuis longtemps qu’en deux heures il abattait plus de besogne que d’autres dans toute leur journée, et que son ouvrage était mieux fait , que le leur. A quoi travaillerait-il ? Sur cet article, il était également dans le doute, et il attendait qu’une inspiration lui vînt. Mais il avait ouï dire que Paris est l’un des endroits du monde où se font les grosses fortunes, et il avait mis dans son bonnet de s’en aller à Paris, et ce fut à Paris qu’il s’en alla, demandant aux passants le chemin de Paris, vivant de croûtons et d’eau claire, couchant sur la paille ou à la belle étoile, chantonnant l’air de Malbrough, et causant avec son idée, qui lui répondait. 

 Jean Têterol ne vola point et ne laissa pas de devenir plusieurs fois millionnaire, problème compliqué, difficile, qu’il est glorieux de résoudre. Voici comme à l’âge de cinquante-deux ans, dans un entretien confidentiel avec l’un de ses amis, le notaire Pointal, il résumait en gros son histoire : 

 « En arrivant à Paris, le gousset presque plat, je fis la connaissance de Limousins, bons compagnons. Ils me conduisirent dans leur chantier, où je passai tout le jour, regardant tailler la pierre, battre et gâcher le plâtre, questionnant, m’informant de beaucoup de choses, devinant le reste, me fiant moins à la parole d’autrui qu’à mes deux yeux, que je n’ai jamais eu la coutume de tenir dans ma poche. Il se fit un grand travail dans mon esprit, et, avant de me coucher, j’avais reconnu clairement que la bâtisse était mon affaire. 

 « Le surlendemain, j’étais manœuvre, gâcheur de mortier. Mon baquet sur l’épaule, je grimpais aux échelles, que j’aimais à sentir trembler sous mon pied et sous le poids de mes espérances. Du haut des échafaudages, je contemplais les passants ; ils me paraissaient tout petits ; c’est qu’apparemment ils n’avaient pas leur idée. Il y a les hommes qui en ont une, il y a les hommes qui n’en ont point : j’avais la mienne. L’abbé Miraud s’était trompé ; une idée, cela nourrit, cela désaltère, cela tient chaud en hiver, cela rafraîchit dans les chaleurs, et puis cela a des yeux, une bouche, une langue, cela parle, cela rit, c’est une compagnie ; grâce à mon idée, je n’étais jamais seul, ni le jour, ni la nuit. Quand j’avais l’estomac vide, je revoyais un château, un jardin, un poirier, un baron, et il me semblait que j’avais mangé. Je revoyais aussi un curé qui me glissait dans la main deux écus tout luisants. Je les ai encore, ces deux écus ; les voici. C’était un fonds de réserve, auquel je m’étais promis de ne jamais toucher ; c’était aussi un fétiche, qui m’a porté bonheur. Que voulez-vous ? je jeûnais, je vivais de travail et d’épargne. Je trouvai moyen d’acheter des livres, des compas ; j’étudiai la géométrie, le dessin linéaire, tout seul, sans secours, sans conseil. Quelqu’un m’a dit un jour que j’avais le génie du débrouillement et des yeux qui voient clair dans la nuit. 

 « De manœuvre, je devins maçon, et je sus bien vite tout ce qui concernait mon état. Mes camarades ne m’aimaient point ; mais ils n’osaient pas me le dire, ni me regarder de travers ; il y avait dans mes yeux quelque chose qui leur faisait peur. Savez-vous pourquoi ils ne m’aimaient pas ? C’est que je n’allais jamais chez le marchand de vin et que j’avais le goût des grimoires. Il n’y a rien de plus utile dans ce monde que les choses qui ont l’air de ne servir à rien. Mais, sur mille maçons, combien en trouvez-vous qui préfèrent un grimoire à un marchand de vin ? Un seul, et avec de la persévérance, tôt ou tard celui-là arrive ; les autres demeurent enfoncés dans le troisième dessous, et les poings sur les hanches ils crient à l’injustice. 

 « Ayez des mains âpres à la besogne, dures à la fatigue, des jambes qui ne se lassent jamais d’être debout, du bon sens, une tête toujours en travail et certaine inquiétude d’esprit qui en toutes choses cherche le mieux ; on vous remarquera, et vous ne resterez pas longtemps ouvrier. Quand je fus devenu maître maçon et que j’eus des hommes à gouverner, je me sentis dans mon assiette ; c’était bien pour cela que j’étais né. On s’est plaint quelquefois que je n’avais pas le commandement doux. Mes idées étaient si nettes, mes ordres étaient si précis, que les bons ouvriers m’obéissaient avec plaisir ; ils s’accommodent mieux d’un brutal qui sait ce qu’il veut que d’un maître débonnaire qui ne le sait pas. Les chevaux devinent tout de suite si l’homme qui les monte s’entend à les manier ; il leur est désagréable de sentir un cavalier maladroit sur leur dos ; un bon cavalier les mène à son plaisir. 

 « L’entrepreneur qui m’employait, M. Corbil, était bien l’homme qu’il me fallait : je l’aurais inventé que je ne l’eusse pas fait autrement. Son humeur, son caractère, tout me servait à souhait. Il avait le goût des aventures et plus d’invention que de jugement. Les sots se perdent dans les minuties, les indolents les négligent, l’homme fort voit les choses d’ensemble sans jamais mépriser les détails. M. Corbil les méprisait, il me chargeait de m’en occuper à sa place. Avec cela, il aimait ses plaisirs et il avait des distractions ; je n’en avais point, et il n’est pas défendu de profiter de celles des autres. Il fit un jour une imprudence, s’embarqua dans une fâcheuse affaire ; je l’avertis, il ne m’écouta point ; il allait se noyer, ce fut moi qui le retirai de l’eau par les cheveux. Dès lors il m’écouta toujours, et je lui devins aussi cher que la prunelle de ses yeux. J’étais son conseil, son oracle et son outil. Tout à coup je fis mine de vouloir le quitter ; pour me ramener, il me fit un pont d’or et une grosse part dans ses bénéfices. Je n’étais plus son outil, j’étais son associé, et ce fut le commencement de ma fortune. 

 « A sa mort, j’eus la succession de ses affaires. J’inspirais la confiance ; de gros crédits me furent ouverts. Après avoir bâti pour les autres, je bâtis pour mon compte. C’était dans les années des grands percements. J’achetai à bas prix des terrains dans des quartiers déserts, qui ne tardèrent pas à se peupler, et ma fortune fut faite. On a dit que je savais des rubriques. Ma rubrique est de savoir bien faire tout ce que je fais ; j’ai su bâtir, j’ai su acheter, j’ai su vendre, j’ai su placer mon argent ; mais je n’ai jamais fourré la main ni le bout du doigt dans aucune spéculation hasardeuse, et jamais on ne m’a vu à la Bourse. On a dit aussi que j’avais eu de la veine, du bonheur. C’est possible ; mais ce qui aide à la veine, c’est de guetter les occasions, d’avoir l’esprit patient, quoique inquiet, de ne sacrifier ni à ses aises ni à sa vanité, de joindre aux vues lointaines l’amour du détail, et de traverser les temps difficiles en sifflant bravement l’air de Malbrough. » 

 M. Têterol portait son histoire sur sa figure. Petit, ramassé de taille, un peu courtaud, fortement râblé, toujours vêtu de gros drap, ses millions ne lui avaient pas ôté son air rustique. Sa tête puissante était solidement attachée sur ses larges épaules ; ses sourcils buissonnaient. Son œil, d’un bleu d’acier, exprimait l’intelligence et la volonté et devenait terrible dans ses colères. Les rides de son front, ses manières, sa démarche, révélaient un orgueil sans arrogance et sans faste, mais intraitable, qui disait de loin aux passants : Me voilà, c’est moi. Il suffisait de voir cet orgueilleux traverser la rue pour reconnaître en lui un homme de petits commencements, qui s’était frayé son chemin en jouant des coudes, un homme de guerre et de combat, qui avait gagné sa bataille. A quoi montait sa fortune ? Personne ne le savait, excepté lui. Avec l’âge, il était devenu communicatif ; il aimait à raconter ses affaires ; mais, quoi qu’il racontât, il y avait toujours quelque chose qu’il ne disait pas ; il joignait le parlage à la cachotterie. Avait-il un payement à faire, il n’ouvrait jamais le bureau où était sa caisse avant de s’être enfermé à clef et d’avoir jeté un regard furtif sous les meubles pour s’assurer qu’il était bien seul. Acquittait-il le prix d’une emplette dans une boutique, il se tournait contre le mur en tirant sa bourse, qu’il ne faisait qu’entre-bâiller, afin que le mur lui-même ne pût savoir ce qu’il y avait dedans. Quand on se défie des hommes, on finit par se défier des murs, et M. Têterol se défiait de tous les hommes, et même de son chien, qui, à parler franchement, avait la déplorable manie de fureter dans les tiroirs. 

 La réputation de M. Têterol était sans tache. Il n’avait jamais manqué à sa parole, jamais fait tort d’un sou à personne ; il remplissait ses engagements avec une ponctuelle exactitude. Il se targuait de n’avoir jamais menti, et il en avait le droit ; seulement, il ne se croyait pas tenu d’avertir les autres de leurs erreurs quand leurs erreurs pouvaient lui être utiles. Il considérait la vie comme une guerre, et les ruses de guerre comme des moyens permis ; mais il n’admettait pas qu’on les employât contre lui, et il trouvait fort mauvais qu’on usât de représailles à son égard. En pareil cas, il éprouvait des indignations vertueuses, tout à fait sincères et assez plaisantes ; il y avait de la naïveté dans son fait ; si retors qu’il fût, il était bien plus candide qu’on ne pensait. Quand il lui survenait quelque mésaventure, il entendait que tout le monde le plaignît ; mais il ne fallait pas lui demander de s’attendrir sur l’infortune d’autrui ; cela n’était pas dans ses moyens. Il distinguait les malheureux en deux classes, les fous et les infirmes ; il renvoyait les infirmes à l’hôpital et les fous à Charenton. S’il n’était pas méchant, il était terriblement coriace. Ses employés ne l’abordaient jamais sans crainte et tremblement, le sachant impitoyable pour les paroles embarrassées, pour l’homme qui cherche son idée et son mot, et pourtant, lorsqu’il était en colère, il lui arrivait à lui-même de ne plus retrouver son mot et son idée. Ils redoutaient à l’égal de ses incartades son rire pointu, ses gaîtés guerroyantes. Le matin, avant de se présenter devant lui, ils demeuraient quelques instants la main sur le loquet, s’attendant à recevoir en pleine poitrine quelque rebuffade ou quelque plaisanterie cruelle, qu’il avait ruminée à plaisir pendant la nuit. Ce terrible homme avait une santé de fer, qui se passait de sommeil, et dans ses insomnies il faisait la revue de ses affaires et de tout son monde, s’occupant de préparer à chacun son paquet. Aussi ses insomnies étaient-elles maudites des pauvres diables qui étaient dans sa dépendance ; ils appréhendaient par-dessus tout les idées qu’il trouvait sous son traversin et qu’il appelait lui-même ses idées de chevet. 

 Cependant ses actions étaient quelquefois moins dures que ses paroles. Lorsqu’un misérable, prenant son courage à deux mains, se hasardait à faire appel à sa générosité : 

 « Qui me délivrera des pleurards ? s’écriait M. Têterol. Qui donc a laissé entrer ici ce discoureur ? Est-ce un moulin que ma maison ? Ah ! tu as bien choisi ton homme ! Est-ce que j’ai le temps de t’écouter ? Je n’ai jamais rien demandé à personne, moi ; je me suis toujours passé de tout le monde, moi, et c’est bien le moins qu’on me laisse tranquille. Tu n’as pas de quoi payer ton terme ? Couche à la belle étoile ; j’y ai bien couché, moi qui te parle, et je n’en suis pas mort. Tu n’as pas de quoi dîner ? Dans le temps où je grimpais aux échelles, je dînais d’oignons crus… Mais tais-toi donc, est-ce que je coupe dans tes histoires ? Tu es un fainéant qui voudrait gagner sa vie sans rien faire. Ah ! tu t’adresses mal, j’ai la sainte horreur des bras débiles, des lèvres tremblantes et des volontés flasques. J’ai sué pendant quarante ans ; sue, mon garçon. J’ai pâti, j’ai peiné, apprends à peiner et à pâtir. J’ai fait ma trouée, fais la tienne… Non, je ne donne rien. Ah ! si, je veux te donner quelque chose, un bon conseil. Veux-tu savoir la maxime qui m’a servi de règle dans toute ma vie ? Écoute ceci, et crois-moi : l’homme qui n’a pas de besoins devient tôt ou tard le maître de ceux qui en ont. » 

 A ces mots, l’autre prenait la porte, en marmottant entre ses dents : « Vieux crocodile ! » Mais le crocodile lui criait d’un ton brutal : « Attends ! » et se tournant vers le mur, entr’ouvrant sa bourse avec précaution, non sans promener ses yeux à droite et à gauche comme pour garder son dos, il en tirait un écu qu’il jetait au nez du pauvre hère, et il lui disait : 

 « Va-t’en bien vite, ou je vais courir après toi pour te le reprendre. » 

 Les crocodiles ont tous un endroit sensible. M. Têterol, qui passait pour n’aimer personne, aimait pourtant quelqu’un ; ce quelqu’un était son fils. Il s’était marié dans le temps où la fortune commençait à lui sourire ; las de manger chez le traiteur, il voulait avoir une ménagère, et surtout il voulait faire souche. Il épousa une petite bourgeoise, qui avait l’esprit et le cœur au-dessus de sa condition. Il cueillit cette fleur, parce qu’elle se trouvait à portée de sa main, sans que jamais la curiosité lui vînt de savoir ce qu’elle valait et de respirer son parfum. Son mariage ne lui prit pas beaucoup de temps ; il alla à la mairie, mais il refusa net d’aller à l’église ; c’était plus fort que lui, il n’aimait pas à entrer dans les églises. Au bout de dix-huit mois, il prit sa femme en grippe, parce qu’elle s’avisa de se présenter un matin devant lui dans une robe vert-pomme, qui lui parut être exactement de la même nuance que la douillette du baron de Saligneux. A vingt années de distance, il crut revoir cette douillette, et il lui sembla que sa femme avait eu ce jour-là un tort irrémissible. Il l’appelait Mme Pretintaille, parce qu’elle ornait ses cheveux d’un nœud de ruban. Étant fluette et délicate de santé, elle prenait quelquefois l’omnibus pour revenir du marché, qui était à deux pas, s’épargnant pour le prix de six sous la fatigue de porter son lourd panier. M. Têterol disait à ce propos : « Ma femme fait toutes les folies, elle a une imagination orientale. » Elle avait beaucoup de bonnes pensées, elle faisait beaucoup de bonnes œuvres, et s’en cachait avec soin, pour ne pas s’entendre dire : « Ton imagination orientale finira par me ruiner. » Son mari la désolait surtout par ses défiances ; il la soupçonnait d’en vouloir à ses clefs, de fourrager ses armoires quand il avait le dos tourné. Elle supportait ces avanies avec une angélique patience ; elle trouva plus simple de mourir que de se plaindre. Pascal a dit que les saints ne se sont jamais tus ; il y a pourtant des saintetés qui parlent peu et des vertus faites de solitude et de silence. 

 Si Mme Têterol aimait la couleur vert-pomme, si elle mettait quelquefois des nœuds de ruban dans ses cheveux, si elle prenait l’omnibus pour revenir du marché, si elle faisait en cachette des œuvres pies, elle avait cependant aux yeux de M. Têterol un mérite, un seul, qu’il récompensait de loin en loin par de fugitifs retours de tendresse : elle lui avait donné un fils. Il l’appela Lionel, en l’honneur de l’abbé Miraud, dont c’était le prénom ; l’implacable mémoire de ce mangeur de prêtres faisait grâce à cette soutane. Son petit Lionel lui prit tout de suite le cœur ; c’était le seul être qui eût le secret de le dérider, de l’égayer, de le rendre presque aimable. Il le gâtait, lui passait toutes ses fantaisies ; il jouait avec cette poupée sans la casser A sept ans, l’enfant tomba gravement malade. M. Têterol appela en consultation les premiers médecins de Paris, et l’enfant fut sauvé. Lorsqu’il fut sur pied, son père eut soin de faire un jour en sa présence le compte de tout ce que lui avait coûté sa maladie, sans oublier les mémoires de l’apothicaire. Chaque homme a sa façon d’aimer. 

 Quand sa mère mourut, Lionel avait quatorze ans. Son père le plaça comme interne au lycée Henri IV : Il avait décidé que cet enfant saurait tout ce qu’il ignorait lui-même, le latin, le grec, les arts d’agrément, toutes les élégances de l’esprit et de la vie. Il voulait faire de lui un docteur en droit et plus tard un ambassadeur, un ministre ou un prince régnant. « C’est moi qui ai bâti la maison, pensait-il, c’est lui qui sera chargé de la décorer ; j’ai été le limousin, il sera le compagnon, l’homme aux corniches et aux feuillures. » En attendant de devenir ambassadeur ou ministre, Lionel était un écolier très-intelligent, très-appliqué. Il obtint les grands honneurs au concours général, et ses succès chatouillaient délicieusement l’orgueil de son père, bien qu’il se gardât d’en rien marquer. Chaque année, à la Saint-Sylvestre, il rappelait à Lionel ce que son éducation lui coûtait, comme jadis il lui avait rendu compte sou par sou de ce qu’il avait payé pour lui au pharmacien. Il lui disait : « Es-tu heureux, mon gaillard ! Tu n’as eu que la peine de naître. Que deviendrais-tu sans moi ? » Et, mettant la petite main fine du jeune homme à côté de sa grosse main osseuse et velue, il ajoutait : « Voila la main qui s’amuse, voici la main qui travaille ; voilà la main qui reçoit, voici la main qui donne. Ah ! par exemple, ne demande pas trop ; je n’entends pas me ruiner pour toi. » Et contemplant ce beau garçon à la taille souple, à l’abondante chevelure blonde, il pensait : 

 « Au diable, est-il bien à moi ? » 

 Un jour Lionel lui écrivit du lycée pour lui exprimer son vif désir de prendre des leçons de manège. M. Têterol lui répondit par un court billet ainsi conçu : « Mon bonhomme, à pied. » Toutefois il se ravisa bien vite et en passa par tout ce que voulait le bonhomme. Son fils était son seul article de luxe, et ce parvenu, demeuré paysan dans l’âme, était ravi d’avoir un héritier qui ressemblait à un prince. Il l’appelait son prince de Galles. 

 Le prince de Galles ressemblait à son père parla fermeté de l’intelligence, par la volonté et par l’ambition ; mais il tenait de sa mère les générosités de l’âme et de l’esprit. Quand les employés ou les ouvriers de M. Têterol voulaient obtenir quelque chose de leur patron, ils recouraient d’habitude à l’obligeante intervention de Lionel, que son père rembarrait en lui disant : 

 « Ah çà, as-tu donc une imagination orientale comme ta mère ? » 

 Il lui disait aussi : 

 « Laisse-moi tranquille, tu m’ennuies avec ton mysticisme. » 

 M. Jean Têterol traitait de mystiques tous ceux qui croyaient à autre chose qu’à leur intérêt, tous ceux qui avaient dans le cœur un sentiment inutile, tous ceux qui étaient capables de perdre deux minutes à regarder les nuages courir au ciel ou à s’apitoyer sur un infirme ou sur un fou. Il avait beau faire et beau dire, il ne pouvait changer le prince de Galles, qui était né mystique. 

 Si M. Jean Têterol avait gardé une certaine rusticité dans les manières, la démarche pesante, le geste un peu lourd d’un paysan de la Bresse ou du Bugey, il avait conservé aussi cette simplicité et cette fixité dans la pensée qui distinguent l’homme des villages de l’homme des villes. Les impressions de sa première jeunesse avaient laissé dans son cerveau des traces indélébiles ; il y avait dans cette tête de granit un certain nombre de clous profondément enfoncés ; il aurait fallu une main bien habile et de fameuses tenailles pour les en arracher. C’était un homme vraiment particulier et remarquable. Il n’avait rien appris que de lui-même ; mais, l’élève valant le maître, le maître valant l’élève, il avait acquis une foule de notions très-compliquées, et, ayant beaucoup réfléchi sur tout ce qui lui arrivait, il s’était fait une sorte de philosophie de la vie, qui lui rendait de grands services dans les affaires. Hors des affaires, tout le travail de son esprit se réduisait à quelques sentiments confus, à quelques grosses sensations, auxquelles il revenait toujours. Le reste était pour lui un pays étranger et lointain, une terre inconnue ; il disait : « C’est le Japon, je n’y vais pas. » Nous avons connu un berger des Alpes qui était devenu un grand médecin ; il administrait à ses malades les remèdes savants inventés par la chimie moderne ; mais il se soignait lui-même avec des simples cueillis dans les prés. M. Têterol cueillait dans les prés les simples qu’il réservait pour son usage personnel. Tour à tour et souvent tout à la fois, il raisonnait comme un politique, comme un philosophe, ou il avait les façons de sentir, les imaginations d’un aide-jardinier du baron de Saligneux. Le seul véritable ami qu’il eût réussi à se faire, M. Pointal, disait en parlant de lui : 

 « Grattez le millionnaire, et vous aurez bientôt fait de trouver la paire de sabots. » 

 M. Têterol avait toujours considéré Paris comme un lieu de passage, comme une étape dans sa vie, comme un carrefour où l’on vient pour faire fortune, après quoi l’on s’en va. Il avait fait fortune, il pensait à s’en aller. Grâce à son épaisse, à son impénétrable carapace, il était demeuré absolument insensible aux plaisirs, aux séductions, à tous les enchantements de la grande ville ; si elle avait cru jeter un charme sur lui, elle s’était bien trompée. Le boulevard était pour Jean Têterol un endroit planté d’arbres artificiels, peuplé d’infirmes qui cherchaient à emprunter les jambes d’autrui pour tâcher d’arriver, et de fous occupés à s’amuser les uns les autres par des lazzis qui n’avaient jamais eu le privilége de le faire rire. Dans un coin du département de l’Ain, il y avait un village, où il était né, un village nommé Saligneux. Ce village était pour lui le centre du monde, la vraie capitale de l’univers, l’endroit où l’on retourne pour manger ses rentes, quand on en a, l’endroit où l’on prend sa revanche, l’endroit où l’on exécute son idée. Il haussait les épaules de pitié en pensant à ces Parisiens pour lesquels Paris est tout et qui ne connaissent pas Saligneux ; on voyait bien que ces gens-là n’avaient pas leur idée. Ce qui est certain, c’est qu’ils n’avaient pas la sienne. 

 M. Têterol ne voulait pas attendre d’avoir la soixantaine pour mettre à exécution son grand projet. A cinquante-cinq ans, il était merveilleusement vert, aussi jeune d’esprit que de corps ; il avait ses bras, il avait ses jambes, il avait toutes ses dents ; mais ses cheveux grisonnaient : ce lui fut un avertissement. Il décida qu’il partirait dans les premiers jours du mois de septembre 1870, et il s’occupa de régler, de liquider ses affaires. Il fut dérangé dans ses préparatifs par un incident qu’il n’avait pas prévu : cet incident fut M. de Bismarck ; il avait compté sans ce terrible hôte. Quand la guerre fut déclarée, il entra en fureur, et sa première pensée fut qu’il y avait eu un coup monté, une conspiration entre l’empereur Napoléon III et le roi Guillaume pour empêcher Jean Têterol de retourner à Saligneux, après quoi il n’eut plus qu’une seule préoccupation, celle de déposer en lieu sûr son héritier, étudiant en droit de première année. Il voulait l’expédier en Angleterre, mais son héritier refusa d’entendre à cette proposition, jugeant que son devoir était de se battre pour son pays. Le père et le fils eurent à ce sujet des prises violentes. 

 « Ton devoir ! s’écriait M. Têterol. Eh ! parbleu, le devoir, je sais ce que c’est ; j’ai fait le mien toute ma vie, et je te prie de croire que tu n’as rien à m’apprendre là-dessus. Il faut être patriote, et je suis prêt à mourir pour mon pays ; mais tous ces empereurs sont des animaux indécrottables ; il n’y a rien à faire avec ces gens-là… car enfin, n’était-ce pas ce mois-ci que je devais aller à Saligneux ? Eh bien ! qu’ils me demandent de l’argent, et ils n’y manqueront pas, tu peux m’en croire ; mais je ne veux pas leur donner mon prince de Galles. C’est moi qui l’ai fait, et qui l’ai fait pour moi, et il est à moi. Je vais le mettre dans une malle, je vais l’expédier à Londres dans le wagon des colis. » 

 Quoique le prince de Galles fût d’un caractère doux et souple, quoiqu’il évitât avec soin toutes les occasions de querelle avec son père et qu’il s’efforçât en toute rencontre de lui être agréable, il ne se laissa point mettre dans une malle, ni traiter comme un colis. Il l’enguirlanda si bien qu’il réussit à gagner du temps et qu’il était encore à Paris quand Paris se trouva bloqué. Il entra dans un bataillon de marche. M. Têterol se dévorait d’inquiétude ; il était tour à tour furieux ou désespéré, il fatiguait ses alentours de ses doléances et de ses récriminations, il s’en prenait à tout le monde, mettant l’univers entier et même son chien dans le paquet. La veille d’une sortie, il dit à Lionel : 

 « Je t’en conjure, sois raisonnable, ne va pas faire la folie de t’exposer. Défie-toi de ton éternel mysticisme, défie-toi de ton imagination ; c’est un triste cadeau que t’a fait ta mère. C’était une brave femme, je ne dis pas le contraire, mais elle n’avait pas le sens commun. Eh ! bon Dieu, si je venais à te perdre, ce serait ma mort, et à qui laisserais-je mon argent ? J’aime beaucoup Pointal, mais pas assez pour lui donner des millions, car, soit dit entre nous, il s’agit de millions. Ainsi tu vois !… » 

 Je ne sais si Lionel chercha les coups ; mais je puis affirmer qu’il ne les évita pas. Il fut blessé à Montretout ; heureusement sa blessure était légère, et M. Têterol ne se vit pas dans la cruelle nécessité de laisser ses millions à Pointal. Pendant quarante-huit heures, quoi qu’on pût lui dire, il tint son fils pour mort. Dès qu’il se fut rassuré, il lui adressa les reproches les plus véhéments sur ce qu’il appelait son incurable étourderie. 

 Lorsque Paris eut capitulé, M. Têterol éprouva un transport de douleur patriotique. Il se répandait en malédictions contre tous les empereurs et les potentats ; s’il les avait tenus dans ses puissantes mains, ils auraient mal passé leur temps ; avec quel plaisir il les eût étranglés ! Il pleurait de rage et de honte, et ses larmes étaient de vraies larmes ; on les voyait rouler lentement le long de ses joues. Il s’écriait : Pauvre France ! Tout à coup il s’interrompait dans ses lamentations pour s’essuyer les yeux ; son front s’éclaircissait, ses grosses lèvres ébauchaient un vague sourire, il avait l’air de regarder dans l’espace quelque chose que personne n’apercevait, et il se prenait à dire après une pause : 

 « Enfin, ce qu’il y a de bon dans tout cela, c’est que je vais pouvoir aller à Saligneux. » 

 Si impatient qu’il fût d’aller se mettre au vert, de se vouer pour le reste de ses jours au culte du dieu Sylvain et des nymphes des bois, M. Têterol fut retenu à Paris pendant plusieurs mois encore par des comptes à régler, par des affaires en souffrance, par des débiteurs qui alléguaient le malheur des temps pour demander un sursis. Il ne put achever avant l’automne ce qu’il appelait sa grande liquidation, retardée par les événements. Vers le milieu de septembre, il invita un soir M. Pointal à dîner. Pendant tout le repas, il eut des attitudes penchées, un air grave et mélancolique ; il parlait de son départ en poussant de gros soupirs, car il ne soupirait jamais tant que lorsqu’il était parfaitement heureux. Il supplia jusqu’à dix fois le notaire d’avoir grand soin de son fils, de veiller sur lui, de le tenir en garde contre toutes les espèces de folies ; puis il recommanda à Lionel de s’appliquer sans désemparer à devenir un homme célèbre. Pour lui mettre l’âme en repos, Lionel et M. Pointal lui promirent de suivre strictement ses instructions. Après qu’il eut tout dit, il se transporta à la gare de Lyon, et, en montant dans son wagon, il soupira encore ; quand il avait du plaisir, il entendait que personne ne s’en doutât. 

 Le lendemain au petit jour, il arrivait à Pont-d’Ain. Il y fit charger son bagage, qui était modeste, sur une voiture qu’il envoya devant lui, et il s’achemina à pied vers Saligneux, tenant à la main son bâton de houx, celui qu’il avait coupé dans un bois, il y avait presque quarante ans, et qu’il avait précieusement conservé. 

 Tout le monde a son grain de poésie, même les Têterol. La matinée était belle, et M. Têterol avait l’âme en fête ; il éprouvait la joie d’un prisonnier à qui l’on vient de donner la clef des champs, l’allégresse du peuple de Dieu entrevoyant la terre promise, après avoir longtemps travaillé aux pyramides des Pharaons. Ce qu’il ressentait aurait pu se dire en vers, mais il aurait fallu qu’un autre se chargeât de les faire pour lui. Il n’était pas seul, ses souvenirs l’accompagnaient. Ils ne l’avaient jamais quitté ; jadis ils avaient grimpé avec lui aux échelles, avec lui ils avaient piqué des moellons, crépi des murailles, avec lui ils avaient tracé des épures, signé force quittances et fait de longs calculs d’intérêts composés fort minutieux et fort savants. Dans ce moment, ils bourdonnaient à ses oreilles comme un essaim de mouches en gaîté, et ils lui racontaient des histoires. Bêtes et gens, M. Têterol croyait apercevoir partout des figures de connaissance. Les moindres accidents du terrain, un tertre couronné d’une chapelle, trois grands noyers qui ombrageaient une mare, un tournant de la route où il y avait une fontaine, les lignes que dessinaient à l’horizon des montagnes bleuâtres, il avait emporté tout cela dans ses yeux, et sa prodigieuse mémoire avait tout gardé. Il s’arrêta un instant pour contempler un champ de sarrasin fleuri et des buissons couverts de mûres sauvages ; il leur dit : Oui, c’est bien moi. Puis il se remit en marche. Il brassait du pied avec délices la poussière du chemin, dont il admirait la blancheur ; il croyait y retrouver la trace de ses pas. Il regarda son bâton. 

 « Était-ce hier ou avant-hier, lui demanda-t-il, que nous avons passé par ici, toi et moi ? Nous allions à Paris, nos hardes sur le dos, et toute notre fortune tenait dans un havre-sac ; t’en souvient-il ? » 

 Et son bâton s’en souvenait. 

 Tout à coup, il vit se dresser devant lui le clocher pointu de Saligneux, dont la toiture couverte en zinc étincelait au soleil. Ce clocher le reconnut, ce clocher le salua, et le coq qui surmontait la flèche agita ses ailes, ouvrit son bec, cria à tout le département de l’Ain : 

 « Jean Têterol est de retour ! » 

 Alors le cœur de Jean Têterol se prit à chanter, lui aussi. Ce jour-là, il était poëte, il était musicien, il était tout ce qu’on voulait. 

 Il eut une déception en cheminant de son pas lourd et méthodique le long de la grande rue du village. C’était comme autrefois une rue montante, étroite, tortueuse, mal pavée ; mais, à son vif chagrin, il y aperçut du changement. De nouvelles maisons avaient été bâties, et sur la place on avait construit un bâtiment d’école en face d’une mairie décorée de pilastres qui lui parurent d’un goût détestable. Il aurait voulu retrouver son Saligneux tel qu’il l’avait laissé, toute chose en son coin, les gens occupés à l’attendre. Il fit une halte près d’un lavoir où trois servantes en jupe courte battaient leur linge. Il reconnut le lavoir, mais il ne reconnut pas les servantes, et il leur en sut mauvais gré. Il lui sembla qu’elles y mettaient de la mauvaise volonté, que c’était un tour qu’elles lui jouaient. Ce qui le consola, c’est que des vaches vinrent à passer et qu’il put croire que c’étaient les mêmes qu’il avait rencontrées jadis dans cet endroit. Toutes les vaches se ressemblent ; elles portent toutes dans leurs yeux quelque chose de fixe et d’éternel, un rêve silencieux d’herbe fraîche, 

 Une inquiétude le prit ; il se demanda si, dans leur rage d’innover, les habitants de Saligneux n’avaient pas eu la fantaisie de se procurer un curé tout neuf, un curé à pilastres ; cela n’eût pas fait son compte. Il entra à l’auberge pour y déjeuner, et son premier soin fut de s’informer de l’abbé Miraud. Grâce à Dieu, l’abbé Miraud était vivant ; l’aubergiste lui en donna l’assurance, mais il lui apprit en même temps que l’abbé se faisait vieux, qu’il était fort cassé. 

 « Y pensez-vous ? un homme si robuste. 

 – Dame, il a soixante-dix ans bien sonnés ! 

 – Soixante-dix ans ! s’écria M. Têterol. Dans ce pays-ci, on ne sait pas se conserver. 

 – Et puis le grand malheur ! reprit l’aubergiste, qui se piquait d’être un esprit fort. Quand celui-là sera mort, il en viendra un autre, et ils se valent tous. D’ailleurs il faut bien que tout le monde s’en aille. Nous nous en irons, nous aussi, n’est-il pas vrai ? 

 – Nous nous en irons, nous nous en irons… que diable ! parlez pour vous, » répliqua vivement M. Têterol en regardant de travers l’aubergiste, dont la figure lui parut fort déplaisante. 

 M. Têterol n’avait aucune envie de s’en aller. 

 « L’abbé Miraud a-t-il toujours sa vieille Marianne ? reprit-il. 

 – La vieille Marianne ? connais pas, répondit l’autre en retournant à ses casseroles. 

 – Imbécile ! » grommela entre ses dents M. Têterol. Un aubergiste qui ne connaissait pas la vieille Marianne et qui s’imaginait que M. Têterol était sur le point de s’en aller lui semblait être un sot personnage. Il lui en voulait aussi d’avoir parlé de l’abbé Miraud sur un ton cavalier. Depuis qu’il avait fait fortune, M. Têterol n’aimait pas que les gens de rien se mêlassent de raisonner ; il considérait la libre pensée comme un plaisir de riche. 

 Aussitôt qu’il eut déjeuné, il se rendit à la cure. Il n’eut pas besoin de demander son chemin ni même de s’en souvenir ; ses pieds le savaient. Il sonna, et ce ne fut pas la vieille Marianne qui vint. lui ouvrir ; il y avait une bonne raison pour cela : elle était morte depuis vingt-cinq ans au moins. M. Têterol regarda un instant sous le nez la servante inconnue, qui, le doigt sur le loquet, s’informait de son nom et de ses qualités. 

 Puis, l’écartant de la main, il parcourut dans toute sa longueur un corridor pavé en cailloutis qui conduisait à une porte vitrée. Il poussa cette porte et se trouva dans le jardin. A gauche un mur tapissé d’espaliers, à droite une volière, au milieu des carrés de légumes, dans le fond un rucher, c’était bien cela ; mais, si le jardin était resté à peu près le même, celui qui le cultivait avait bien changé : comme l’avait dit l’aubergiste, il commençait à se casser. Il était occupé en ce moment à donner du grain à ses poules ; il les interpellait d’une voix chevrotante, et M. Têterol remarqua qu’une de ses jambes lui refusait un peu le service. Cependant il reconnut l’abbé à son sourire ; c’était le sourire d’un homme qui a pris depuis longtemps le parti de faire beaucoup de bien et beaucoup d’ingrats. 

 « A qui ai-je l’honneur de parler ? » lui demanda le bon prêtre, en le faisant asseoir sur un banc et en prenant place vis-à-vis de lui, de l’autre côté d’une vieille table de pierre qui avait perdu son aplomb. 

 Les abeilles voltigeaient autour d’eux, mais sans les molester ; elles respectaient le curé de Saligneux, et peut-être le nouveau venu leur faisait-il peur. 

 M. Têterol tambourinait des doigts sur la table de pierre. 

 « Regardez-moi bien ; vous ne me reconnaissez pas, monsieur le curé ? dit-il enfin. 

 – Excusez-moi, j’ai la vue un peu basse. 

 – Et vous avez oublié Jean Têterol ? 

 – Jean Têterol ! » fit l’abbé Miraud. 

 Et il interrogea sa mémoire ; mais il n’y retrouva pas Jean Têterol. 

 « Vous ne vous souvenez plus d’un enfant abandonné que vous avez recueilli et placé comme aide-jardinier chez le baron de Saligneux ! 

 – Ah ! si, attendez, il m’en souvient ; mais qu’il y a loin de cela ! Le méchant galopin ! Il est parti un jour et n’a jamais donné de ses nouvelles. J’avais toujours pensé qu’il finirait à l’hôpital ; il ne croyait ni Dieu ni diable. 

 – Ni Dieu ni le diable ne se sont occupés de ses affaires. Heureusement il a rencontré un brave homme qui s’est intéressé à lui, qui lui a appris à travailler, qui l’a mis en état de gagner sa vie. Ce brave homme, c’était moi, et, grâce à moi, Jean Têterol a fait son chemin. Il n’est pas devenu millionnaire ; que voulez-vous ? on fait ce qu’on peut, et un million ne s’est jamais trouvé dans le pas d’un cheval. Mais il jouit aujourd’hui d’une honnête aisance, monsieur le curé, d’une modeste petite aisance. Et tenez, le jour de son départ, vous aviez donné à ce galopin deux écus. Les voici ; ce sont les mêmes. Il ne vous les rend pas, il veut les garder en souvenir de vous ; mais ces deux écus ont fait des petits. Monsieur le curé, j’ai toujours payé mes dettes ; voilà cinq cents francs pour vos pauvres. 

 – Catherine, apporte-nous à boire et du meilleur ! cria l’abbé Miraud. Je veux fêter le retour de Jean Têterol, qui n’a pas oublié son curé et qui est bon pour les pauvres. » 

 M. Têterol fut étonné d’apprendre qu’il était bon pour les pauvres ; c’était une vertu qu’il ne se piquait point d’avoir, et il fronça les narines, comme il faisait toujours quand on lui disait quelque chose qui le surprenait. Son curé était le seul homme à qui il crût avoir des obligations, et il tenait à s’acquitter envers lui ; son orgueil s’était libéré d’une servitude. 

 Catherine apporta deux verres avec une bouteille de vin d’Arbois, qu’on vida à petits coups, et la conversation s’engagea. L’abbé Miraud se sentait tout rajeuni par l’aubaine inattendue que le Ciel venait d’envoyer à ses pauvres et par la résurrection inespérée de ce méchant galopin dont il avait fait son deuil depuis longtemps, et qui reparaissait subitement devant lui sous les traits d’un gros bourgeois, carré, massif et plantureux, le plus réel des revenants ; à la façon dont il s’accoudait sur une table, on reconnaissait un homme de poids et d’autorité, un de ces hommes qui ne permettent pas qu’on doute de leur existence. En vieillissant, l’abbé était resté curieux, il aimait à savoir ; de toutes les raisons que nous avons de vivre, la curiosité est encore la meilleure. Il fit subir à M. Têterol un long interrogatoire, cherchant à lui faire conter sa vie par le menu. M. Têterol n’était pas dans un de ses jours d’expansion ; ses réponses furent vagues et fuyantes. Il s’entendait mieux que personne à parler sans rien dire. 

 « Enfin, Dieu soit loué ! lui dit le curé, désespérant de venir à bout de ce silence parlant, vous voilà à votre aise. Désormais, mon cher Têterol, vous pouvez vivre de vos rentes. 

 – Mes rentes ! ce n’est pas grand’chose que mes rentes ; mais on a de quoi vivre. Ah ! j’ai trop peiné, voyez-vous ; je n’en pouvais plus, j’ai mis la clef sous la porte et je veux me reposer. 

 – Vous n’avez pourtant pas l’air d’un homme fatigué, lui dit l’abbé Miraud en attachant des yeux d’admiration sur sa puissante encolure. Voilà des épaules qui porteraient le Jura. 

 – Ne vous y fiez pas, monsieur le curé ; il ne faut pas juger sur les apparences. Je sentais depuis longtemps que la machine n’allait plus. Que voulez-vous ? on n’est pas de fer. Tout à coup, je me suis dit : Retournons à Saligneux ; à petit oiseau petit nid. Il y a du soleil par ici pour tout le monde, n’est-il pas vrai ?… Mais je crains que la terre ne soit bien chère. 

 – Laissez donc, nous vous trouverons ce qu’il vous faut. 

 – Ce qu’il me faut est bien peu de chose. J’ai des goûts si simples ! Je suis un ermite en quête d’un ermitage. Je voudrais avoir un petit jardin, oh ! pas si grand que celui-ci, un carré de légumes avec des tournesols aux deux bouts, j’ai toujours aimé les tournesols, et puis une maisonnette, une bicoque, une chaumière, une cabane… » 

 Et, en disant ces mots, M. Têterol cherchait à se faire petit, tout petit, comme pour entrer dans une cabane à lapins, mais il n’y parvenait guère, ses épaules résistaient. 

 « Quiconque désire peu est sûr de trouver ce qu’il cherche, lui répondit le curé. Au surplus, en revenant au pays, vous avez débuté par y faire une bonne œuvre, cela vous portera bonheur, mon cher Têterol. 

 – Il faut toujours payer ses dettes, me voilà quitte, » répliqua M. Têterol en se redressant et reprenant ses dimensions ordinaires. 

 A son tour, il interrogea le curé, se fit raconter ce qui s’était passé à Saligneux pendant sa longue absence. Selon son habitude, il réserva pour la fin la question qui lui tenait le plus au cœur et par laquelle il aurait voulu commencer. 

 Il vida son verre et dit : 

 « Et le baron Adhémar, comment se porte-t-il ? 

 – Le baron Adhémar ? vous ne savez donc pas qu’il est mort le 9 juillet 1855 ? » répondit le curé, fort étonné qu’un homme intelligent pût ignorer un événement de cette conséquence. 

 La figure de M. Têterol s’assombrit et s’allongea ; il lui sembla qu’il avait manqué son affaire. 

 « C’est un fait exprès, c’est un parti pris, tout le monde meurt, murmura-t-il. Et qui possède aujourd’hui Saligneux ? 

 – Qui donc ? son fils ! 

 – Ce petit Patrice, ce blondin, ce gamin qui portait toujours des cravates bleu de ciel ? 

 – Ce gamin, repartit le curé en souriant, est un homme de quarante-six ans ; il est veuf, et il a pour fille une jolie demoiselle qui fait son éducation dans un des couvents de Paris. 

 – Quelle fureur de changements ! » s’écria M. Têterol tout entier à son idée. Ce baron Patrice de Saligneux a-t-il le même caractère que son père ? 

 – Il y a bien de la différence. L’un ne se plaisait qu’à Saligneux, et il y vivait toujours ; l’autre s’y ennuie et n’y vient qu’en passant, par occasion, pour causer avec son intendant, pour ouvrir et fermer la chasse. 

 – Et le reste du temps où est-il ? 

 – A Paris, aux eaux, en Italie. Il court le monde, il a le pied léger. 

 – A sa manière, son père l’avait aussi, » grogna M. Têterol en se frottant machinalement les reins. 

 Il se rappelait qu’il s’y était passé quelque chose. 

 « Non, il ne faut pas dire tel père, tel fils, reprit l’abbé Miraud. On a vu quelquefois le baron Adhémar ôter son habit et s’armer d’un râteau pour aider à rentrer ses foins, quand le temps menaçait. C’était un homme laborieux, diligent, économe, ayant l’œil à tout, exact, précis dans tous ses mouvements… 

 – Très-précis, interrompit M. Têterol. 

 – Quel chagrin il a dû avoir dans l’autre monde, s’il a appris que peu de temps après sa mort la moitié de ses terres se trouvait grevée d’hypothèques et que l’autre moitié était vendue. » 

 L’œil de M. Têterol s’alluma. 

 « Le baron Patrice a vendu la moitié de Saligneux ! Quel crime ! un si beau domaine. Qui ont été les acquéreurs ? 

 – Un riche Lyonnais, qui vient passer ici les étés avec sa famille, un gros meunier de Pont-d’Ain, qui a établi des moulins au bord de la Limourde. Le reste a été vendu par parcelles, pièce par pièce. Mais voyez ce que c’est, mon cher Têterol. Nos paysans prétendent qu’il est dangereux d’acheter de la terre qui a appartenu au baron Adhémar, cette terre qu’il aimait tant. C’est un outrage qu’on lui fait, et, tout mort qu’il est, il s’en venge. En vérité, c’est comme un sort. Le Lyonnais s’est dégoûté de sa maison, parce qu’il a eu le malheur d’y perdre une de ses filles l’an dernier, et on assure que le meunier ne fait pas ses affaires. » 

 M. Têterol ne répondit pas ; il était plongé dans une profonde rêverie. 

 « A quoi pensez-vous ? » lui demanda l’abbé Miraud. 

 Il eut l’air de se réveiller. 

 « Je pense, monsieur le curé, répondit-il, que le baron Patrice de Saligneux a vendu de la terre parce qu’il avait des dettes, et je pense aussi qu’il avait des dettes parce qu’il est homme de plaisir. 

 – C’est à peu près cela, répondit mélancoliquement l’abbé. 

 – On prétend, monsieur le curé, que pour voir des anthropophages il faut aller en Afrique. J’ai vu à Paris, moi qui vous parle, de jolies petites femmes qui font leur métier de manger les hommes. Elles les croquent à belles dents et ne leur laissent que les yeux pour pleurer. Le baron a rencontré sur l’asphalte une de ces coquines ; elle l’a ensorcelé, allumé, et un homme qui s’allume n’a plus ni raison, ni bon sens, ni quoi que ce soit. On fait des folies, on tombe sous la griffe des usuriers, et en fin de compte on vend une vigne, puis un pré, puis un champ, les Lyonnais et les meuniers en profitent, tout s’en va, et les morts ne sont pas contents. 

 – Ah ! permettez, mon cher Têterol, le Ciel soit loué, les choses n’en sont pas encore où vous dites. Le baron Patrice a écorné son héritage, mais les restes en sont bons. Il a toujours son château, son parc, ses plus beaux champs, la meilleure partie de ses bois. Vendre un château que de père en fils les Saligneux possèdent depuis des siècles, quelle honte ce serait pour lui et quel chagrin pour nous ! Il n’en fera rien, je le connais. Il a jeté sa gourme ; l’âge aidant, il commence à se calmer. Après tout, c’est un brave homme. Il s’est battu contre les Prussiens ; il commandait un bataillon de mobiles, et à l’affaire de Montbéliard il a eu deux chevaux tués sous lui. Avec cela, il est doux, humain, poli ; tout le monde l’aime. » 

 Et il ajouta : 

 « Buvons à la santé du baron Patrice de Saligneux. Que Dieu le bénisse, lui, son château et sa charmante demoiselle ! 

 – Sans oublier ses petites dames, répliqua en ricanant M. Têterol. Il est excellent, votre vin d’Arbois ; je me ferais une conscience de m’en servir pour porter la santé d’un fou. 

 – J’aime les sages, dit le bon curé ; mais il faut qu’ils soient indulgents, et il faut aussi qu’ils croient en Dieu. 

 – On croit ce qu’on peut, » riposta brusquement M. Têterol. 

 Puis, allongeant son bras par-dessus la table, il prit et serra la main de l’abbé Miraud avec une grâce bourrue qui lui était propre, car tout le monde a sa grâce, les Têterol comme les éléphants. 

 « Que sait-on, monsieur le curé ? Quand j’aurai mon jardinet, mes tournesols, ma petite cabane, je ferai mes réflexions, et peut-être la foi me viendra. D’ailleurs, votre bon Dieu doit m’aimer, il a toujours eu du goût pour les ermites. » 

 M. Têterol quitta le curé de Saligneux pour aller faire un tour de promenade. Il suivit quelque temps la grande route, puis il prit un sentier dont jadis il avait entendu souvent les cailloux claquer sous ses sabots. A le voir marcher lentement, d’un pas irrésolu, on eût dit un flâneur que le hasard conduit ; mais, dans ses moindres actions, il ne laissait rien au hasard. Il atteignit bientôt le sommet d’une butte où il y avait eu jadis une forteresse et qui commandait tout le pays. Il s’assit sur une grosse pierre gisant parmi des tas de gravats ; après avoir eu la précaution d’étendre sous lui son mouchoir à carreaux. Il avait le visage tourné vers un joli vallon, communiquant au midi avec la plaine par une étroite ouverture, abrité par une colline contre les vents du nord. Un ruisseau assez large y promène une eau claire, dont le cours est interrompu par deux petites chutes après lesquelles il reprend son allure nonchalante, comme ces paresseux qu’une alerte réveille en sursaut et qui se rendorment avant même d’être rassurés ; il y a des vies heureuses où les accidents ne tirent pas à conséquence. 

 Au pied de la colline est un château, plutôt petit que grand, bien campé, élégant et fier. L’architecte qui l’a construit dans les dernières années du XV e siècle s’est livré à sa fantaisie ; il a mêlé le gothique à la renaissance qui commençait. La façade, haute d’un étage, percée de larges fenêtres à croix de pierre, se termine d’un côté par une grosse tour ronde à mâchicoulis, de l’autre par un pavillon carré que surmonte une jolie lanterne, délicatement ouvragée. Les toits pointus sont décorés de fleurons ; les pignons aigus des lucarnes sont couronnés par des pinacles du goût le plus pittoresque. Sur le devant règne une terrasse bordée d’une balustrade en marbre blanc et donnant accès par deux rampes à une vaste pelouse, ombragée çà et là de chênes séculaires. Derrière le castel s’étendent des bois qui grimpent jusqu’au sommet de la colline. 

 M. Têterol considérait attentivement ce château et toutes ses appartenances. Il passa en revue et compta les deux cents hectares ; il devina sans peine lesquels étaient vendus, lesquels étaient hypothéqués et que le ruisseau en formait la limite. Il abaissa un coup d’œil dédaigneux sur la petite villa du Lyonnais comme sur le moulin du meunier de Pont-d’Ain. La villa était inhabitée, tous les volets en étaient clos ; la roue du moulin tournait, mais de mauvaise grâce, par acquit de conscience ; cette roue ne croyait pas à son avenir. La tête du futur ermite fermentait ; il s’y faisait un travail accompagné d’un sourd grondement comparable au bruit que font entendre certaines horloges lorsqu’elles se préparent à sonner. C’est qu’il s’appliquait à dégager son idée, jusqu’alors un peu confuse. Elle lui apparut enfin dans toute sa beauté, comme Vénus sortant des eaux, et son regard pétilla : c’était un regard d’amoureux. Si le baron Patrice avait surpris ce regard et s’il avait pu soupçonner tout ce qu’il y avait dedans, il aurait fermé la grille de son parc à double tour. 

 M. Têterol se mit à jouer avec ses grosses mains osseuses, nerveuses, velues, tannées ; ce jeu lui plaisait. Après les avoir examinées en détail, après en avoir dénombré les vingt-huit phalanges, il les faisait tourner, virer comme des marionnettes, et en les regardant il leur parlait. 

 « Vous avez bien travaillé, vous autres, leur disait-il. Vous avez gâché le plâtre, taillé la pierre, et puis vous avez manié des hommes, brassé des écus. Vous êtes de bonnes ouvrières ; qu’allez-vous faire maintenant pour vous amuser ? » 

 L’instant d’après, il les joignit en forme de coupe, et au fond de cette coupe il aperçut distinctement un château, une tour ronde, un pavillon carré, des lucarnes à pinacles, une pelouse, des champs, des prés, des bois, et un baron mort, qui, s’arrachant les cheveux, criait à un baron vivant : 

 « Quelle honte ! tu as souffert que ce diable d’homme nous prît tout ! aujourd’hui Saligneux est à lui. » 

 Les dieux s’en vont, et les aristocraties s’en vont aussi. Le monde est ainsi fait que les injustices sociales contribuent à former les grands caractères et que certains abus sont la condition de certaines vertus. Une noblesse privilégiée contracte une dette envers l’État ; on lui rend des honneurs, elle rend des services. Ne vivant pas sous la règle commune, elle se croit tenue d’avoir des sentiments peu communs et de faire des actions que ne ferait pas le premier venu ; le goût de l’extraordinaire se développe dans les âmes, il y a une classe dont l’office propre est de donner de grands exemples. Mais quand la marée montante de la démocratie a submergé tous les privilèges, quand les classes dirigeantes se trouvent dépossédées de leurs avantages, mises sur le même pied que tout le monde, elles en viennent bientôt à penser, à se conduire comme tout le monde. Adieu l’extraordinaire ; les situations sont petites, pourquoi les âmes seraient-elles grandes ? C’en est fait des beaux sentiments et des vertus d’exception. L’aristocrate devient un gentilhomme, le gentilhomme tourne au hobereau, et le hobereau ne se distingue plus du bourgeois que parce qu’il met un peu plus d’élégance dans ses vices, un peu plus de folie dans ses plaisirs. S’agit-il d’affaires et de devoirs, il considère bourgeoisement la vie ; donnant donnant est sa maxime, et il s’enferme dans son bonheur égoïste, dont il clôt la porte et tire les verrous au nez des passants. 

 La maison de Saligneux avait un passé respectable. A la vérité, elle n’avait jamais brillé au premier rang, ni possédé une grande situation, ni mené ce qu’on appelle une grande existence ; mais elle avait figuré avec honneur dans les seconds rôles. Pour ne pas remonter jusqu’aux croisades, il est certain que, dès le XVI e siècle, elle avait fourni à la France des hommes utiles, de bons serviteurs, qui s’étaient distingués dans la politique ou dans les armes. Jadis un Saligneux sacrifia son bien et sa vie pour donner Paris au Béarnais ; un autre Saligneux fut employé par Mazarin dans plusieurs négociations importantes. Un de leurs descendants, qui joignait un caractère antique à un esprit original, s’attira la défaveur de Mme de Pompadour par les brusques incartades de sa courageuse franchise ; relégué dans ses terres, il refusa de rien faire pour rentrer en grâce, et il vieillit parmi ses paysans, dépensant son revenu en libéralités et justifiant la devise de sa famille : Je dois peu et fais beaucoup. Le père du baron Adhémar avait été garde des sceaux sous Louis XVIII et s’était acquitté avec honneur de sa charge ; on crut deviner qu’il y avait en lui l’étoffe d’un homme d’État ; malheureusement, il mourut d’apoplexie à l’âge où les ambitieux sont encore jeunes. Quelques années après, le baron Adhémar, ne pouvant se réconcilier avec la révolution de Juillet ni se résigner à servir la branche cadette, s’enterra à Saligneux. C’était un esprit médiocre, mais un homme de bon sens, d’ordre et de devoir, généreux avec discernement, tenant ses comptes en partie double et cultivant ses terres en agronome consommé. Il ne poussa pas l’horreur de la vie publique jusqu’à refuser d’être maire ; il le fut pendant dix-huit ans de suite, et il s’acquit dans sa commune une influence proportionnée à son zèle, que rien ne rebutait. 

 Son fils, le baron Patrice de Saligneux, n’avait jamais entrepris de délivrer le Saint-Sépulcre, et il ne s’était point fait tuer à Dorylée comme le premier en date et le plus légendaire de ses ancêtres. Il n’avait donné ni un écu ni une goutte de son sang pour mettre Henri IV sur le trône ; Mazarin ne l’avait employé dans aucune négociation, il n’avait encouru la disgrâce d’aucune des favorites du roi Louis XV, il n’aspirait point à être garde des sceaux, et personne ne le considérait comme un agronome distingué. Il n’en était pas moins un baron de Saligneux enchanté de l’être, très-content de la figure qu’il faisait sur la terre. Pour tout dire, il avait été maire dix-huit mois durant ; ces dix-huit mois lui avaient suffi pour se lasser de ses administrés, qui en moins de temps encore s’étaient lassés de lui, non qu’il les chagrinât par sa rudesse, qu’il les offensât par ses hauteurs, il n’était pas d’homme plus courtois ni plus gracieux ; mais on lui reprochait ses négligences, ses distractions, ses oublis miraculeux ; ce maire avait des trous dans la mémoire, où des procès-verbaux et des dossiers tout entiers disparaissaient comme par enchantement. Quoiqu’il voulût du bien à tout le monde, quand un plaignant venait lui conter ses doléances, il l’écoutait avec un sourire charmant, qui signifiait : 

 « Mon Dieu, si vous saviez comme tout cela m’est égal ! » 

 Il profita du premier prétexte pour reconquérir sa liberté et, pour s’envoler à ses plaisirs, ne reparaissant à Saligneux qu’à de longs intervalles. Il goûtait peu le séjour des champs, ne se souciant point d’agriculture et laissant à son intendant, M. Crépin, qui possédait sa confiance et qui peut-être ne la méritait pas, le soin de gérer son domaine. Ses pieds adoraient l’asphalte de Paris, c’était là seulement qu’il se sentait vivre. 

 Bien fait de sa personne, exquis dans son élégance, on l’appelait dans son cercle le beau Patrice. Dès sa plus tendre jeunesse, cet adorable blondin avait eu beaucoup de succès auprès des femmes, et la liste de ses conquêtes était longue ; par malheur, il en avait fait dans le nombre de fort coûteuses, si bien qu’à la mort de son père il avait des dettes jusque par-dessus la tête, et qu’en bonne foi à la devise héréditaire de sa maison il aurait dû substituer celle-ci : « Je dois beaucoup, je paye peu et je ne fais rien du tout. » Il s’était marié peu après ; sa femme, qui avait du caractère, le tint en bride pendant deux années, qui lui parurent bien longues, après quoi il retourna à ses chères habitudes, et le baccarat eut raison de la dot. Heureusement Saligneux lui restait ; il se contenta de l’écorner ; ce fut le triomphe de sa sagesse, à laquelle le point d’honneur vint en aide. Veuf à quarante ans, père d’une petite fille qu’il adorait, pour être plus libre de vivre à sa guise, il la confia à sa sœur, la comtesse de Juines, qui, la trouvant difficile à élever, n’eut rien de plus pressé que de la mettre au couvent. Son père allait l’y voir, l’embrassait en toute hâte et lui disait : 

 « C’est heureux que tu sois ma fille, autrement je serais amoureux de toi. » 

 Au demeurant, homme d’un esprit agréable, bon à vivre, d’humeur facile, à qui les coups de chapeau coûtaient aussi peu que les bonnes paroles et les promesses, franc du collier, capable d’actions fortes, comme il l’avait prouvé pendant la guerre, mais incapable de suite, de réflexion, de tout effort sur sa paresse et sa légèreté. On disait de lui : C’est un galant homme. Que pouvait-on dire de plus ? Il n’y avait en lui de tout à fait respectable que ses opinions, qui, au milieu des entraînements et des vicissitudes de sa vie, avaient conservé la blancheur immaculée d’un lis. Bref, il appartenait à la race des oisifs et des inutiles bien pensants. Le baron Patrice de Saligneux serait mort que ni l’univers, ni la France, ni son département, ni son canton n’en eussent ressenti le moindre vide ; en revanche, ce fâcheux événement aurait causé un vif chagrin au baron ; il aimait beaucoup la vie, et après tout, s’il ne faisait pas des heureux, il pouvait se vanter d’avoir fait quelques heureuses. 

 M. Têterol n’était pas resté longtemps à l’auberge de la Croix-Blanche, dont la salle à boire retentissait trop souvent des chamailleries de rouliers avinés ; quand sa tête travaillait, il avait besoin qu’autour de lui tout fût en repos et en silence, et depuis son arrivée à Saligneux sa tête était perpétuellement en travail. D’ailleurs il ne pouvait pardonner à l’aubergiste d’avoir osé lui soutenir sans préparation qu’un jour ou l’autre Jean Têterol s’en irait de ce monde ; il avait trouvé ce propos fort leste, et la figure de ce butor lui paraissait aussi déplaisante que celle d’un corbeau qui prophétise des malheurs. L’abbé Miraud, étant allé aux renseignements, lui annonça qu’à une portée de fusil du village il y avait une petite maison modeste et tranquille, que son propriétaire était disposé à vendre. Il la visita ; maisonnette et jardinet, c’était bien là ce qu’il lui fallait, l’humble ermitage qu’il avait vu dans ses songes ; mais, avant de l’acheter, il témoigna le désir d’en faire l’essai en l’habitant pendant quelques mois. La proposition fut agréée. 

 Il employait ses journées à se promener, ses mains dans ses poches, son chapeau de quaker à larges bords relevé sur son front, vaguant, rôdant à droite et à gauche, jasant avec Paul et Jacques, s’enquérant de toutes choses, mais particulièrement du prix et du rendement de la terre, en vrai bonhomme qui a du temps à perdre, des curiosités oiseuses et le goût des paroles inutiles. Chaque mot qu’on lui disait s’enfonçait au plus profond de sa cervelle pour n’en plus sortir. Au bout d’une semaine, il connaissait la division de la propriété dans la commune de Saligneux aussi exactement qu’un employé du cadastre. Tous les soirs, son crayon à la main, son carnet ouvert devant lui, il écrivait des chiffres, faisait des additions, des multiplications, et il en rêvait la nuit. 

 Un soir, comme il prenait le frais devant sa porte en devisant avec la brave femme qui faisait son ménage, elle lui dit : 

 « Voilà notre baron et notre curé qui causent ensemble sur le chemin. » 

 Il leva le nez et aperçut à dix pas de lui l’abbé Miraud en compagnie d’un beau blond, qui à la vérité n’était plus de la première jeunesse, mais qui n’était pas encore un vieux beau, il s’en fallait. Sa tête fière et distinguée était admirablement plantée sur ses épaules ; sa taille élégante avait gardé toute sa souplesse ; son visage était un peu fatigué ; mais les traits étaient fins, l’expression avait du charme. M. Têterol crut se souvenir d’avoir rencontré un jour cette figure en traversant le boulevard. 

 Il s’avança sur la route. L’abbé Miraud lui fit signe d’approcher et dit à M. de Saligneux : 

 « Permettez-moi, monsieur le baron, de vous présenter M. Têterol, dont j’ai eu l’honneur de vous parler. 

 – Je suis enchanté de faire votre connaissance, monsieur Têterol, dit le baron en accompagnant ces mots d’un vrai salut de gentilhomme qui ne marchande à personne sa politesse. 

 – Ou plutôt de la refaire, monsieur le baron, répondit M. Têterol en faisant une profonde inclination ; mais en vérité vous étiez si jeune quand j’étais un simple ouvrier de campagne au service de monsieur votre père, qu’il vous est bien permis de m’avoir oublié. 

 – Soyez le bienvenu à Saligneux, reprit le baron. Saligneux est fier de voir revenir au pays ceux de ses enfants qui par leur intelligence et leur volonté ont réussi à faire leur chemin et à conquérir une situation honorable dans le monde. » 

 Il prononça ces paroles du même ton qu’il eût débité un discours d’apparat aux comices agricoles. Il avait dans sa tête un certain nombre de formules qu’il avait apprises en exerçant les fonctions de maire pendant dix-huit mois. C’étaient des selles à tous chevaux dont il se servait pour dire un mot dans une conversation qui l’intéressait peu ou pas du tout, tandis que son imagination trottait du Jockey-Club au Café-Anglais, du Café-Anglais au turf de Longchamp et de Longchamp au foyer de la danse. M. Têterol ne s’y trompa point ; il devina que, tout en lui parlant et en ayant l’air de le regarder, M. de Saligneux était en réalité à cent lieues de lui. Le baron Patrice était l’éternel absent. 

 « Oui, monsieur le baron, à faire leur chemin tant bien que mal, répliqua-t-il. Chacun fait ce qu’il peut. L’abbé Miraud, qui a toujours eu des bontés pour moi, m’a appris, quand j’étais tout petit, que le bonheur est dans la médiocrité et que les riches sont plus à plaindre qu’à envier. Cette leçon m’est toujours restée là, ajouta-t-il en frappant trois petits coups sur son front étroit, bombé et dur comme le granit. 

 – Et vous ne regrettez pas Paris ? lui demanda M. de Saligneux. 

 – Oh ! point du tout, monsieur le baron. Je me trouve ici dans mon élément. Je suis heureux comme certain prophète… monsieur le curé, comment appelez-vous ce prophète qui passa trois jours et trois nuits dans le ventre d’une baleine ? 

 – C’était Jonas, dit le curé. 

 – Parfaitement, c’était Jonas. Eh bien ! je suis comme Jonas, moi. J’ai passé près de trente-huit ans dans le ventre de la baleine, et j’y étouffais. Grâce à Dieu, elle a fini par me vomir, je revois le ciel et la verdure. Ils croient avoir un ciel, ces Parisiens, ils n’en ont point, et ils n’ont que des arbres pour rire. » 

 Pendant qu’il parlait, M. de Saligneux regardait du coin de l’œil cet être surprenant et phénoménal qui préférait à tous les plaisirs de Paris le clocher de Saligneux. Pour sa part, il aimait beaucoup la baleine. 

 « Vous êtes content de votre maisonnette ? demanda le curé. Vous finirez par l’acheter. 

 – Je crois bien que je ferai cette folie, quoique le prix qu’on m’en demande me paraisse un peu fort. Dame ! je suis obligé de compter. Je crains bien qu’on ne me prenne pour un bourgeois des Batignolles et qu’on ne veuille me rançonner. » 

 M. de Saligneux trouvait que l’entretien avait assez duré. 

 « Monsieur Têterol, dit-il d’un ton courtois et presque paternel, si je puis vous servir à quelque chose, confiez-moi vos intérêts ; je serai charmé de vous être utile. 

 – Mille grâces, monsieur le baron, » s’écria M. Têterol en s’anéantissant. 

 Le baron craignit d’être pris au mot et s’empressa d’ajouter : 

 « Ah ! que je vous envie, monsieur Têterol ! Vous voilà établi à Saligneux pour le reste de vos jours. Que ne puis-je me livrer comme vous à mes goûts champêtres ! Hélas ! demain ou après-demain je dirai adieu au ciel et à la verdure. De cruelles nécessités m’obligent à partir pour Paris. En mon absence, adressez-vous à M. Crépin, mon intendant ; je lui recommanderai tout à l’heure de se mettre à votre disposition. Au revoir, monsieur Têterol, à bientôt. » 

 Là-dessus il se remit en chemin, accompagné de l’abbé Miraud, qui lui dit : 

 « Là, monsieur le baron, comment le trouvez-vous ? 

 – Je le trouve fort bien, il me fait l’effet d’un bonhomme et d’un vrai philosophe des champs. Vous devriez veiller, monsieur le curé, à ce qu’on ne lui vende pas trop cher sa bicoque ; je serais désolé qu’on exploitât sa simplicité. Vrai, il a une rondeur et une naïveté qui me plaisent, je lui veux du bien, il m’intéresse. » 

 Le baron n’entendit pas la réponse que lui fit le curé. Il venait d’apercevoir traversant la route une fraîche et jolie paysanne, qui lui parut beaucoup plus agréable à regarder que le philosophe des champs. Quelques minutes après, il quitta l’abbé Miraud pour retourner à Saligneux ; quand il y arriva, il avait entièrement oublié l’existence de M. Têterol. 

 La semaine suivante, le beau et inutile Patrice se rendait à Paris, où il demeura tout l’hiver, employant ses jours et ses nuits le plus gentiment du monde. Il s’était promis de retourner à Saligneux dès le premier printemps ; il n’en fit rien. Le mois de mars le trouva près de Monaco, installé dans une villa pleine d’oliviers, de soleil, de crocus et d’anémones. Au commencement de juin, on put le rencontrer à Spa. A la fin de juillet, il errait sur les bords du fiord le plus romantique de la Norvège. Vers le milieu de novembre, il était en route pour Saint-Pétersbourg, où il passa cinq mois, écrivant à ceux de ses amis qui s’étonnaient de sa longue absence que la capitale de toutes les Russies est un séjour délicieux, qu’au surplus c’est la seule ville où l’on n’ait pas froid en hiver et qu’il n’osait la quitter avant le printemps, tant il avait peur des courants d’air et des fluxions de poitrine. 

 Les hommes sont à la merci des accidents, et les hommes d’esprit plus encore que les autres. L’accident qui avait précipité le baron de Saligneux hors de ses voies ordinaires et entraîné cette comète dans une orbite extravagante passant par Monaco, Spa, Stockholm, Christiania et Saint-Pétersbourg, cet accident était une femme du Nord, mariée, disait-on, mais si peu que rien. Elle lui avait fait connaître, du moins il en était convaincu, les fureurs et les délices de la grande passion. Il avait cru rajeunir de vingt ans ; il s’était persuadé que cette femme était la vraie femme, la femme unique, et qu’il aimait pour la première et pour la dernière fois. C’est un genre d’illusions auquel sont sujets les hommes d’esprit. 

 Cependant, au milieu de ses pérégrinations aventureuses et de ses transports extatiques, le baron se rappelait par intervalles qu’il y avait en France un département de l’Ain, et dans un des cantons de ce département un château de Saligneux, que ce château était à lui et qu’il y avait laissé un intendant chargé de veiller au grain. Il écrivait à M. Crépin pour le prier de lui rendre ses comptes et de lui envoyer de l’argent ; il en recevait des réponses fort courtes. M. Crépin connaissait à fond son homme et l’aversion qu’il éprouvait pour les longueurs dans les lettres d’affaires. Si les siennes avaient été longues, elles n’auraient pas été lues jusqu’au bout ; aussi épargnait-il son encre : le résumé succinct des faits, les chiffres essentiels, c’était tout. Le baron se souvenait aussi de temps à autre qu’il était le père d’une charmante fille, laquelle courait sa dix-huitième année et demandait instamment à quitter le couvent où elle faisait son éducation, qui lui paraissait interminable. Il recevait d’elle des épîtres pleines de bavardages, qui ressemblaient au gazouillis d’un oiseau en cage, impatient de prendre sa volée et occupé à se battre contre ses barreaux ; les prés sont si verts, les bocages si touffus, le monde est si vaste et si beau ! A ces épîtres se joignaient des missives de la supérieure du couvent. Elle se plaignait que Mlle Claire de Saligneux était espiègle, malicieuse comme un moineau franc, effrontée comme un petit dragon, une vraie gamine malgré ses dix-sept ans, qu’elle aimait trop à rire, à narguer, à persifler son prochain, qu’elle employait souvent les heures de classe à dessiner des caricatures ou à faire des cocottes en papier, qu’elle jouait de mauvais tours à ses compagnes, mettant de la poix sur leur chaise, enfermant un chat dans leurs armoires ou fourrant des grenouilles vivantes dans leur lit. 

 Alors le baron prenait la plume et adressait à sa fille de sévères mercuriales, les plus vertes remontrances. Il la grondait sur son incorrigible légèreté, il lui représentait dans le plus beau style que la vie est une chose très-sérieuse, que les hommes et les femmes n’ont point été mis dans ce monde pour s’y amuser, qu’il est essentiel d’apprendre de bonne heure à gouverner ses caprices et à régler sa volonté, que tous les plaisirs ne sont rien au prix des joies que procurent à un cœur bien né l’accomplissement du devoir et le témoignage d’une bonne conscience. La dernière de ses lettres fut vraiment un chef-d’œuvre, une pièce incomparable, un modèle d’éloquence grave, nerveuse, pathétique et foudroyante. On le croira sans peine quand on saura qu’il l’avait écrite assis sur un coussin aux pieds de la magicienne qui lui avait rendu son cœur de vingt ans, qu’elle tenait l’encrier dans sa blanche main et qu’il s’était fait un pupitre de deux genoux adorés. Il faudrait désespérer d’un homme qui ne trouverait pas de sublimes inspirations dans un pareil concours de circonstances. Ce qui est déplorable, c’est que Mlle de Saligneux ne lut que le commencement et la fin de cette lettre et qu’elle en passa tout le milieu, qui était la partie la plus intéressante. 

 Les plus longs voyages et les plus douces erreurs ont leur terme marqué par le destin. On se sépara. Lequel des deux se dégrisa avant l’autre ? elle ou lui ? Le fait est qu’au printemps de l’an 1873 le baron reprenait le chemin de Saligneux, d’un air moins triomphal qu’il n’en était parti. Les départs et les retours, toute la vie est là. Qui n’a vu rentrer au logis l’un de ces chiens qui, après s’être livrés pendant huit jours de vagabondage effréné à tous les entraînements d’un cœur trop sensible, regagnent un matin leur chenil crottés jusqu’à l’échiné, l’oreille basse, le poil défrisé, révélant par les langueurs de leur regard éteint les funestes effets des passions orageuses ? Le baron n’était point crotté, mais il semblait las, il avait quelques plis sur le front et comme une rêverie dans les yeux, et Dieu sait que jusqu’alors ses yeux n’avaient jamais rêvé. Cet homme d’esprit, rendu au calme de ses réflexions, venait de calculer tout ce que lui avait coûté son erreur, et les erreurs sont très-coûteuses pour les gens d’esprit : ils mettent à leur service tout ce qu’ils ont d’ingénieux et d’inventif dans la cervelle. A mesure que le baron approchait de sa destination, il devenait plus pensif ; il prévoyait qu’aux reproches de sa conscience allaient se joindre ceux de son intendant. 

 M. Crépin était venu l’attendre à Ambérieux, station du chemin de fer d’où l’on peut gagner par une bonne route le château de Saligneux sans passer parle village, et le baron tenait ce jour-là à ne le point traverser ; il voulait rentrer chez lui sans tambour ni trompette. Le soleil venait de se lever ; il n’avait pris aucun plaisir à contempler l’aurore, ses cheveux blonds et ses doigts de rose. Il en eut encore moins à découvrir de loin sur le quai de la gare son intendant, dont la petite tête chauve et pointue lui parut prosaïque comme un registre, insipide comme un barême, aussi déplaisante qu’un inventaire, aussi lugubre qu’un remords. Hélas ! c’en était fait ; il était sorti du séjour des illusions enchanteresses, il se retrouvait dans le triste monde des réalités et des Crépins. 

 On monta en voiture et on roula quelque temps sans mot dire. Blotti, dans son coin, M. Crépin examinait à la dérobée M. de Saligneux avec des yeux de commissaire-priseur ; il cherchait à constater les avaries, le déchet. Tout à coup, il s’écria d’un air narquois : 

 « Vraiment, monsieur le baron, je commençais a craindre que nous n’eussions jamais le bonheur de vous revoir. » 

 En sa qualité d’homme nécessaire, M. Crépin avait son franc parler avec le baron. Il connaissait ses faiblesses, ses misères, et, bien qu’il aimât mieux en profiter que de s’en plaindre, il ne laissait pas de lui adresser quelquefois des représentations fourrées d’un peu de malice et d’ironie. Cependant il ne se permettait jamais d’être narquois ; il l’était en ce moment, et M. de Saligneux, très-sensible aux nuances, s’en avisa. 

 « On a beau faire, mon cher Crépin, répondit-il d’un ton dégagé, on finit toujours par se revoir ; mais je suis charmé que mon absence vous ait paru longue. J’ai voulu tâter de la chasse à l’ours. Et puis, je crois vous l’avoir écrit, la Russie est le seul pays du monde où l’on s’entend à se garer du froid, le seul pays où l’on trouve des portes et des fenêtres qui ferment. Quand on a commencé l’hiver à Saint-Pétersbourg, il faut l’y passer jusqu’au bout, sous peine d’attraper un refroidissement. 

 – Oh ! monsieur le baron, repartit l’intendant, ce n’est pas à vous que les rhumatismes oseraient s’attaquer. 

 – Sans doute, sans doute, murmura M. de Saligneux en promenant la main sur son genou gauche, où il éprouvait depuis quelques semaines un fourmillement désagréable, dont il souffrait surtout en se mettant au lit. Mais c’est assez parler de moi. Que s’est-il passé à Saligneux pendant mon absence e ? 

 – Mes lettres ont dû vous l’apprendre. 

 – Elles étaient terriblement courtes, vos lettres. 

 – Si elles avaient été plus longues, les auriez-vous lues ? » demanda en ricanant M. Crépin. 

 Le baron le regarda d’un air étonné. 

 « Mettez-moi au fait, reprit-il sèchement. 

 – Eh ! mon Dieu, je n’ai guère que des nouvelles désagréables à vous donner. Il s’est fait depuis peu bien du changement dans le pays… plus que du changement, c’est une révolution. 

 – Peste !… mais parlez donc, je suis infiniment curieux de vous entendre. 

 – Et d’abord, les moulins… vous en souvient-il encore des moulins ? Rasés les moulins, monsieur le baron. L’entreprise a été mise en faillite. Les bâtiments, les terrains, les champs de froment et de seigle, tout a été racheté à bas prix. 

 – Oh ! bien, ce n’est pas là une raison pour mettre un crêpe à mon chapeau. Tant pis pour les commanditaires ; le ciel soit loué, nous n’en sommes pas. Qu’il y ait un moulin de plus ou de moins dans le monde, que nous importe ? 

 – Ensuite, M. Guibert… vous savez, ce gros rentier lyonnais, qui vous avait acheté dans le temps une trentaine d’hectares, où il s’était construit un joli pavillon… M. Guibert s’est décidé à tout vendre. 

 – Pour quel motif ? 

 – Vous n’ignorez pas qu’il avait perdu un de ses enfants, mort de la rougeole. Il a été deux ans sans revenir. Ce qui l’a dégoûté tout à fait, c’est un bruit qui a couru. On prétendait que les moulins seraient remplacés par une fabrique de produits chimiques, qui empesterait tout le pays à deux lieues à la ronde. Le bruit était faux, mais il y a cru. 

 – C’est fâcheux pour lui. Quant à moi, je me passerai du voisinage de M. Guibert. Il est des malheurs, monsieur Crépin, qu’il faut tâcher de prendre avec une douce philosophie. 

 – Enfin, monsieur le baron, la rage de vendre ayant sévi dans toute la commune comme une épidémie, tous les paysans qui autrefois vous avaient acheté un lopin de terre s’en sont défaits. 

 – Si ce sont là les catastrophes que vous aviez à m’annoncer !… Mais quittez donc votre figure d’enterrement, mon cher Crépin. Que ce soient Baptiste ou Mathurin, Lucas ou Gervais qui cultivent des terres qui ne sont plus à moi, je vous le demande un peu, qu’est-ce que ça peut me faire ? » 

 M. Crépin se tut un instant ; puis d’un ton grave et solennel : 

 « Monsieur le baron, reprit-il, en quoi consistait la politique de Henri IV ? Il désirait que la France demeurât entourée de petits États. Ce roi de génie avait compris que, si jamais ces petits États étaient englobés dans un grand empire, la France serait diminuée, n’y perdît-elle pas un pouce de terrain. Autrefois Saligneux était environné de petites principautés, de petits duchés et de petits nids à vilains ; l’unité s’est faite, vous avez désormais pour voisin un grand empire, et je me permets de trouver que cela vous diminue, monsieur le baron. » 

 Ces derniers mots produisirent beaucoup d’effet. La figure de M. de Saligneux se rembrunit. Il était resté jusqu’alors à demi couché, ses deux jambes allongées sur le devant de la voiture. Il les ramena vivement à lui et se mit sur son séant, comme si, se trouvant diminué, il avait rougi d’occuper tant d’espace. 

 « Ainsi donc, s’écria-t-il, c’est un seul et même acquéreur qui s’est permis d’acheter toutes les terres aliénées, constituant à peu près la moitié du domaine de Saligneux ! Ceci est regrettable, j’en conviens. Vraiment, monsieur Crépin, votre zèle s’est laissé prendre en faute. Il me paraît que vous avez manqué de vigilance et de savoir-faire. A tout le moins il était de votre devoir de m’avertir. 

 – Oh ! oh ! c’est un homme très-fort que celui que vous avez le déplaisir d’avoir aujourd’hui pour voisin. Il a conduit sa vaste opération dans le plus grand mystère, en mettant en campagne des agents officieux et discrets. Ce diable d’homme sait ce qu’il veut, il a selon les occasions le talent de se taire ou de parler, grand politique qui voit courir le vent et prend chacun par son faible. S’il avait laissé transpirer ses desseins, on lui aurait fait des prix exorbitants ; gros et petits vendeurs, tout le monde a été mis dans la nasse, et les plus récalcitrants ont fini par se rendre. Je le crois énormément riche, ce gaillard ; il a des arguments sonnants tout à fait décisifs, et quand il s’est mis une idée en tête, coûte que coûte, il ne recule devant rien. Pour ma part, j’étais à mille lieues de me douter de ses intentions, et en conscience je n’ai pu vous avertir. Après tout, quand je vous aurais averti, qu’en serait-il de plus ? 

 – Permettez, nous aurions pu racheter quelques morceaux de terre. 

 – Avec quel argent ? Avec le mien ? » demanda insolemment M. Crépin. 

 Le baron sentit que les mains lui démangeaient, il grillait d’envie de souffleter son intendant ; mais en cet instant il aperçut entre deux massifs de verdure les tourelles de son château, et il lui parut que ces tourelles haussaient le cou comme pour le regarder venir et qu’elles lui criaient : 

 « D’où sors-tu donc, maître fou ? Il y a dix-huit mois que nous ne t’avons vu. » 

 Il fit un retour sur lui-même et se dit : 

 « Elles ont raison ; pourquoi suis-je allé courir si loin ? » 

 « Et quel est cet important personnage, ce fondateur d’empire que n’avait pas prévu Henri IV ? demanda-t-il d’un ton plus calme. 

 Un homme de rien qui est devenu quelque chose. Il a eu, prétend-il, l’honneur de vous être présenté par l’abbé Miraud peu de jours avant votre départ. Il se nomme M. Jean Têterol, et dans tout le canton on ne parle plus que de lui. » 

 M. de Saligneux fit un plongeon dans les profondeurs de sa mémoire ; il parvint à y repêcher un nom et un visage. Il se ressouvint distinctement d’un ermite, d’un philosophe des champs, qui habitait une maisonnette qu���il rêvait d’acheter pour y finir ses jours. 

 « Il y a des philosophes qui font des dupes, » pensa-t-il. 

 La voiture roulait le long d’une avenue sablée ; elle déboucha bientôt dans une cour et s’arrêta devant une marquise. 

 « Hélas ! monsieur le baron, vous n’êtes pas au bout de vos étonnements, reprit l’impitoyable M. Crépin en mettant pied à terre. Il en est un surtout que je ne puis vous épargner. » 

 A ces mots, contournant l’un des angles du château, il se dirigea, suivi du baron, vers la terrasse, et, arrivé là, il lui montra du doigt quelque chose qui ne devait pas être agréable à voir, car M. de Saligneux, après avoir regardé ce qu’il lui montrait, poussa une exclamation douloureuse et resta comme pétrifié. 

 « Qu’est-ce donc que cette affreuse bâtisse ? s’écria-t-il après un silence. 

 – C’est la Maison-Blanche. 

 Et qu’est-ce que la Maison-Blanche ? 

 – C’est la maison que s’est construite ce conquérant, ce fondateur d’empire que Henri IV n’avait pas prévu. Il ne l’habite pas encore, il n’y a d’achevés que les gros murs et la toiture. Il s’est logé provisoirement dans le pavillon du Lyonnais ; mais il a toute une armée d’ouvriers, et, du train dont il y va, on assure qu’avant un an il pendra la crémaillère. » 

 Accoté contre une colline, le château de Saligneux, nous l’avons dit, commandait un petit vallon, que terminait une sorte de goulet ou de pertuis, par où s’écoulait le ruisseau. Il semblait que cette étroite ouverture eût été ménagée tout exprès pour procurer aux regards des habitants du manoir une jolie échappée sur la plaine, sur le cours de l’Ain, sur des collines dentelées qui fuyaient à l’horizon. Ce payage avait disparu. De la terrasse, on n’apercevait plus que le lit encaissé de la rivière, et à main droite un énorme pâté de moellons, haut de quatre étages, accompagné de bâtiments de dépendance et de murs de clôture qui achevaient de boucher hermétiquement la vue. 

 « On nous a murés, » soupira M. de Saligneux. 

 Puis, se frappant le front, il se retourna vivement vers M. Crépin. 

 « Un instant, lui dit-il. J’obligerai votre M. Têterol à déménager. Cette pièce de terre où il a jugé a propos d’installer sa caserne ou son perchoir, je l’ai vendue à la condition expresse qu’on n’y bâtirait jamais. Voilà une clause que vous ne pouviez ignorer, maître Crépin. 

 – Ce que je n’ignore pas non plus, c’est que M. Têterol a racheté au prix de 20,000 francs cette servitude. 

 – Et vous y avez consenti ? 

 – Veuillez recueillir vos souvenirs, monsieur le baron. Je vous ai écrit à ce sujet il y a onze mois. Vous m’avez répondu : Nous verrons. Et vous avez ajouté en post-scriptum : C’est tout vu, 20,000 francs sont bons à prendre. J’ai la lettre, je vous la montrerai. » 

 Dans l’étourdissement que lui causait le tourbillon de ses pensées et de ses plaisirs, M. de Saligneux avait écrit cette malencontreuse apostille, sans se donner la peine d’en peser les conséquences. Il se serait volontiers administré dix grands coups de cravache, plus volontiers encore il en eût sanglé vingt au drôle qui n’avait eu garde de lui expliquer nettement de quoi il s’agissait. Il le regarda dans les yeux, il crut y découvrir que l’honnête M. Crépin avait eu des intelligences secrètes et non gratuites avec l’ennemi. Il résolut de se débarrasser sans retard d’un homme qui tout à la fois le trompait, le volait et lui faisait de la morale. Ce genre de cumul lui parut indécent. 

 « J’en suis pour ce que j’ai dit, monsieur Crépin, reprit-il. Décidément vos lettres et vos explications étaient trop courtes. 

 – Est-ce ma faute, répliqua l’autre avec arrogance, si les explications trop longues vous déplaisent ? 

 – Monsieur Crépin, si j’avais besoin d’un homme qui s’occupât uniquement de m’être agréable et de faire tout ce qui me plaît, cet homme est tout trouvé, le voici, s’écria M. de Saligneux en se frappant la poitrine. J’ai besoin au contraire d’avoir auprès de moi un honnête conseiller qui m’encourage à faire quelquefois ce qui me déplaît. Vous n’êtes pas cet homme-là, et je me vois contraint bien à regret de me priver de votre précieuse société. » 

 M. Crépin saisit la balle au bond, il en était arrivé à ses fins. Pendant les dix années qu’il venait de passer à Saligneux, il avait grappillé, fait sa main et mis en sûreté ses petits profits illicites. La somme était rondelette ; peut-être M. Têterol l’avait-il complétée. Désormais son plus cher désir était de se voir remercier par le baron et de s’en aller à Bourg pour y perfectionner ses jolis talents en fondant une agence d’affaires. A quoi bon rester à Saligneux ? La poule était devenue trop maigre, et M. Crépin n’aimait à plumer que les poules grasses. 

 Il se redressa et répondit d’un ton sardonique : 

 « A votre aise, monsieur le baron. Puisque vous êtes las de mes bons et loyaux services, ce soir même j’aurai quitté votre maison ; aussi bien n’est-il pas prouvé qu’elle soit encore à vous pour longtemps. Monsieur Têterol est aujourd’hui le propriétaire de la moitié de votre domaine, il n’aura pas de repos avant d’avoir le reste. Il a juré, assure-t-on, qu’un jour le château de vos pères serait à lui. Tenez-vous bien, vous avez affaire à forte partie. 

 – Vous prenez trop à cœur mes intérêts, monsieur Crépin, lui repartit M. de Saligneux. Rassurez-vous ; il faut que M. Têterol s’y résigne, j’entends mourir dans le château de mes pères. » 

 Le soir de ce même jour, avant son dîner, M. de Saligneux fit le tour de son domaine. Il descendit jusqu’aux bords de la Limourde, et s’assit dans l’herbe, près d’un petit pont, pour regarder couler l’eau, tout en méditant sur la politique de Henri IV et sur les vérités utiles qu’ on peut recueillir parfois de la bouche d’un drôle. En cet endroit, la rivière formait la limite entre ce qui lui restait de ses États héréditaires et ce nouvel empire qui était venu en une nuit comme un champignon. 

 Il détacha bientôt ses yeux des roseaux de la Limourde pour les promener sur les champs plantureux, sur les bois bien aménagés et en plein rapport, dont un philosophe avait fait sa proie pendant qu’un fou courait le monde. En contemplant ces bois et ces champs, il passa en revue toutes les erreurs de sa jeunesse ; ce défilé n’était pas sans charme, et il se mêlait un sourire à la rêverie du baron. Il avisa d’abord une vigne vendue par lui bien des années auparavant pour payer les dettes d’une jolie blonde, qu’il aperçut très-distinctement, elle, son rire étincelant et ses cheveux d’or. Dieu, qu’ils étaient beaux, quand ils étaient défaits ! Et comme cette femme était amusante, pleine d’inventions étranges, surtout dans la gaîté fumeuse d’un souper ! Derrière la vigne était une prairie plantée de beaux châtaigniers ; il crut voir onduler parmi leurs branches tortues un cou de cygne, autour duquel il avait passé jadis un collier de perles. Ces perles étaient fines, de la plus belle eau, et c’est peut-être pourquoi la prairie et les châtaigniers n’étaient plus à lui. Plus loin s’étendait un vaste champ dont la terre fraîchement remuée exhalait une vapeur qu’empourprait le soleil à son déclin. A travers les sillons gras et luisants, il vit courir un maillot rose et deux petits pieds délicieux, bien cambrés, légers comme les ailes du zéphyr. C’étaient les pieds d’une danseuse célèbre qu’il avait eu l’imprudence d’aimer et qui s’entendait à faire danser non-seulement ses écus, mais ceux des autres. Plus loin encore, dans les profondeurs mystérieuses d’une chênaie où chantait le coucou, lui apparurent deux épaules nues, éblouissantes, incomparables. Elles appartenaient à une femme du monde, dont la conquête l’avait jeté dans de grands embarras d’argent ; car cette femme avait beaucoup de scrupules, et elle les vendait en détail et fort cher. Aussi la chênaie n’était plus à lui ; mais après tout il ne regrettait rien. Il se souvenait qu’un soir, comme sa patience commençait à se désespérer et qu’il parlait tout uniment de se brûler la cervelle, on lui avait dit d’une voix émue : Revenez demain ! et que le lendemain, 5 février 1868, à l’instant même où l’horloge de Sainte-Clotilde achevait de sonner minuit… 

 Tout à coup, le demi-sourire qui se jouait sur ses lèvres s’évanouit, et les ombres légères et frémissantes, les aimables fantômes qu’il avait évoqués, disparurent en un clin d’œil. A ses regards venaient de s’offrir de grands murs d’une blancheur criarde, bête, désobligeante, irritante, aussi hauts que blancs, aussi larges que hauts. Il y avait dans ces murailles toutes neuves et dans la toiture dont elles étaient coiffées quelque chose d’odieux et d’insolent. Elles avaient l’air de s’étaler, de se pavaner, de se carrer, de faire le gros dos ; elles s’appliquaient visiblement à prendre autant de place qu’il leur était possible et à n’en laisser à personne, comme ces butors qui au spectacle se font un plaisir de mettre à la gêne leurs voisins et de les empêcher de rien voir. Il parut au baron de Saligneux que la maison ou la caserne de M. Têterol avait un visage, et que ce visage appelait les soufflets. 

 En se livrant à ses pensées chagrines, il caressait sa barbe ; l’ayant ramenée à la hauteur de ses yeux, il s’avisa d’y découvrir un long fil argenté. Oui, c’était un poil blanc, le premier ; il l’arracha bien vite, mais le coup était porté, il en éprouva comme un saisissement, et il fit en dix minutes plus de réflexions qu’il n’en avait fait dans toute sa vie. Il avait eu un grand oncle qui, après avoir mangé son bien, avait fini ses jours dans l’habit d’un trappiste ; il fit, lui aussi, le voyage de la Trappe, il en rapporta un cœur humilié et contrit. Il se donna la discipline, il causa avec sa conscience, qui lui dit de cruelles vérités ; il lui promit solennellement de s’amender, de contraindre ses goûts, son humeur, de renoncer à Satan et à ses œuvres. Il résolut de ne plus quitter Saligneux, de se claquemurer dans sa thébaïde, d’y vivre d’épargne, de régime et des fruits de son jardin, de devenir son propre intendant, s’appliquant à sauvegarder les restes de son patrimoine, façonnant ses terres et réglant lui-même ses comptes avec ses fermiers. Sa sœur, la comtesse de Juines, était veuve depuis peu, et vivait seule, ayant pour fils un marin. Elle avait souvent reproché au baron sans ménagement ses désordres et ses dissipations ; elle détestait les viveurs, et elle était payée pour cela ; elle avait dû engager une partie de sa dot aux créanciers de son mari, car c’était le sort des Saligneux de manger ou d’être mangés. Le baron goûtait médiocrement sa société, son caractère entier, épineux et revêche. Il ne laissa pas de décider qu’il la prendrait auprès de lui ; qu’elle apporterait à Saligneux sa sagesse morose et ses modestes revenus, qu’elle servirait de gouvernante à Mlle Claire, qu’il était bien temps de retirer du couvent, et qu’elle lui enseignerait toutes les vertus sévères qui conviennent aux filles sans dot. Bref, il fit le serment que dorénavant il mènerait la vie réglée, irréprochable d’un honnête gentilhomme campagnard, d’un gentleman farmer , d’un sage et d’un bon père de famille. Il le jura par tous ses créanciers ; il le jura par les cheveux flottants d’une jolie blonde et par deux petits pieds dont les pirouettes lui avaient fait tourner la tête ; il le jura encore par un champ de blé, par une prairie plantée de châtaigniers, par une chênaie, et surtout par les gros murs de M. Jean Têterol et par ses murs de refend, sans oublier ses murs de terrasse, ses murs de soutènement, ses murs de clôture, ni les murailles en briques rouges de ses granges et de ses étables. Jamais serment ne fut plus solennel, et jamais on ne prit tant de moellons à témoin. 

 Pendant que M. de Saligneux faisait l’examen de sa conscience, M. Têterol faisait une fois de plus l’examen de son bonheur, qu’il aimait à passer en revue. Suivant son habitude journalière, il venait d’entreprendre une grande tournée d’inspection dans toute l’étendue de ses propriétés. Il allait, son bâton de houx à la main, la tête bien droite, tantôt clignant de l’œil, tantôt souriant du bout du nez, donnant son attention à toutes choses, à ses chemins comme à ses rigoles, à ses engrais comme à ses charrois. Il s’assurait que ses arbres fruitiers se portaient bien et que ses vignes passeraient fleur sans couler ; il demandait à ses fermiers des nouvelles de leur dernier veau ou leur enseignait des recettes pour combattre la nielle et la cuscute ; il semonçait d’un ton goguenard ou colère ses ouvriers de campagne occupés à essarter une friche. De temps à autre, il s’interrompait dans ses harangues pour respirer à pleins poumons un air qui était à lui et lui paraissait délicieux, ou pour regarder le soleil qui était aussi à lui et auquel il reprochait de se coucher trop tôt ; ou bien il se baissait pour ramasser une grosse motte de terre, qu’il pétrissait dans ses mains, qu’il réduisait en grumeaux, qu’il émiettait amoureusement, en la couvant des yeux, en lui parlant, en la humant, et peu s’en fallait qu’il ne la mangeât. La terre était sa danseuse, la terre était sa femme du monde, et il adorait sa maîtresse, mais il la faisait obéir, il ne fallait pas qu’elle bronchât devant lui. 

 Il n’est pas dans ce monde de félicité parfaite. M. Têterol avait poussé sa promenade jusqu’aux bords de la Limourde, dont il remonta le cours jusqu’à ce qu’il fût arrêté par une palissade à clairevoie servant de clôture à une carrière de sable. Cette palissade avait le don de l’irriter, et cette carrière de sable avait le grand tort de ne pas lui appartenir. Quoiqu’il possédât une ferme tout entière sur la rive gauche du ruisseau, il ne pouvait pardonner à M. de Saligneux d’avoir conservé sur la rive droite quelques pouces de terrain. La sablière empiétait sur lui, faisait enclave dans l’un de ses champs ; elle s’y avançait comme un coin, elle déformait son domaine. Il s’était promis qu’un jour ou l’autre elle tomberait dans ses mains ; en attendant, il la regardait des mêmes yeux que les rois de Prusse contemplaient jadis le Hanovre ; ainsi que les rois de Prusse, il tenait beaucoup au grand principe de la continuité des territoires. Nous l’avons dit, il avait ses candeurs, comme en ont les hommes vraiment forts. Pour être fort, il faut être convaincu, et, pour avoir des convictions, il faut être un peu naïf. M. Têterol était sincèrement et naïvement convaincu qu’il avait des droits sur cette sablière, qu’en la gardant M. de Saligneux usait envers lui d’un mauvais procédé, que le baron attentait à sa propriété, que le baron était l’envahisseur et Jean Têterol l’envahi. 

 Il contourna la palissade d’un air bourru, en frottant à grand bruit le bout de sa canne contre le grillage et en grognant tout bas comme un chien fâché. 

 « Quand donc cet homme cessera-t-il d’avoir un pied chez moi ? » pensait-il. 

 Il venait d’arriver près d’un petit pont de pierre d’une seule arche, qui, enjambant sans trop d’effort les eaux verdâtres de la Limourde, mettait en communication le parc du baron et sa carrière. Ayant tourné les yeux à droite, il aperçut M. de Saligneux. A l’approche de l’ennemi, celui-ci s’était levé. 

 M. Têterol s’empressa de se découvrir et s’écria : 

 « Mais vraiment c’est vous, monsieur le baron ? Je suis trop heureux d’avoir le plaisir et l’honneur de vous revoir. 

 – L’honneur et le plaisir sont pour moi, répondit M. de Saligneux en lui faisant un salut un peu court. Je suis enchanté, monsieur Têterol, de vous retrouver bien portant. Vous avez prospéré en mon absence. 

 – Eh ! mon Dieu, tant bien que mal nous avons vivoté. 

 – Plutôt bien que mal. Peste ! j’en apprends de belles sur votre compte. Pendant ces dix-huit mois, vos ambitions se sont beaucoup accrues, et votre ermitage s’est prodigieusement agrandi ! 

 – Ne m’en parlez pas, monsieur le baron, repartit modestement M. Têterol. J’ai fait une folie, dont je me repens tous les jours. Que voulez-vous ? Dieu sait qu’une maisonnette et un jardin m’auraient suffi. Les occasions se sont présentées, et me voilà fort embarrassé de toute la terre que je me suis mise sur les bras. 

 – C’est ce que disent tous les annexionnistes. Ils sont toujours embarrassés de ce qu’ils prennent, ils ne savent qu’en faire, mais ils n’ont garde de s’en défaire. Monsieur Têterol, je vous tenais jadis pour un philosophe ; si j’en crois tout ce qu’on me raconte, vous êtes un grand politique. 

 – Ne vous moquez donc pas de moi, monsieur le baron. La politique ! oh ! ce n’est pas mon affaire, la politique. Je n’y ai jamais vu goutte ; c’est beaucoup trop compliqué pour un bonhomme comme moi. » 

 En parlant ainsi, M. Têterol avait fait quelques pas en avant ; M. de Saligneux en fit aussi, et les deux hommes se rejoignirent au milieu du pont. Ils se turent un instant, ils se regardaient. M. Têterol constatait que le baron avait les yeux battus, cernés de noir, et les joues un peu creuses. 

 « Ce pauvre garçon ! pensait-il ; le voilà bien entamé, il n’y en a plus que pour une bouchée. » 

 De son côté, M. de Saligneux s’étonnait d’avoir jamais pu prendre pour un philosophe le petit homme trapu qu’il avait devant lui. Il contemplait avec une admiration mélangée d’inquiétude ses sourcils énormes, un grand pli vertical qui lui traversait le front, ses yeux gris où se révélait une volonté endiablée, son sourire matois et ses trente-deux dents admirablement conservées, pointues comme celles d’un requin, beaucoup moins agréables à regarder que celles d’une petite dame et tout aussi meurtrières. 

 « Bah ! j’en appellerai, se dit-il. 

 – Je vous le demande un peu, monsieur le baron, à quoi me servirait-elle, la politique ? reprit M. Têterol en revenant à son raisonnement, car il retournait volontiers à ses moutons, qui étaient quelquefois des renards. Je suis un homme tout rond, et je n’aime que les gens qui sont ronds comme moi. Il faut laisser les finasseries à ceux qui convoitent le bien d’autrui ; je me suis toujours contenté de ce que j’avais, moi. Eh ! bon Dieu, il me faut si peu de chose pour être heureux. Et puis je suis avant tout un homme de paix ; j’ai horreur des chicanes, des procès, des pointilleries, des discussions ; ce qui m’a fait hésiter à devenir propriétaire, c’est le proverbe : Qui terre a, guerre a. Si je devais avoir la guerre avec qui que ce soit, j’aurais bientôt fait de vendre ma maison, de laisser à d’autres le soin de ramer mes pois et mes haricots ; j’aimerais mieux les acheter au marché. Oh ! la paix, c’est le premier des biens, et j’entends vivre en bonne harmonie avec tout le monde ; dussé-je pour cela faire tort à mes intérêts, je croirais encore avoir fait un bon marché. Aussi pourquoi suis-je venu planter ma tente sur les bords de la Limourde ? C’est que j’étais sûr d’y avoir un bon voisin, aussi accommodant, aussi pacifique que moi, avec qui je n’aurais jamais une parole plus haute que l’autre. Le malheur, c’est qu’il s’absente quelquefois, mon voisin. 

 – Vous êtes mille fois trop bon, monsieur Têterol. Apprenez que je ne vous ferai plus le chagrin de m’éloigner des bords verdoyants de la Limourde. J’ai formé la ferme résolution de ne plus quitter Saligneux, de m’y établir à perpétuité. Je suis comme vous tout à fait dégoûté de Paris, et comme vous je veux tâter des plaisirs champêtres. Réjouissez-vous, votre voisin ne s’absentera plus. » 

 M. Têterol regardait le baron du coin de l’œil, en se demandant s’il était sérieux. Il se rassura bien vite, et il lui dit in petto : 

 « Mon bel ami, je ne crois pas à tes plans de réforme ; tu mourras dans la peau d’un fou. » 

 Puis il s’écria : 

 « Savez-vous, monsieur le baron, qu’il est peut-être imprudent à nous de rester tous les deux au milieu de ce pont ? Je suis un peu lourd, moi, et lui n’est guère solide. 

 – En vérité ? demanda M. de Saligneux. 

 – C’est un miracle que la Limourde ne l’ait pas encore emporté, et je n’y vois jamais passer un tombereau de sable sans craindre un malheur. » 

 Là-dessus, il lui démontra savamment que son pont ne tenait ni à fer ni à clou, qu’il s’en allait, qu’il ne pouvait être question de le réparer, qu’il fallait le refaire entièrement, et qu’il lui en coûterait cher. 

 « S’il le faut, nous le referons, répondit M. de Saligneux. 

 – A vrai dire, peut-être y aurait-il une autre solution. 

 – Laquelle ? 

 – Tenez-vous beaucoup à cette méchante sablière ? 

 – Beaucoup, mon cher monsieur. Ah ! par exemple, je ne saurais pas vous dire pourquoi. C’est probablement l’effet de certains souvenirs… Ils ont tant de prix les souvenirs ! Le fait est que cette sablière me plaît infiniment. 

 – Voilà un goût singulier, monsieur le baron. Tout à l’heure, par je ne sais quel hasard, je m’amusais à le regarder, votre sable. Il est un peu terreux. On ne pourrait pas s’en servir pour faire du mortier. 

 – Aussi n’en fais-je pas du mortier. Mon sable me sert tout simplement à sabler mes allées. 

 – Vilaine couleur ! reprit M. Têterol. Un jaune tirant sur le vert ! J’en aurais de bien meilleur à vous offrir, et je vous le céderais à bon compte. Vous m’en donnerez le prix qu’il vous plaira. 

 – Que vous êtes obligeant, monsieur Têterol ! Grâce à vous, je n’aurai pas l’ennui de rebâtir mon pont qui s’en va. Toutefois je me fais une conscience de vous vendre une carrière de sable terreux, d’un jaune tirant sur le vert. 

 – Ce n’est pas que j’y tienne. Croyez bien que, si elle était de l’autre côté de l’eau, je n’irais pas l’y chercher ; mais comme elle est chez moi… 

 – Chez vous ? Je la croyais chez elle. Ah ! je vous comprends, vous avez l’œil géométrique et peut-être quelque goût pour la théorie des frontières naturelles. Vous n’êtes pas le seul : de très-habiles géomètres sont en train de refaire aujourd’hui la carte de l’Europe, et les sablières voient beau jeu. 

 – L’idée n’est pas de moi, s’écria M. Têterol en s’inclinant d’un air modeste. Un jour que je causais avec cet excellent M. Crépin, votre intendant, il me proposa… il me fit espérer… il m’a donné sa parole… 

 – Apprenez, monsieur Têterol, interrompit le baron, que cet excellent M. Crépin n’est plus mon intendant et que sa parole, qui ne vaut pas cher, n’engage que lui. C’est égal, votre proposition mérite qu’on y réfléchisse, j’y réfléchirai, et il est possible que pour l’amour de la géométrie… Je serais si charmé de vous être agréable… 

 – Sans vous être désagréable à vous-même, monsieur le baron. 

 – Eh ! oui, mon cher voisin, un bon marché fait toujours deux heureux, et ce serait un plaisir pour moi d’inaugurer ainsi nos relations de bon voisinage, auxquelles j’attache le plus grand prix… Mais j’entends la cloche de mon dîner qui m’appelle. Au revoir, monsieur Têterol. » 

 Là-dessus, les deux bons voisins se saluèrent et se quittèrent, enchantés l’un de l’autre. 

 « Le poisson a mordu tout de suite, la sablière est à moi, pensait M. Têterol. 

 – Ah ! mon bonhomme, disait à demi-voix M. de Saligneux, tu convoites ma carrière, et tu pousses de gros soupirs devant la palissade qui la garde, comme un amoureux espagnol devant la grille qui lui dérobe sa belle ! A merveille, je sais par où te tenir, et je me donnerai le plaisir de te faire aller. » 

 On change avec l’âge et avec la fortune. Dans les dures années de sa jeunesse, M. Têterol avait fait preuve d’une admirable patience ; il n’était pas pressé, il attendait les occasions, il savait que « le temps est un habile homme », il ne cueillait jamais la grappe avant qu’elle fût mûre. Depuis qu’il était arrivé, il était moins maître de ses passions, et la passion est toujours impatiente. A quinze jours de là, il rencontra à l’un des bouts du village le baron, qui sortait du presbytère. Il l’aborda et ne put se tenir de lui reparler de la sablière. M. de Saligneux avait trop d’esprit pour ne pas se rendre justice à lui-même ; il n’ignorait point ses défauts et dans l’occasion il les mettait à profit. Ayant conscience de sa prodigieuse légèreté, qu’on lui avait souvent reprochée, il s’en plaignait tout le premier comme d’une infirmité désolante, qui lui jouait de mauvais tours. Souvent il oubliait, quelquefois il se donnait l’air d’avoir oublié. Aux premiers mots que lui dit M. Têterol, il ouvrit de grands yeux, il se récria. Qu’était-ce donc ? de quoi s’agissait-il ? En conscience, il n’avait jamais songé à vendre sa sablière, et il était à mille lieues de se douter que M. Têterol eût envie de l’acheter. Le gros homme eut l’ennui de recommencer toute son histoire et de reprendre ab ovo ses explications. 

 « Ah ! j’y suis, lui dit le baron, ma maudite palissade vous ennuie. J’en suis fâché ; mais, si grand qu’on soit, monsieur Têterol, on a toujours un voisin, et c’est toujours incommode un voisin, même un bon voisin. Et tenez, par exemple, vous avouerai-je que votre maison me gêne infiniment ? J’ai pourtant tâché d’en prendre mon parti. 

 – Ma maison vous gêne ? s’écria M. Têterol, en feignant à son tour un profond étonnement. 

 – J’avais jadis une jolie échappée de vue sur la plaine. Vous m’avez muré. 

 – Croyez, monsieur le baron, que si j’avais pu me douter… Je ne peux pas cependant démolir ma maison. 

 – A Dieu ne plaise ! » répondit M. de Saligneux. 

 Et, se penchant à son oreille, il ajouta : 

 « Entre nous, monsieur Têterol, mon intendant vous a-t-il coûté bien cher ? » 

 M. Têterol fit un bond. 

 « Pour qui me prenez-vous ? répliqua-t-il avec indignation. Me soupçonner d’avoir acheté M. Crépin ! Sachez, je vous prie, que je n’ai jamais acheté personne. 

 – Ce qui me parait certain, c’est que personne n’a jamais réussi à vous acheter. Vous appartenez, monsieur Têterol, �� la race des corrupteurs incorruptibles ; c’est un beau métier… Oh ! ne nous fâchons point, et touchez là. Je ne refuse pas de vous céder ma carrière de sable ; mais accordez-moi le temps de la réflexion. Vous aurez avant peu de mes nouvelles. A bientôt, mon cher voisin. » 

 Cette fois encore, M. Têterol crut qu’il avait ville gagnée, que la carrière était à lui. Hélas ! il passa plus de six mois à croire et à décroire. Pendant tout l’été, durant tout l’automne, M. de Saligneux s’amusa royalement à le tenir sur le gril et à prolonger son supplice. M. Têterol lui écrivait chaque semaine ; les réponses qu’il recevait tantôt rallumaient ses espérances, tantôt le désespéraient. 

 Un jour, l’affaire était quasi conclue ; il ne restait plus qu’à signer ; le lendemain, rien n’était fait, le vent avait sauté, le baron s’était ravisé, il ne pouvait se résoudre à se séparer du sable de ses pères. M. Têterol se consumait, séchait à vue. Cette malheureuse sablière était devenue son idée fixe, il en était comme possédé ; la résistance irritant son désir, il la convoitait avec emportement, avec fureur ; il avait juré qu’il l’aurait, il y allait de sa vie. Ses champs, sa maison, ses millions, tout cela n’était rien pour lui, tant que la palissade à clairevoie qu’il abhorrait restait debout et le narguait. Il n’avait pas d’autre sujet d’entretien ; il ressassait toujours la même histoire, il en assassinait les passants. Du plus loin qu’on l’apercevait dans le village, on se disait en se poussant le coude : 

 « Nous allons entendre parler de la sablière ; sauve qui peut ! » 

 C’était surtout à l’abbé Miraud qu’il en parlait. Il s’en allait, tout allumé, tout flamboyant, passer de longues soirées au presbytère ; il exhalait ses chagrins et sa bile dans le sein du bon curé, qui n’en pouvait mais et qui aurait bien voulu lui donner raison sans donner tort à M. de Saligneux. 

 « Voilà ce que c’est qu’un hobereau, lui criait M. Têterol, et, ne vous en déplaise, il est clérical, celui-là. C’est une de vos brebis, je vous en fais bien mon compliment. Je ne suis qu’un plébéien, moi ; je passe pour ne croire à rien du tout, moi, et pourtant je n’ai qu’une parole. Ces gens-là en ont deux, ils en ont quatre, ils en ont vingt. Ils disent oui, ils disent non, et passent du noir au blanc trois fois dans la même journée. Et cela se croit de l’honneur ? C’est un joli moineau que votre baron. sans compter, mille tonnerres, que son sable est terreux. 

 – S’il est terreux, pourquoi tenez-vous tant à l’avoir ? répondait timidement le curé, en détournant la tête comme pour éviter une bourrasque. 

 – J’y tiens, j’y tiens… Ah çà, qui vous dit que j’y tienne ? Mais je n’aime pas qu’on se moque de moi, qu’on me berne, qu’on me prenne pour un polichinelle ! Oui-da, ces hobereaux, ces gentillâtres, vous avez là de jolies brebis, monsieur le curé. Mais monsieur est baron. Entendez-vous ça ? un baron, un vrai baron, gros comme le bras ! Eh ! que ne le prenez-vous pour vous servir la messe ? » 

 Et des heures durant il daubait sur la noblesse et sur l’Église, au vif chagrin de l’abbé Miraud, qui trouvait que c’était faire beaucoup de bruit pour une taupinière. 

 Un jour, il se répandit une rumeur dans toute la commune de Saligneux. On racontait que M. Têterol avait eu pour quelque affaire de bibus une violente altercation avec un paysan, son voisin, nommé Simoneau. Des mots injurieux avaient été échangés, on parlait même de voies de fait, cette misérable dispute était grosse d’un procès. La nouvelle arriva jusqu’à M. de Saligneux, qui, le lendemain, ayant rencontré derechef M. Têterol, l’accosta le sourire aux lèvres et lui dit : 

 « A propos, mon cher voisin, que s’est-il donc passé entre Simoneau et vous ? On assure que vous êtes brouillés. 

 – On dit tant de choses ! » murmura M. Têterol de l’air contrarié d’un homme qu’on met sur un sujet désagréable et qui s’empresse de rompre les chiens. 

 Et il poursuivit incontinent sa route, laissant le baron convaincu que la chronique ne mentait pas. 

 M. de Saligneux ne demandait pas mieux que de vendre sa sablière ; il en avait une autre qui lui suffisait ; mais pour rien au monde il n’aurait voulu faire un plaisir à son cher voisin ni manquer une occasion de lui causer un chagrin mortel. Il crut l’avoir trouvée. Il fit venir Simoneau et de propos en propos lui insinua que la meilleure vengeance qu’il pût tirer de M. Têterol était d’acheter la sablière qui faisait enclave dans un des champs de ce maussade personnage. Simoneau parut goûter cette ouverture ; il la déclina toutefois, objectant qu’il n’avait pas d’argent disponible. Le baron insista, réduisit de moitié le prix dont il était convenu avec M. Têterol, offrit de grandes facilités de payement. Bref, le marché fut conclu. Trois jours après, M. de Saligneux se frottait joyeusement les mains, il avait sous les yeux un acte en bonne forme, constatant que la sablière était devenue la propriété de Simoneau, et que M. Têterol aurait le double déplaisir d’être à jamais frustré de son espérance et de voir un ennemi installé sur ses terres. 

 Sa joie ne dura pas longtemps ; il apprit bientôt que Simoneau vivait dans les meilleurs termes avec M. Têterol, qu’il était son homme de paille et que, moyennant une commission d’un millier de francs, il lui avait passé la sablière. La déconvenue du baron fut grande ; mais il avait le caractère si bien fait qu’il ne tarda pas à se consoler. 

 « A lui la première manche, se dit-il, j’aurai la seconde. » 

 Il raconta toute cette affaire à sa fille dans une lettre assez plaisante à laquelle Mlle de Saligneux répondit par ces deux vers de La Fontaine, qu’elle prit la peine d’écrire en belles majuscules : 

 Tel, comme dit Merlin, cuide engeigner autrui, 

 Qui souvent s’engeigne soi-même. 

 Elle ajoutait : « Mon cher monsieur, consolez-vous. D’après ce que vous me dites, votre homme est matois, mais il est vif ; il finira par se faire prendre. » 

 « Singulière créature que ma fille ! pensa le baron. Elle est à la fois plus enfant que de raison, et très-précoce, et quand elle n’a pas dix ans, elle en a vingt-cinq. Il faudra qu’avant peu je m’occupe de la marier. Quel âge aura-t-elle ce jour-là ? » 

 Le traité de paix entre le château de Saligneux et la Maison-Blanche avait été dénoncé. On passa quelque temps à s’épier, à se guetter ; bientôt les hostilités éclatèrent, guerre de chicane, d’escarmouches, en attendant les batailles rangées. Entre voisins qui ne s’aiment pas, tout est matière à contestation ; on voulait des prétextes, la ferme que M. Têterol possédait au delà du ruisseau en fournit. Tantôt il dépêchait à M. de Saligneux un valet de ferme en veste de futaine et en sabots pour se plaindre d’un de ses arbres de haute tige dont la branche maîtresse avançait trop, et lui signifier qu’il eût à l’arracher sans délai, ou pour lui intimer d’un ton rustre l’ordre de boucher un jour de souffrance à verre dormant pratiqué dans un mur mitoyen. Tantôt le baron députait à M. Têterol un grand laquais galonné et ganté, porteur d’un billet par lequel il l’engageait dans un style courtois, mais concis, à curer au plus vite une fosse qui infectait. Les messages succédaient aux messages, les exprès aux exprès ; le débat s’envenimait, la conversation tournait à l’aigre. L’un disait : 

 « Mon arbre est bien où il est, et je n’aurai garde de le couper. » 

 L’autre écrivait : 

 « Je regrette que ma fosse ne sente pas la fleur d’orange, mais j’attendrai pour la curer que cela me fasse plaisir. » 

 L’affreuse discorde menaçait de brouiller les cartes et faisait déjà siffler ses couleuvres. Un nuage couleur de plomb s’amassait au ciel, il recélait dans ses flancs une tempête ; on pouvait prévoir qu’il allait s’ouvrir et qu’il en pleuvrait des procès-verbaux, des rames de papier timbré, des citations, des assignations, des exploits et des huissiers. 

 Comme les maîtres, les gens guerroyaient. Valets de charrue, journaliers, gardes et fermiers, ils épousaient tous la querelle de leurs patrons ; jusqu’aux animaux disaient leur mot dans ce conflit. M. Têterol avait fait l’acquisition d’un dogue au museau court, à l’épaisse mâchoire, aux lèvres noires et pendantes, qui, disait-on, lui ressemblait beaucoup. Le château était gardé par un grand danois, blanc moucheté, svelte, élégant, mais bien musclé comme le baron. Un soir, les deux molosses se rencontrèrent. L’affaire fut chaude et longtemps disputée, la victoire fut indécise. Les combattants se retirèrent l’oreille saignante, mal en point, occupés de panser leurs blessures et se promettant en secret de ne plus recommencer. Ils se contentaient le plus souvent de s’interpeller d’un bord à l’autre de la rivière ; ils se montraient les dents, se toisaient, se mesuraient des yeux, se mangeaient du regard, s’étranglaient en imagination. On les voyait quelquefois partir comme un trait, en poussant d’affreux hurlements ; ils remontaient l’un la rive droite, l’autre la rive gauche de la Limourde, et se donnaient l’air de chercher un pont qui leur permît de se rejoindre et de se dévorer ; mais. ils avaient grand soin de le chercher où il n’était pas. 

 On assure que dans le silence de la nuit, à la clarté des étoiles, les manoirs eux-mêmes échangeaient des défis, des injures, des gestes menaçants et farouches. Les murailles grises apostrophaient les murailles blanches, et les murailles blanches leur répondaient. Les tourelles du château, habillées des pieds à la tête d’un lierre touffu où la lune semait sans compter les perles et les diamants, criaient aux cheminées grimaçantes de M. Têterol : 

 « Nous avons été bâties par la main d’un artiste pour le plaisir des yeux délicats. Nous avons la beauté, nous avons la grâce, le contour, le mystère sacré de la forme ; Dieu ! que vous êtes laides ! et que vous avez l’air sottement bourgeois ! » 

 A quoi les cheminées répliquaient en faisant de grands bras et agitant leurs immenses tuyaux : 

 « Nous avons été construites, nous autres, par un vaillant homme qui s’est levé de bon matin et qui a passé la longue journée de sa vie à suer des écus. Il y en a beaucoup chez nous ; où sont les vôtres ? Ils se sont égarés dans quelque poche ; courez après, si vous pouvez. 

 – Qu’est-ce que l’argent ? répondaient les tourelles, c’est la richesse des sots. Notre trésor, ce sont nos souvenirs. Quand nous sommes nées, le père du peuple, Louis XII, régnait encore, et nous avons vu de nos yeux Louise de Savoie ; elle s’est promenée un jour sur cette terrasse, une inscription en fait foi. Nous avons un passé, une histoire ; vous n’en aurez jamais. Eh ! bon Dieu, qu’y a-t-il entre l’histoire et vous ? Elle ne saura jamais que vous existez, et vous aurez beau mendier ses regards, elle passera près de vous sans vous voir. » 

 Les cheminées ripostaient en ricanant : 

 « Soit, nous n’avons pas de souvenirs, en revanche nous n’avons pas de dettes ; en pouvez-vous dire autant ? Vous feriez mieux dans votre intérêt d��oublier un peu Louise de Savoie et de penser quelquefois à vos créanciers hypothécaires, qui pensent souvent à vous, » 

 Les champs, les bois faisaient galerie et écoutaient ces propos ; les vieux chênes en disaient leur avis à la lune. Cette dispute durait jusqu’à l’heure où l’aube au pied léger, les cheveux en désordre, court vêtue, frémissante, indiscrète, éternellement curieuse, s’accoudant sur la mousse des collines, se penchait sur la vallée pour voir ce qui s’y passait, et, réveillant les coqs, les faisait chanter à tue-tête sur leur juchoir. C’est l’heure où les murailles ne parlent plus, qu’elles soient jeunes ou vieilles. 

 M. Têterol ne recherchait la compagnie des hommes que pour leur conter ses chagrins et ses colères. Dans ses prospérités, il n’avait besoin devoir personne, il se renfermait en lui-même, sa propre société lui suffisait. Depuis que la sablière était à lui, il ne doutait plus de rien, il tenait pour assuré le gain de la grande bataille qu’il venait d’engager. Aussi n’allait-il plus au village que de loin en loin, et il était plus avare de ses visites au presbytère, de quoi le pacifique abbé Miraud n’avait garde de se plaindre. D’ordinaire il passait ses soirées tout seul, et le temps ne lui paraissait pas long. Il jouait dans sa tête une partie d’échecs, il faisait manœuvrer ses pions, ses cavaliers et ses tours. Joseph, jeune rustaud dont il avait fait son valet de chambre, l’entendit un jour s’écrier en repoussant sa calotte sur le haut de son front : 

 « Trois coups en feront l’affaire, ce sera l’échec et mat du berger. » 

 Il disait aussi : 

 « Je lui donnerai tant de dégoûts qu’il repartira bien vite pour sa grande Babylone, sans demander son reste. » 

 Il disait encore : 

 « Vouloir ! ce n’est rien que de vouloir. Il faut que la volonté ait de la résistance et du souffle. Tu auras bien vite usé la tienne ; la mienne est éternelle comme ton bon Dieu, auquel tu fais semblant de croire. » 

 Quand il était las de causer avec lui-même, étant homme de ressource, il se procurait sans peine un interlocuteur à son goût. Il aimait à boire de la bière avant de se mettre au lit. Après avoir vidé son cruchon, ses coudes posés sur la table qui gémissait de leur poids, il passait vingt minutes au moins à le regarder. Il lui prêtait un visage, une fine moustache, une barbe et des cheveux blonds, des traits effilés, un sourire gracieux, mais un peu défraîchi. Il adressait à ce cruchon, fort étonné d’être devenu en un tour de main baron de Saligneux, d’éloquents discours, qui devaient lui être médiocrement agréables, accompagnés de clignements d’œil, de froncements de nez et de longs tambourinages. Puis, par forme de conclusion, il lui disait : 

 « Tiens-toi bien, grand dadais, attrape-moi ça ! » 

 Et d’une chiquenaude vigoureusement appliquée il faisait voler dans l’air le bouchon, qu’il envoyait à l’autre bout de la chambre, après quoi il allait se coucher content. L’affaire était en règle, c’était aussi simple que cela. 

 Il ne faut pas. abonder trop dans son sens ni vouloir aller trop vite ; autrement on fait des pas de clerc. M. de Saligneux, grand chasseur, avait beaucoup de lapins dans son bois. Il arriva que plusieurs de ces lapins, s’échappant de leur enclos, firent des incursions dans le voisinage et se permirent de ravager deux ou trois carrés de choux cabus plantés par M. Têterol. Celui-ci, averti du dégât, qu’il fit constater par son garde, envoya incontinent au baron l’ordre de détruire ses clapiers et leurs habitants dans les vingt-quatre heures. Le baron lui répondit poliment, mais sommairement, qu’il n’en ferait rien. 

 Le lendemain, M. Têterol courut à Bourg, il y devança le soleil, et se présenta chez un homme de loi de sa connaissance, qu’il prit au saut du lit. Il lui conta avec de grands gestes et une extrême animation l’exécrable attentat dont il était la victime. A l’entendre, le baron avait ourdi un complot contre lui, il avait juré de lui rendre la vie impossible, de l’obliger à déguerpir de Saligneux ; il était d’intelligence avec ses lapins, il y avait du moins entre eux une connivence criminelle ; lapins et baron, tout le monde était à pendre. L’homme de loi l’écoutait sans s’émouvoir en faisant danser sa tabatière entre ses doigts. Cette placidité qui ne se démentait pas et cette tabatière qui dansait déplurent souverainement à M. Têterol. Il finit par s’écrier : 

 « Je vous félicite de votre belle humeur, monsieur l’avocat, vous prenez les choses bien tranquillement. 

 – C’est ainsi qu’il faut les prendre, monsieur Têterol, car, avant de se fâcher, il est bon de savoir s’il y a de quoi, et au préalable il faut examiner… 

 – Examiner qui ? examiner quoi ? Mon droit est évident, plus clair et plus limpide que de l’eau dé roche. 

 – Pas si limpide que vous pensez. » 

 M. Têterol bondit sur sa chaise. 

 « A merveille, reprit-il tout bouillant de colère, vous allez voir que ce sont mes choux qui ont mangé les lapins et qui leur doivent des dommages-intérêts. 

 – Un instant, je ne mets pas en doute que les lapins de M. de Saligneux n’aient fait quelque tort à vos choux, mais je suis disposé à croire… 

 – Que c’était de leur part une prévenance, une charmante attention, interrompit encore M. Têterol. Eh ! voyez plutôt, les lapins d’un baron daignent se déranger pour honorer de leur visite le potager d’un petit bourgeois, d’un ancien maçon, d’un vilain, et, au lieu de les remercier, ce vilain se fâche comme un nigaud. Qu’ils arrivent donc, ces lapins de baron, ces barons de lapins, je les recevrai à bras ouverts. Ma maison est à vous, mes amis, dévorez-la, et s’il vous venait l’aimable pensée de me dévorer moi-même… 

 – C’est une pensée qui ne leur viendra pas, monsieur Têterol ; vous n’êtes pas un homme commode. Je vous en prie, calmez-vous, et raisonnons. 

 – Soit, raisonnons, puisque cela vous amuse. Vous dites ? 

 – Je dis, mon cher monsieur, que notre bon droit nous paraît toujours évident, mais qu’il en faut rabattre quelquefois. Dans l’espèce, je recommande à vos réflexions l’article 524 du Code. 

 – Qu’est-ce qu’il chante cet article ? Dit-il par hasard que mes choux sont à M. de Saligneux 

 – Il ne parle pas de cela. Le voici, cet article 524. Écoutez-moi : « Les objets que le propriétaire d’un fonds y a placés pour le service et l’exploitation de ce fonds sont immeubles par destination. » 

 – Qu’ils soient immeubles, si c’est leur idée ; je n’irai pas les taquiner là-dessus, je n’en ai cure. 

 – Tout est là cependant. Je continue : « Ainsi « sont immeubles par destination les animaux attachés à la culture, les ustensiles aratoires, les semences données aux fermiers ou colons partiaires, les pigeons des colombiers, les ruches à miel, les poissons des étangs… » 

 – Y en a-t-il encore pour longtemps ? s’écria M. Têterol, qui ne se contenait plus. Qu’ai-je affaire de vos pigeons et de vos ruches à miel ? Je vous parle lapins. 

 – Justement, nous y voilà. Comme les pigeons, comme les poissons des étangs, sont immeubles par destination les lapins de garenne ; d’où il s’ensuit que celui qui possède une garenne est le propriétaire des lapins qu’elle renferme, que partant il est responsable du dégât qu’ils peuvent causer et tenu du dommage. 

 – Enfin ! Que ne commenciez-vous par là ?… Il a donc quelquefois le sens commun, votre Code ? 

 – Ainsi, poursuivit l’homme de loi en se barbouillant le nez de tabac, toute la question est de savoir si le bois de M. de Saligneux est une garenne et si ses lapins sont des lapins de garenne. 

 – La belle question ! Puisque je vous dis qu’ils ont mangé mes choux !… 

 – L’argument n’est pas probant. 

 – Fort bien, je ne m’attendais pas à celle-là. Et qui décidera si ce sont lapins de gareme ? Eh ! parbleu, nous irons les trouver, ces gentilshommes, nous leur dirons, chapeau bas : En conscience, foi de lapins, l’êtes-vous ou ne l’êtes-vous pas ? Et suivant qu’ils répondront oui ou non… Ma parole d’honneur, c’est une belle science que le droit ! Combien je regrette qu’on ne me l’ait pas apprise ! elle m’aurait dégrossi l’esprit ; mais je compte sur monsieur mon fils pour refaire mon éducation trop négligée. 

 – Dieu ! que vous êtes vif, mon cher monsieur !… Il est aisé de reconnaître une garenne, on y trouve d’anciens terriers et des constructions faites exprès. J’ajoute que, sans faire précisément une garenne, le propriétaire d’un bois s’avise quelquefois d’y attirer le gibier en y semant du genêt ou par d’autres moyens analogues. En ce cas, il y a contestation possible ; mais c’est au demandeur à prouver que le défendeur attire réellement le gibier et le laisse pulluler outre mesure. En effet, remarquez-le bien, monsieur Têterol, il est nécessaire d’établir ceci, attendu que par lui-même le gibier n’appartient qu’à celui qui le chasse et que les terrains situés dans le voisinage d’un bois sont grevés d’une sorte de servitude, à laquelle les détenteurs de ces terrains doivent se résigner, si toutefois les dégâts ne sont pas trop considérables, car tout bois est un repaire naturel du gibier qui s’y rend sans qu’on l’y attire… » 

 M. Têterol était au bout de sa patience. Il se leva, se pencha vers son homme avec une menaçante brusquerie, lui ôta des mains sa tabatière, qu’il posa sur une table, puis le saisissant par les deux bras qu’il secoua énergiquement : 

 « Excusez-moi, lui dit-il, j’ai l’entendement obtus. Je ne comprends goutte à vos distinctions, à vos servitudes, à vos repaires naturels. Je sais seulement que mes choux sont à moi, qu’ils ont été mangés, et je le serais bientôt moi-même, si je n’y mettais bon ordre. Monsieur l’avocat, je n’ai jamais eu de goût ni pour les embrouilleurs de questions, ni pour les flegmatiques. Quand je paye un avocat, j’entends qu’il trouve que j’ai raison, et j’entends aussi qu’il se fâche quand je suis en colère. J’ai dit. Voici votre tabatière, je vous la rends, et j’ai l’honneur de vous saluer. » 

 Là-dessus, il partit sans vouloir rien écouter, et il courut chez un grapignan qui, se conformant à son humeur, lui jura ses grands dieux que son cas était liquide, son bon droit évident, qu’il ne devait pas balancer à plaider et qu’il gagnerait sans difficulté son procès. 

 Cette affaire se compliqua bientôt d’une autre. La Limourde, si tranquille à l’ordinaire, avait dans la saison des pluies des crues subites. Elle avait alors les allures et les colères d’un torrent, elle roulait à pleins bords des eaux tapageuses, qui corrodaient et fouillaient leurs berges. Dans la partie de son cours où elle servait de frontière entre l’héritage des Saligneux et le domaine du parvenu, c’était surtout à sa rive droite qu’elle s’attaquait. Elle n’était pas comme le Doubs, qui, d’après l’adage franc-comtois, « ne tolle ni ne baille, » elle tollait à M. Têterol chaque année quelques mottes de ses champs et quelques arbrisseaux ; elle baillait un peu de vase au baron, qu’elle favorisait de ses alluvions. Cette iniquité révoltait profondément M. Têterol ; il prenait bonne note de toutes les peccadilles commises étourdiment par la Limourde, et il les lui reprochait en la regardant avec des yeux aussi tendres que ceux de son dogue ; il l’accusait d’être à la solde des hobereaux. La pensée que M. de Saligneux pût gagner sur lui d’année en année quelques pouces de terrain lui donnait la fièvre. Cet heureux aimait à se forger des malheurs, qui lui apparaissaient dans ses rêveries comme des catastrophes ; il avait l’imagination tragique et n’avait jamais fait la différence d’une mouche et d’un éléphant. 

 Après une nuit où sans doute il avait eu le cauchemar et vu la perfide Limourde emportant la Maison-Blanche, qu’elle déposait aux pieds de M. de Saligneux, il ne put se tenir d’écrire une lettre insensée, par laquelle il redemandait au baron toute la terre que celui-ci lui avait prise. Pour toute réponse, le baron lui envoya copie de deux articles du Code ainsi conçus : 

 « L’alluvion profite au propriétaire riverain… Il en est de même des relais que forme l’eau courante qui se retire insensiblement de l’une de ses rives en se portant sur l’autre ; le propriétaire de la rive découverte profite de l’alluvion, sans que le riverain du côté opposé y puisse venir réclamer le terrain qu’il a perdu. » 

 M. Têterol ne répliqua point ; mais il se mit à fabriquer dans l’endroit de son fonds le plus menacé par l’eau un relais artificiel, protégé par des saules et destiné à rejeter le courant sur la rive opposée. Il compléta son ouvrage en coupant aux trois quarts et en pliant des arbres, que la Limourde eut bientôt submergés et qu’on put croire tombés par accident. Il fit mieux encore : profitant d’une soirée sans lune, il combla des creux à tourbillons par d’énormes mannequins d’osier remplis de pierres. Cet argument parut décisif à la Limourde, qui prit aussitôt parti pour le bourgeois contre le hobereau. M. de Saligneux était devenu fort regardant. Ayant eu vent de quelque chose, il soupçonna qu’il y avait un peu de magie noire dans cette aventure, et il envoya le garde champêtre constater l’ouvrage. Il se sentit lésé, cria contre le vol et la fraude, somma M. Têterol de détruire ses relais, d’enlever ses arbres et ses mannequins. M. Têterol s’y étant refusé, il voulut d’abord recourir à l’action judiciaire et porta plainte devant le juge de paix, se réservant de saisir au besoin le tribunal civil. Mais il se ravisa, et, s’appuyant sur les lois et les décrets qui donnent à l’autorité administrative la police des rivières, il s’adressa au préfet, lequel, après avoir fait inspecter l’état des lieux par les ingénieurs du département, condamna l’envahisseur à curer la Limourde. M. Têterol ne se tint point pour battu, il se pourvut auprès du Conseil d’Etat, demandant l’annulation de cet arrêté pour cause d’incompétence, attendu que le préfet, en interprétant l’article 556 du Code, avait décidé une question de propriété, qui ne pouvait être soumise qu’aux tribunaux. 

 On ne s’occupait dans tout le pays que de la grande querelle entre le château de Saligneux et la Maison-Blanche ; elle y faisait évènement, c’était l’entretien des veillées, et chacun disait son mot. Il était difficile qu’on en ignorât. Depuis qu’il se considérait comme une victime, M. Têterol avait renoncé à sa solitude, il courait le village et les grands chemins, éprouvant le besoin de soulager son cœur par un flux de paroles et le récit minutieux de toutes les misères qu’on lui faisait. Il tenait pour constant que ses procès étaient des affaires d’Etat, que l’univers tout entier devait s’y intéresser autant que lui, que tous les honnêtes gens lui donnaient raison, que les neutres étaient des imbéciles et ceux qui le blâmaient des coquins. Le percepteur et le greffier de la justice de paix, le maire et ses adjoints, le maître d’école et le fossoyeur, il arrêtait tous les passants par le bouton pour leur narrer la tragique aventure de ses choux et les alluvions de la Limourde, comme jadis il leur avait conté l’histoire épique de la sablière. Sa démonstration était prolixe ; mais il y avait toujours quelque chose qu’il ne disait pas, un point qu’il omettait soigneusement, et c’était souvent le point essentiel. Il terminait sa harangue en se représentant à ses auditeurs comme un opprimé, en butte à la moins justifiée des persécutions. Il était un pauvre bonhomme, débonnaire, ne voulant de mal à personne, qui s’était retiré à la campagne pour y couler des jours tranquilles et y vivre en paix avec ses voisins ; mais le baron de Saligneux, cet arrogant gentilhomme, nourri dans toutes les duplicités de la sacristie, mettait tout en œuvre pour le forcer à s’en aller. Il était le mouton, M. de Saligneux était le loup. 

 « Cet homme veut ma mort, disait-il ; que lui ai-je fait ? Je ne peux pourtant pas me laisser égorger. » 

 Grands et petits, riches ou pauvres, tous les habitants de la commune prenaient parti, à l’exception du curé, qui se disait aussi têteroliste que saligniste, aussi saligniste que têteroliste, et dont la seule opinion politique était qu’on s’embrassât. Les gros bonnets dû radicalisme appuyaient M. Têterol ; mais parmi les petites gens il en était beaucoup qui inclinaient en faveur du baron. M. de Saligneux était bien plus doux pour le pauvre monde que son redoutable voisin ; il avait le laisser-aller d’un grand seigneur, l’humeur facile, beaucoup d’indulgence pour ceux qui se permettaient de passer chez lui, de faire un trou dans ses haies, de glaner dans ses champs ou de ramasser du bois mort dans son parc ; il réservait sa sévérité pour les braconniers, qui attentaient à son plaisir favori. M. Têterol payait mieux que lui ses ouvriers et plus exactement ; mais il ne faisait grâce à ses fermiers ni d’un écu ni d’un jour. Implacable pour les maraudeurs, dressant procès-verbal à la moindre contravention et donnant à son garde les instructions les plus sévères, il était toujours à cheval sur son droit et représentait dans toute sa rigueur la façon bourgeoise d’entendre la propriété. Peut-être les salignistes étaient-ils les plus nombreux ; mais aucun d’eux n’eût osé soutenir à la face de M. Têterol que la rigueur de son argumentation laissait quelque chose à désirer. S’il était médiocrement aimé, on redoutait beaucoup ses épais sourcils, et personne ne doutait que la victoire ne finît par lui rester. Les paysans disaient : 

 « Il a les bras longs comme d’ici à Paris, et ce qu’il a dans l’idée, il le fera. » 

 M. Têterol jouissait d’une réputation d’omnipotence si bien établie qu’on éprouva un sentiment voisin de la stupeur quand on apprit quelques mois plus tard que le Conseil d’État avait rejeté son pourvoi. Ce coup fut pour lui aussi terrible qu’imprévu. Son fils faisait alors un séjour à Londres, où il étudiait l’anglais et l’Angleterre, tout en se préparant à passer son doctorat. M. Têterol lui adressa une formidable épître de douze pages grand format ; il lui faisait part de sa défaite dans un style dont la véhémence douloureuse eût ému un cœur de roche. Il lui mandait que la décision rendue parle Conseil d’État était le déni de justice le plus criant, le plus scandaleux qu’eût enregistré l’histoire de tous les siècles. C’en était fait des principes de 89 ; on allait rétablir la corvée, les billets de confession et le droit du seigneur ; il n’y avait plus ni lois, ni magistrats, ni gouvernement, ni rien du tout ; les honnêtes gens étaient menacés dans leurs biens et dans leur vie ; c’était la fin du monde. 

 « Et tout cela, pensait Lionel, à propos de trois malheureux mannequins qu’il a fallu retirer du fond de la Limourde. » 

 En lisant ce pathétique réquisitoire, il aurait conçu de sérieuses inquiétudes pour la raison et la santé de son père, s’il n’avait su que l’exagération faisait le fond de sa nature, qu’il éprouvait l’impérieux besoin de s’agiter sans cesse et d’agiter les autres. La colère était un genre d’exercice qui faisait partie de son hygiène. Ce Jupiter Tonnant serait mort d’ennui, si on l’eût privé de son tonnerre, dont les grondements étaient pour ses oreilles la plus délicieuse des musiques et qui après tout n’avait jamais tué personne. 

 M. Têterol n’était pas au bout de ses chagrins. L’affaire des lapins avait été jugée contre lui ; en dépit des belles promesses de son avocat, le tribunal de première instance le débouta de sa plainte, en le condamnant aux frais et dépens. Il en appela ; et cette fois il sortit de sa tanière pour solliciter son procès, il multiplia les démarches, remua ciel et terre. Ses peines furent perdues ; la Cour de Lyon confirma la sentence des premiers juges et prononça définitivement que le bois de M. de Saligneux n’était pas une garenne. M. Têterol n’avait connu jusque-là que ces chagrins loquaces qui aiment à se raconter et se consolent par le bruit qu’ils font. La perte de son procès le plongea dans un désespoir morne, sombre et muet. Il passa près de trois heures enfermé au verrou, ses volets clos, à demi couché sur un sofa, la tête basse, les bras ballants, se sentant comme accablé par sa déplorable destinée. Il ne croyait plus à son avenir, à son étoile ; sa vie lui apparaissait comme un triste et vilain chemin encombré de fuyards ; ses combinaisons, ses plans, ses rêves, tout s’en allait à vau de route. Il agita sérieusement la pensée de vendre la Maison-Blanche ; il avait pris soudain en dégoût ses champs, ses prés, tout ce beau royaume qu’il avait fondé et qu’il n’avait pas le droit de défendre contre les insultes de la Limourde, contre la dent vorace d’insolents lapins, assez effrontés pour soutenir qu’ils n’étaient pas des lapins de garenne. Il finit par s’écrier : 

 « Étrangler un juge et mourir. » 

 Le son de sa voix le réveilla de sa torpeur, il eut honte de sa faiblesse, il appela à son aide sa toute-puissante volonté, l’instant d’après il était debout. 

 Il rompit sa clôture. Quand il parut sur le seuil de sa porte, il avait l’air si farouche qu’à son approche ses gens se dérobèrent prudemment. Il descendit dans la cour. Deux jeunes gars, occupés à débiter des bûches et à lier des margotins, ne l’entendirent pas venir. L’un de ces étourdis cria : 

 « Il est quinaud. » 

 Au même instant, une large main, solidement emmanchée, s’abattit sur lui comme la foudre, quoiqu’elle ne tombât pas du ciel, et l’effroyable taloche qu’il reçut lui ôta pour longtemps le goût de rire. 

 Un peu soulagé par cette exécution, pour laquelle il avait recouvré toute la vigueur de son poignet, M. Têterol sentit qu’une course dans la campagne le remettrait tout à fait. Il gagna pays, cherchant les lieux déserts, les sentiers écartés. Il voulait passer quelques heures sans entendre aucune voix humaine, sans être vu par personne ; il lui semblait que la solitude, le silence des bois le rendrait à lui-même et qu’il n’y avait que le vent qui pût lui parler sans rien dire qui l’irritât. Il marcha jusqu’au soir à grandes enjambées. Sa mélancolie résista longtemps. En arrivant au haut d’une côte, il rencontra une méchante haridelle écloppée que l’on conduisait chez l’équarrisseur ; il se surprit à envier son sort. Cependant peu à peu son sang se calma, l’épais nuage couleur de suie qui couvrait ses yeux s’entr’ouvrit et lui laissa voir un pan de ciel où tremblotait une étoile : c’était la sienne. 

 Malheureusement, comme il débouchait à la brune sur un grand chemin qui devait le ramener au village, il aperçut à quelque cinquante pas de lui, montés sur deux chevaux bais et se dirigeant de son côté, un cavalier vêtu de gris, qu’il connaissait, et une jeune amazone, coiffée d’un chapeau à plumes, qu’il n’avait jamais vue. C’était le baron de Saligneux, accompagné de sa fille, qui était venue passer quelques mois au château. La fureur de M. Têterol se ralluma, le taureau avait vu le rouge. Il se campa au milieu de la route, les bras croisés, l’œil en feu, attendant de pied ferme l’ennemi, qui s’avançait à petits pas, et résolu à ne pas lui livrer passage sans lui avoir dit son fait, en quoi il eut tort. Dans ses moments de violente surexcitation, il n’avait plus la parole à son commandement, il ne trouvait pas ses mots, il bredouillait. Ce fut précisément ce qui lui arriva. Aussitôt que M. de Saligneux fut à portée, il lui cria d’une voix sourde et saccadée : 

 « Monsieur le baron, je vous félicite ; vous voilà tout triomphant parce qu’un juge prévaricateur… Votre conscience, si vous en avez une… J’en appelle à votre conscience… Votre bois, votre garenne… C’est une infamie que ce jugement, car enfin… » 

 Il réussit pourtant à achever une phrase. Saisissant sa grosse tête entre ses deux mains : 

 « Vous voulez ma tête, monsieur, s’écria-t-il, la voici ! » 

 Et il avait l’air de la lui offrir. 

 Penché sur l’encolure de son cheval, M. de Saligneux écoutait attentivement ce discours incohérent et haché, se demandant ce qui allait sortir de ce chaos. A ces dernières paroles, il porta la main à son chapeau, se découvrit, salua, et ce salut d’une grâce exquise fut un chef-d’œuvre. Puis, faisant signe à sa fille, il donna de l’éperon à sa monture et partit au petit trot. 

 Au lieu de le suivre, Mlle de Saligneux, qui était restée jusque-là à l’arrière-plan, poussa droit à M. Têterol, et, relevant le menton, elle lui dit : 

 « Monsieur Têterol, vous êtes en colère, et quand on est fâché, monsieur Têterol, on ne réussit pas à finir ses phrases, et cela est fort heureux, car les gens fâchés ne disent d’habitude que des sottises. » 

 En recevant en pleine poitrine cette hautaine provocation, M. Têterol bondit de rage. Il poussa un cri rauque, allongea le bras, et peu s’en fallut que, saisissant Mlle de Saligneux par la taille et l’enlevant de sa selle, il ne l’envoyât au travers des airs mordre la poussière du chemin. Cependant, avant de l’avoir touchée, il laissa retomber son bras, il se sentit comme désarmé. Elle le contemplait fixement, et il y avait dans son regard une limpidité extraordinaire, qui l’étonna. C’était le regard d’une personne qui n’a rien à cacher et qui sait bien ce qu’elle veut. Mlle de Saligneux s’appelait Claire et méritait son nom ; il faisait très-clair dans cette tête de dix-neuf ans. Ajoutez qu’elle n’éprouvait pas en ce moment la moindre frayeur ; elle avait vu ce furibond lever la main sur elle et n’avait pas sourcillé. Cette petite fille avait l’âme intrépide et fière ; elle savait d’instinct qu’on crée quelquefois les dangers en les craignant. 

 Loin de se laisser intimider par le geste menaçant, par les prunelles fulgurantes de M. Têterol, plus elle le regardait, plus elle se sentait prise pour lui d’une sorte de sympathie. Bien qu’elle n’eût de sa vie manié un pinceau, elle avait des yeux d’artiste, qui s’intéressaient à la forme des choses et à la figure des gens. Elle crut découvrir qu’à sa façon cet homme en colère était beau, qu’il ressemblait à un Titan foudroyé. Il lui inspira une certaine admiration mêlée d’un peu de pitié, et ce fut d’un ton radouci, presque caressant, qu’elle lui dit : 

 « Soyez donc raisonnable, monsieur Têterol. Il faut savoir digérer ses chagrins ; comme dit le proverbe, morceau avalé n’a plus de goût. La vie est un jeu, il faut être beau joueur. Quand on est mat, on ne casse pas l’échiquier sur la tête du gagnant. Eh ! mon cher monsieur, tout est chance dans ce monde. Vous avez gagné la première partie et perdu la seconde ; peut-être gagnerez-vous la belle, et alors vous vous donnerez le plaisir de vous moquer de nous. Je vous promets que ce jour-là je ne me fâcherai pas. » 

 Elle ajouta : 

 « Voyons, saluez-moi poliment, je vous répondrai par le plus gracieux de tous les sourires qu’on apprend au couvent. » 

 Que se passa-t-il dans l’âme de M. Têterol ? Sans trop savoir ce qu’il faisait, il ôta son chapeau, Mlle de Saligneux sourit, et, rendant la bride à son cheval, elle rejoignit son père, qui, pris d’inquiétude, revenait à sa rencontre. Elle disparut bientôt ; mais on ne la voyait plus, que M. Têterol, immobile sur le chemin, la bouche ouverte, croyait la voir encore. Il était dans la même disposition, dans le même trouble d’esprit qu’un tigre royal qui a trouvé son maître, son dompteur, et qui se demande par quel miracle il l’a laissé sortir vivant de ses griffes. Cette jeune fille, qui n’avait pas eu peur de lui et dont le regard était si limpide, lui avait jeté un charme. Était-elle laide ou jolie ? Il avait du doute à ce sujet, n’étant pas expert en de telles questions. Ce qu’il savait, c’est que son visage ne ressemblait à aucun autre, que sa voix était pure, légère, frémissante comme le chant d’une fauvette, et que jamais fille ou femme, aucune personne de son sexe ne lui avait causé une impression approchant de celle qu’il éprouvait en ce moment. Elle était si vive, cette impression, qu’elle eut un effet vraiment bizarre ; les historiens véridiques doivent tout dire, même ce qu’ils ne peuvent expliquer. En pensant au chapeau à plumes de Mlle de Saligneux et à ses dernières paroles, il sentit son cœur se gonfler, et il se mit à pleurer. Pourquoi pleura-t-il ? Qui pourrait le dire ? Lui-même n’en a jamais rien su. Peut-être les émotions pénibles de cette journée avaient-elles ébranlé ses nerfs, amolli et relâché sa fibre ; les arcs trop tendus ont de subites détentes. 

 Le fait est que l’occasion de son attendrissement fut Mlle Claire de Saligneux, la manière dont elle l’avait regardé, le timbre particulier qu’avait sa voix, cette voix argentée de la jeunesse que Jean-Jacques n’a jamais pu entendre sans émotion. Quelle n’eût pas été la surprise de Mlle de Saligneux si elle avait vu pleurer Jean Têterol ? 

 Quelques heures plus tard, comme il achevait de vider son cruchon de bière, un domestique du château se présenta devant lui. Pâle d’émotion, s’attendant à essuyer quelque rebuffade, quelque avanie, ou même à être éconduit à grands coups de trique, le pauvre diable maudissait le fâcheux caprice qu’on avait eu de lui confier un message qui mettait ses chausses ou ses jours en danger. Il apportait à M. Têterol un billet et une bourriche. Le billet était ainsi conçu : 

 « Mlle de Saligneux envoie à l’ogre de la Maison-Blanche l’un des affreux scélérats qui ont dévasté ses choux, pour qu’il en fasse justice en le mangeant. Il est juste à point. » 

 La bourriche contenait un lapin d’une grosseur exceptionnelle. 

 Il était écrit que ce jour-là rien ne se passerait dans les règles. Au lieu de chasser brutalement l’émissaire, M. Têterol lui fit donner de quoi se rafraîchir ; au lieu de déchirer le billet et d’en jeter les morceaux au nez du porteur, il le relut jusqu’à trois fois et le serra précieusement dans un tiroir. 

 Quant au lapin, il le garda aussi. A la vérité, par un reste de défiance, il l’examina avec grand soin pour s’assurer que ses entrailles ne recélaient ni arsenic, ni sel d’oseille, ni aucun ingrédient suspect. L’enquête ayant été favorable, il ordonna dès le lendemain qu’on mît le scélérat à la broche, et en le mangeant il pensa beaucoup à Mlle de Saligneux. A dater de ce jour, elle devait jouer un grand rôle dans ses plans d’avenir, faire partie intégrante de son idée. Que voulait-il en faire ? Il ne le savait pas bien encore, mais il était sur la voie. A plusieurs reprises, il prononça tout haut son nom en causant avec lui-même, et ses yeux jetèrent une étincelle, une légère rougeur lui monta aux joues. Apparemment il roulait dans sa tête une combinaison étrange, invraisemblable, avec laquelle il essayait d’apprivoiser son bon sens, qui lui faisait des objections. 

 Ce fut dans les premiers jours du mois d’avril 1875 que M. Têterol prit enfin possession de la Maison-Blanche. Il n’avait pas à craindre d’essuyer les plâtres, il leur avait laissé le temps de sécher. Il pendit avec grand apparat la crémaillère, en donnant un repas auquel furent conviées toutes les notabilités de l’endroit. L’abbé Miraud se fit un peu tirer l’oreille pour s’y rendre : il n’aimait pas à se compromettre ; toutefois, M. Têterol l’ayant assuré qu’il trouverait sous sa serviette un billet de mille francs pour ses pauvres, il fit taire ses scrupules. M. Têterol était un homme à ménager, et il comptait sur l’indulgence de M. de Saligneux. Le repas fut un vrai festin, et l’assistance lui fit honneur, mangea beaucoup et but d’autant ; mais elle fut réservée dans ses propos, les langues eurent peine à se dégourdir. « Le bouchon part, l’esprit pétille, » a dit le poète. Cinquante bouchons sautèrent au plafond, et le vin d’Aï pétilla dans les verres ; cependant l’esprit ne pétillait point. On mettait une sourdine à sa voix, comme si les murs avaient eu des oreilles et qu’on eût craint des indiscrétions ; au dessert, on fut gai, mais sans bruit et sans enthousiasme. L’issue des deux procès y était pour quelque chose ; on ne croyait plus à l’omnipotence de M. Têterol, ses actions avaient un peu baissé, celles du baron avaient haussé. M. Têterol s’aperçut de ce qui se passait dans le cœur de ses convives, il n’en marqua rien et n’eut garde de s’en affecter. Il avait repris toute sa confiance en lui-même. 

 « Quels imbéciles ! pensait-il. Un peu de patience, je les ferai changer de gamme. » 

 Au nombre des invités était M. Crépin, établi depuis deux ans à Bourg, où son petit commerce prospérait. M. Têterol était, mieux que personne, en position de savoir ce que valait M. Crépin et le cas qu’il en fallait faire. On doit de l’argent aux gens qu’on achète, on ne leur doit ni l’estime ni des égards. Il n’en avait guère pour cet honnête homme un peu véreux ; mais il avait conservé ses relations avec lui. Il le tenait pour un drôle intelligent, qui pouvait dans l’occasion lui rendre de nouveaux services, moyennant finance, et il faut croire qu’il en avait un à lui demander, car, après le repas, il le retint à coucher, lui promettant de le renvoyer le lendemain à ses affaires par le premier train. 

 L’ex-intendant de M. de Saligneux s’était toujours réservé le droit d’être familier avec les gens qui l’avaient à leur solde et qu’il tâchait d’exploiter ; il leur mangeait dans la main, leur disait des vérités désagréables ; c’était sa manière de sauver son indépendance et sa dignité. Il y a des fruits qui restent acides en pourrissant ; tel était l’honorable M. Crépin. L’abbé Miraud s’étant levé pour partir, tout le monde le suivit, et l’agent d’affaires, demeuré seul avec l’amphitryon, se plongea sans façon dans une causeuse, où il passa quelques minutes à tourner ses pouces, en mâchonnant son cure-dent. Les amples libations auxquelles il s’était livré avaient un peu animé son teint blême ; il n’en était guère plus beau pour cela. 

 Il dit enfin : 

 « Mes compliments bien sincères, monsieur Têterol ! Peste ! vous avez bien fait les choses. Vous nous avez servi un festin de Gamache. Mais savez-vous à quoi je pensais tout à l’heure ? Vos invités ont bu vos vins, mangé vos truffes ; mais ils n’ont pas eu la reconnaissance de l’estomac. Il m’a paru que jusqu’à la fin ils restaient un peu froids. 

 – Vraiment ? s’écria M. Têterol, en jouant la naïveté. 

 – Cela ne vous a pas frappé comme moi ? 

 – Eh ! oui, je me suis bien douté de quelque chose. Et à quoi pensez-vous que cela tienne ? 

 – Dame, si je dois vous parler franc, ces deux procès perdus vous ont fait tort. Il faut prendre les hommes comme ils sont. Vous avez accompli naguère de grandes choses, et on vous regardait bouche béante. Il a suffi d’un échec pour tout faire oublier, on ne voit plus aujourd’hui que les taches du soleil. Que vous dirai-je ? votre prestige a considérablement souffert. 

 – Mon prestige ! Voilà qui est fâcheux. Je vous en prie, monsieur Crépin, donnez-moi un bon conseil, faites-moi part des trésors de sagesse que renferme votre docte cervelle. Comment dois-je m’y prendre pour le rétablir, mon prestige ? 

 – Ce sera difficile, mon cher Têterol, repartit l’autre en. enfonçant ses mains dans ses poches. On ne vous craint plus, et vous ne pouvez pas vous flatter qu’on vous aime. Ce n’est pas dans vos cordes. » 

 M. Têterol le lorgna du coin de l’œil ; il était bien tenté de montrer la porte à ce cavalier personnage, qui se prélassait dans sa causeuse et le traitait de pair à compagnon, mais il s’était fait une loi de supporter les gens dont il avait besoin. 

 « Apprenez-moi à devenir aimable, maître Crépin, répliqua-t-il sans se fâcher. C’est une science où vous êtes passé maître. 

 – Adressez-vous plutôt à Mlle de Saligneux. La connaissez-vous ? 

 – Je lui ai parlé deux minutes durant, sur un grand chemin, répondit M. Têterol avec un peu d’émotion. 

 – Mon cher Têterol, mettez-vous bien dans la tête que Mlle de Saligneux est votre plus dangereux ennemi. Pendant les trois mois qu’elle a passés au château, elle vous a fait plus de mal à elle toute seule que vos deux procès réunis. A ce qu’on me rapporte, elle est allée partout, causant avec le tiers et le quart, montrant à tout le monde sa patte blanche, prodiguant ses sourires, ses chatteries… C’est une vraie chatte ; on ne jure plus que par elle, et le baron en profite. Que diable ! vous et vos millions vous faites aux passants une mine un peu grise. Vous n’êtes pas de force à lutter contre cette demoiselle. 

 – Aussi j’y renonce, repartit humblement M. Têterol. 

 – M’est avis, continua M. Crépin, que, si elle épouse quelque hobereau du voisinage, elle aura bientôt fait de le mettre à la Chambre. Elle possède toutes les qualités d’un parfait courtier d’élections. » 

 M. Têterol alla s’asseoir à côté de M. Crépin, et, lui donnant une tape sur le bras : 

 « Elle ne se mariera pas, elle n’a pas de dot. 

 – Où la prendrait-elle ? 

 – Et pas d’espérances. 

 – Ah si ! elle héritera de son grand-oncle, le marquis de Virevieille. C’est un vieux garçon qui l’adore autant qu’il exècre son panier percé de père. 

 – Est-il riche, le marquis ? demanda M. Têterol sur un ton de mauvaise humeur. 

 – S’il l’est, il faut croire que c’est un grigou, un pince-maille, car il vit à Paris petitement, dans un petit hôtel entre une cour mal pavée et un jardin sans fleurs, en compagnie d’un vieux valet de chambre, d’une vieille gouvernante et d’un vieux chien. L’hôtel a des lézardes qu’il ne songe pas à boucher, et le chien, la gouvernante, le valet de chambre, le marquis lui-même sont aussi fripés les uns que les autres. Je vous en parle en connaissance de cause. Notre illustre baron m’envoya jadis dans ce taudis pour y négocier un emprunt ; je fus très-mal reçu, et peu s’en fallut qu’on ne lâchât le dogue à mes trousses. M’est avis que si M. de Virevieille laisse quinze mille francs de rente à sa petite-nièce, ce sera le bout du monde. 

 – Vous voyez bien ! s’écria triomphalement M. Têterol, en se répondant à lui-même. 

 – Que voulez-vous que je voie ? 

 – Rien du tout, » fit-il. 

 Et après avoir rêvé un instant, il ajouta : 

 « Elle a beaucoup de bon sens. 

 – Qui donc ? 

 – Mlle de Saligneux. 

 – Mais savez-vous, monsieur Têterol, qu’elle vous occupe beaucoup, cette demoiselle ? En seriez-vous amoureux par hasard ? » 

 M. Têterol rougit jusqu’aux oreilles, et Dieu sait qu’il ne rougissait que dans les grandes occasions. 

 « Oui, elle a beaucoup de bon sens, répéta-t-il sans se déconcerter, et c’est tout naturel. Quand une fille a le malheur d’avoir pour père un fou, elle en sent les inconvénients et s’applique à devenir raisonnable. 

 – Eh oui ! en public, devant la galerie, coram populo ; mais dans son particulier c’est autre chose. Mlle de Saligneux portait déjà des robes longues qu’elle grimpait encore aux arbres. Un jour qu’elle était montée dans un cerisier et qu’elle croquait des cerises, elle a trouvé charmant de m’en lancer les noyaux à la figure. 

 – Admirable ! s’écria M. Têterol, qui estimait que décocher des noyaux de cerises contre la vilaine face de M. Crépin était un acte méritoire, un plaisir de haut goût. 

 – Ne vous faites pas d’illusion, elle vous en lancerait à vous aussi, repartit M. Crépin un peu piqué. Que sommes-nous pour elle, vous et moi ? De vils roturiers, qu’elle méprise du fond de son âme. Elle a beau se montrer populaire par politique, elle est Saligneux jusqu’au bout des ongles, jusque dans la moelle des os. C’est une pimbêche infatuée de ses ancêtres, dont elle fait le compte chaque soir et chaque matin. Vous ne lui ôterez jamais de la tête que l’homme commence au baron. 

 – Bah ! repartit M. Têterol, qui suivait toujours son idée ; si orgueilleuse qu’elle soit, une fille pauvre qui a du bon sens s’accommode aux circonstances, et, quand il y va de son avenir, elle fait passer son orgueil par des défilés très-étroits et même par le trou d’une aiguille. 

 – A moins, répliqua l’autre, qu’elle ne se serve de ses beaux yeux pour amorcer un duc ou un marquis millionnaire. 

 – Monsieur Crépin, Mlle de Saligneux est-elle jolie ? » demanda M. Têterol avec une naïveté qui cette fois n’était pas jouée. 

 L’agent d’affaires éclata de rire, et pinçant le bras de M. Têterol : 

 « Voilà qui est particulier, s’écria-t-il. Vous avez causé pendant deux minutes avec Mlle de Saligneux, et cela vous a suffi pour découvrir qu’elle a du bon sens, mais vous ne savez pas si elle est jolie. Vraiment, monsieur Têterol, vous êtes un homme étonnant. 

 – Très-étonnant, » répondit M. Têterol, qui, dégageant son bras, épousseta sa manche, 

 Puis il se mit à regarder ses mains, à compter ses doigts ; comme nous l’avons dit, il se livrait volontiers à cet exercice, quand sa tête travaillait. 

 « A quoi pensez-vous ? lui cria M. Crépin. 

 – Je pense, dit-il en tressaillant, au moyen de rétablir mon prestige, qui, selon vous, mon cher Crépin, est fort compromis. 

 – Comme Calchas, vous avez l’œil farouche, l’air sombre et le poil hérissé. Vous machinez quelque chose. 

 – Peut-être. Puis-je compter sur vous ? 

 – Oh ! pour cela non, mon cher Têterol, répliqua M. Crépin, en se gourmant et se donnant l’air d’un Caton. Foi d’honnête homme, j’ai juré de ne plus mettre la main ni même le bout du doigt dans aucun des petits complots qu’il vous plaît de tramer contre ce pauvre baron. C’est un brave garçon, après tout, auquel je m’intéresse. Voilà deux ans qu’il se claquemure dans son château, et Dieu sait comme il s’y ennuie, vivant en véritable anachorète, essayant de remettre un peu d’ordre dans ses finances, de réparer les erreurs de sa jeunesse. Il faut encourager la vertu. Ayez un peu de pitié, laissez ce pécheur faire son salut. Quanta moi, son repentir et ses austérités me touchent, je me ferais une conscience de le déranger dans ses saintes pratiques… Non, ne comptez pas sur moi, je ne suis pas de l’affaire. » 

 M. Têterol se planta devant lui, et le regardant sous le nez : 

 « Maître Crépin, dit-il, nous savons que vous vendez fort cher vos coquilles ; mais nous avons de quoi les acheter. Je désire vous demander quelques renseignements. Morbleu ! on vous les payera. » 

 A ces mots, comme s’il eût craint que son salon ne fût un lieu trop public pour s’y livrer à des épanchements intimes, il prit M. Crépin par le bras et l’emmena dans son cabinet, où il resta enfermé avec lui pendant deux heures. Il le questionnait de sa voix la plus basse ; l’ex-intendant lui répondait sur le même ton, si bien que personne n’a jamais su ce qu’ils se dirent. La seule chose dont on soit certain, c’est que le jour suivant M. Crépin retourna de bonne heure à Bourg, où il ne fit que toucher barres, et qu’il en repartit presque aussitôt pour se rendre à Paris, bien qu’il n’y fût appelé par aucune affaire personnelle. 

 La vertu, les bonnes intentions sont quelquefois récompensées. Quoi qu’en pût dire M. Crépin, le rat de ville s’était fait rat des champs, et il ne s’ennuyait point dans son trou. Le baron de Saligneux avait pris goût à sa nouvelle vie. Cet homme adoré des belles avait chaussé une paire de sabots, et il y sentait ses pieds à l’aise. Ceci est une métaphore ; il n’en est pas moins vrai qu’il s’occupait de cultiver ses terres, se couchant de bonne heure, se levant au premier chant du coq, et qu’il attrapait facilement la fin de ses journées, sans avoir un instant de mauvaise humeur. Si quelques années auparavant un prophète lui avait prédit cette étrange métamorphose, il lui aurait sûrement répondu en haussant les épaules : « C’est impossible. » Et pourtant l’événement impossible s’était accompli. Il vivait claquemuré dans son castel, sans autre société que ses portraits de famille et que les vertus un peu revêches de sa sœur, la comtesse de Juines, auxquelles venaient se mêler par intervalles, sans réussir à les dérider, les grâces enjouées de sa fille. Le papillon voltigeait quelques instants autour de la ronce épineuse, qui, lui montrant ses dards, lui faisait de la morale et lui reprochait sa gaîté déplacée ; il écoutait ou faisait mine d’écouter, et la minute d’après on ne le voyait plus : ses grâces, ses ailes brillantes, ses caprices folâtres, ses pensées légères, un tourbillon avait tout emporté. Depuis qu’elle était sortie du couvent, Mlle de Saligneux s’était partagée entre son père et son grand-oncle, le marquis de Virevieille, qui la réclamait comme son bien et qu’elle aimait beaucoup. Une fois qu’il la tenait, il avait peine à la lâcher, et le baron n’osait pas trop la lui disputer ; si mesquin que fût l’héritage en perspective, on n’était pas en situation de rien mépriser. Il en coûtait cependant au baron de se séparer de sa fille ; il la trouvait charmante ; ce qui lui plaisait surtout, c’était son rire, aussi frais, aussi bruyant que les cascatelles de la Limourde. Quand il était seul avec elle, il lui disait : 

 « A présent ris, et fais-moi rire. » 

 Elle ne se faisait pas prier, et ils riaient pendant deux heures. Malheureusement le marquis considérait qu’elle était à lui ; il consentait à la prêter, mais il fallait qu’on la lui rendît. On venait de la lui rendre, et M. de Saligneux avait été mélancolique pendant la moitié d’une semaine ; après quoi il n’y avait plus pensé. L’indifférence naturelle est un plus sûr remède à tous les chagrins de ce monde que les meilleures consolations de la philosophie. Avec ou sans sa fille, M. de Saligneux prenait sa vie en patience et même en douceur. A la vérité, quand le matin, vêtu d’une jaquette enfutaine, coiffé d’une casquette en peau de lapin, il sortait de chez lui pour aller surveiller ses semailles, ses moissons ou ses vendanges, et qu’il traversait à grandes enjambées ses guérets, où il enfonçait jusqu’à la cheville et qu’il emportait quelquefois à la semelle de ses grosses bottes, il lui arrivait de se regarder lui-même d’un œil étonné. Il se disait : Est-ce bien toi ? Il se demandait si l’autre, le vrai baron, n’était pas occupé dans le même moment à promener son sourire conquérant sur l’asphalte du boulevard ; mais son étonnement n’avait rien de douloureux. Ne nous lassons pas de le répéter pour encourager les pécheurs repentants qui s’imaginent que la conversion est toujours un ouvrage austère et pénible, – le baron de Saligneux passa près de deux années sans remettre les pieds à Paris, et nonobstant il ne s’ennuyait point. Le rat ne parlait pas de quitter son grain et sa javelle, le moine ne songeait nullement à jeter le froc aux orties. 

 Ses peines ne furent pas perdues. Peu de temps lui avait suffi pour s’assurer que M. Crépin l’avait indignement volé. Il n’essaya pas de lui faire rendre gorge ; mais, l’ayant rencontré dans un chemin creux, ce lui fut une joie de signifier à ce grappilleur qu’il était un fripon. C’est un genre de plaisir qu’on a raison de se donner ; cela n’enrichit pas, mais cela soulage. Il s’appliqua sans désemparer à remettre en bon état son domaine. Il était intelligent, il s’entendit vite à la coupe des bois, à l’élève des bestiaux, à l’irrigation des prairies, aux meilleurs procédés de labour. Il s’appliqua surtout à faire rentrer tout son monde dans le devoir et à boucher les fuites mystérieuses par où s’écoulait l’argent le plus clair de ses fermages. Il fit si bien qu’en moins de dix-huit mois il doubla presque le rendement de ses terres. 

 Nous avons entendu un prédicateur déclarer que les saints, même réduits aux plus cruelles extrémités, sont heureux, parce qu’ils possèdent l’amitié de leur conscience. Nous ne savons si l’amitié de sa conscience aurait suffi pour faire le bonheur du baron de Saligneux, et si la grâce l’avait assez profondément touché pour qu’il s’accommodât longtemps d’une existence tout unie. En devenant agriculteur, il n’avait pas pris l’humeur bucolique. Heureusement M. Têterol s’était chargé de lui fournir les épices dont il avait besoin pour assaisonner sa vie. Si M. Têterol n’avait pas existé, il est probable que M. de Saligneux n’eût pas tardé à rompre son ban ; mais M. Têterol existait et lui avait déclaré la guerre : il était dans la situation d’une place assiégée ; il prit plaisir à se défendre, à rendre coup pour coup, à construire des ouvrages avancés, à éventer les mines de l’ennemi en pratiquant des contre-mines, à contrarier ses travaux d’approche par de vigoureuses sorties. La fortune des armes lui fut favorable, et il remercia in petto M. Têterol des intéressantes distractions, toutes nouvelles pour lui, qu’il avait bien voulu lui procurer. 

 Une chose l’inquiétait cependant : depuis que la cour d’appel de Lyon avait décidé que les lapins ne sont pas tous lapins de garenne, M. Têterol n’avait plus donné signe de vie, il faisait le mort. Les hostilités avaient cessé sur toute la ligne ; plus de chicanes, plus de réclamations insolentes. Garde, serviteurs, jusqu’au dernier valet de ferme, il semblait que le propriétaire de la Maison-Blanche eût enjoint à tout son monde de changer de ton et d’allures ; on était devenu poli, presque gracieux ; l’affreux dogue au museau court s’était apprivoisé ; il ne montrait plus les dents, il n’aboyait plus. Fallait-il en conclure qu’atterré par sa défaite, M. Têterol s’était dégoûté de la partie, qu’il avait désarmé et songeait à faire des propositions de paix ? Pour qui le connaissait, c’était difficile à croire. Lorsque l’assiégeant cesse le feu, cela signifie quelquefois qu’il se dispose à lever le siège ; cela peut signifier aussi qu’il prépare à l’assiégé quelque méchante surprise. 

 M. de Saligneux eut bientôt un autre sujet d’inquiétude beaucoup plus grave, qui lui vint d’un tout autre côté. On a dit avec raison que le présent n’est rien, que l’avenir ne dépend point de nous, que notre passé seul nous appartient ; mais c’est une question de savoir si ce n’est pas plutôt nous qui lui appartenons. Le baron avait pour créanciers principaux deux boursicotiers de mince moralité et de petite réputation. Il leur devait des sommes assez rondes, dont son voyage de long cours à travers l’Europe avait porté le montant à plus de 200,000 francs. Il leur servait régulièrement les intérêts de sa dette, qu’il se promettait d’amortir peu à peu par des acomptes, mais qu’il était hors d’état de rembourser. Au reste, il pensait n’avoir rien à craindre de MM. Cobec et Margriffe ; il les avait toujours trouvés de bonne composition, et ils ne se faisaient point tirer l’oreille pour lui renouveler ses billets. Au moment où il y songeait le moins, deux lettres lui arrivèrent, à un mois d’intervalle, très-semblables l’une à l’autre, par lesquelles ces deux messieurs lui mandaient qu’il leur était survenu des embarras et que, le terme étant échu, ils se voyaient dans la pénible nécessité d’exiger de lui le remboursement intégral de leurs créances. Ces deux lettres lui causèrent une surprise désagréable ; ce fut un coup de cloche qui le fit tressaillir. Son alarme eût été plus vive encore, s’il se fût douté que M. Crépin était parti subitement pour Paris, après avoir eu un long entretien confidentiel avec M. Têterol. Il ne tarda pas à se tranquilliser, et il écrivit à ses créanciers pour leur insinuer qu’il ne croyait pas à leurs embarras et pour les prier d’avoir un peu de patience, attendu qu’il lui était impossible de les satisfaire. Il en reçut une réponse équivoque, qui lui parut rassurante ; il avait l’art de bercer ses inquiétudes, jusqu’à ce qu’elles s’endormissent. Hélas ! on s’amende, on tue en soi le vieil homme, on ne réussit pas à tuer Cobec et Margriffe, et on les voit sortir des profondeurs d’une trappe pour venir tourmenter le pécheur converti. C’est une des injustices les plus criantes de la vie. 

 Par une belle après-midi du mois de juin, le baron de Saligneux, étendu sur l’un des bancs de sa terrasse, était occupé à digérer son frugal déjeuner, en fumant un panatella dont le parfum suave lui rappelait les meilleurs jours de son existence. Il n’éprouvait cependant aucun regret. Pour la première fois, son imagination était en parfait accord avec sa destinée ; elle ébauchait des pastorales, elle se chantait à elle-même des airs de chalumeau. Des vaches paissaient dans le pré voisin en faisant tinter leurs clochettes, et il semblait au baron que ce tintement était une musique plus agréable à entendre que la plus charmante opérette. Il lui parut aussi que la vaste plaine où se promenaient ses yeux était plus agréable à voir que l’enceinte du pesage, et il s’avisa de trouver que le bel ormeau qui ombrageait sa tête était d’un plus beau vert que l’abat-jour d’une lampe qui éclaire une partie de baccarat à deux louis la fiche. Il fut interrompu soudain dans sa contemplation par un cri aigu ; il regarda en l’air et aperçut un maudit épervier, qui l’avant-veille lui avait volé une poule. Il donna l’ordre qu’on lui apportât son fusil, il le chargea et attendit que l’oiseau se fût rapproché. Il se disposait à le coucher en joue, quand un valet de chambre lui remit une lettre, dont il reconnut sur-le-champ l’écriture ; c’était, de toutes les écritures du monde, celle qui lui plaisait le moins. Il posa son fusil et s’empressa de lire la lettre, qui était courte, mais éloquente. Elle était ainsi conçue : 

 « Monsieur le baron, j’ai l’honneur de vous informer que MM. Cobec et Margriffe m’ont fait le transport de leurs créances sur vous, lesquelles, comme vous ne pouvez l’ignorer, montent en chiffre rond à deux cent dix-huit mille francs. Vous n’ignorez pas non plus que les termes convenus pour le remboursement sont échus, l’un depuis huit jours, l’autre depuis un mois. J’attends avec impatience la communication que vous voudrez bien me faire à ce sujet. Agréez, monsieur le baron, l’expression de tous les sentiments de haute considération avec lesquels j’ai l’honneur d’être votre dévoué serviteur. 

 JEAN TÊTEROL. » 

 M. de Saligneux sentit un frisson courir le long de son dos. Il relut deux fois, trois fois le billet. Non, ses yeux ne l’avaient pas trompé ; la fatale écriture résista à tous ses efforts pour lui faire dire autre chose que ce qu’elle avait dit ; elle s’en tenait à son premier mot, qui était aussi le dernier. Il déchira le papier en quatre ; l’eût-il déchiqueté, cela n’aurait servi de rien ; ce n’est pas avec nos mains, ce n’est pas avec nos ongles que nous nous débarrassons d’une vérité qui nous gêne. Le baron plia la tête sous l’arrêt de la destinée qui venait de le frapper ; il se livra à de douloureuses réflexions, cherchant à se rendre compte de ce qui s’était passé ; il devina bien vite la part que M. Crépin avait eue dans l’évènement. L’épervier qui planait au-dessus de la terrasse cria de nouveau ; il le regarda et n’eut plus envie de tirer sur lui ; en comparaison de l’autre, cet oiseau de proie lui semblait un être fort inoffensif. 

 Il vit paraître au bout d’une allée sa sœur, la comtesse de Juines, dans son éternel petit deuil. Depuis la mort de son mari, que cependant elle n’avait pas sujet de regretter, elle s’était vouée au noir ; tout au plus, dans les jours de fête carillonnée, égayait-elle sa tristesse par quelques rubans lilas. Ce jour-là, son deuil se trouvait être de circonstance. Le baron s’approcha d’elle et lui dit qu’une affaire pressante l’obligeait à partir pour Paris. Elle le questionna, il lui fit une histoire. Elle prenait si vivement les choses que, pour échapper à ses pathétiques litanies, il s’était toujours abstenu de la mettre au courant de ses affaires, sans compter qu’elle avait l’oreille très-dure et qu’on n’aime pas à crier ses confidences. D’ailleurs pouvait-elle lui venir en aide ? Elle venait de marier son fils avec une héritière, et pour faciliter ce riche établissement, qui flattait sa vanité, elle s’était saignée à blanc ; il lui restait à peu près de quoi vivre, 

 M. de Saligneux ne s’occupa plus que de ses préparatifs de départ. Avant de se mettre en route, il prit la plume et griffonna rapidement les trois lignes que voici : 

 « Monsieur, veuillez m’accorder, je vous prie, un délai de quelques jours. Avant la fin de la semaine, je me serai libéré. Agréez, monsieur, l’expression de tous mes sentiments de parfaite considération. » 

 Le lendemain matin, il arrivait à Paris. Il s’abstint de faire aucune tentative auprès du marquis de Virevieille ; il s’était adressé à lui plus d’une fois dans un moment de détresse, et l’accueil qu’il avait reçu lui avait ôté le goût de recommencer. Aussi bien Mlle de Saligneux était en séjour chez le marquis, et il ne voulait pas la voir. Il redoutait son regard ingénu, mais perçant ; quand il avait quelque chose à cacher, les yeux de sa fille lui faisaient peur. Il passa plusieurs jours à aller de porte en porte ; ceux de ses amis sur qui il comptait le plus étaient absents, d’autres trouvèrent des défaites. Il recourut à des bailleurs de fonds qu’il avait pratiqués jadis avec succès ; ils lui témoignèrent que son crédit était fort ébranlé, et il jugea inacceptables les conditions qu’ils lui firent. Les plus obligeants ne mirent à sa disposition que des sommes insignifiantes ; les eaux étaient basses, l’argent était rare sur la place. Éconduit de partout, il se rabattit sur son vieil ami le baccarat ; il gagna dans une nuit quinze cents louis, qu’il reperdit la nuit suivante. Découragé par ce revers, ne sachant plus à quel saint se vouer, il prit le grand parti de se résigner à son sort, d’avaler le calice et de retourner à Saligneux. 

 Quelques heures après y être arrivé, il se présentait à la grille de la Maison-Blanche, sur les murs de laquelle il crut lire la redoutable inscription : Lasciate ogni speranza. La pénible émotion qui l’agitait et les transes cruelles de sa fierté à l’agonie paraissaient sur son visage, car le gros dogue de M. Têterol, qui s’était avancé à sa rencontre en grondant, s’accroupit soudain à ses pieds, en le regardant d’un œil presque paterne. En dépit de la calomnie, cet animal était susceptible de bons sentiments. Il avait flairé un malheur, ce malheur lui sembla respectable, et il le laissa passer. 

 En ce moment, M. Têterol se trouvait dans la plus heureuse disposition d’esprit. Il était occupé à lire une lettre qu’il venait de recevoir de son vieil ami le notaire Pointai. Il la humait à petits coups, en gourmet, comme il eût dégusté un bon muscat de Frontignan, seul vin qu’il aimât, tant il est vrai que les contraires se recherchent. 

 Cette lettre disait ce qui suit : 

 « Mon cher ami, j’ai vu hier Lionel, qui part aujourd’hui pour aller passer trois mois en Allemagne, comme cela était convenu entre vous. Je ne veux pas laisser à ce jeune homme précoce et par trop modeste le soin de vous annoncer qu’il a passé son doctorat avec un éclat incomparable. C’est un des plus brillants examens dont on ait gardé souvenance dans la Faculté de droit. Il n’est bruit que de cela parmi les hommes compétents, et tout le monde s’accorde pour prédire à votre fils les plus belles destinées. Ses succès ne feront point de jaloux, il a le don de se faire aimer. Mon vieux client, le nouveau garde des sceaux, a pris ce gamin en si grande amitié qu’il voulait l’attacher à son cabinet. Lionel n’a pas entendu à cette proposition. Il prétend que son éducation n’est pas terminée. Il a appris l’anglais en Angleterre, il veut étudier les Allemands chez eux ; mais il tiendra sa promesse, et au commencement de septembre il ira vous trouver dans cette fameuse Maison-Blanche qu’il ne connaît pas encore. Savez-vous que vous avez fait avec lui de la haute coquetterie ? Vous n’avez pas voulu lui montrer l’oiseau avant que sa huppe eût toutes ses plumes. Si je compte bien, il y a trois ans que vous n’avez vu Lionel. Vous le trouverez un peu changé, surtout un peu maigri ; il travaille trop, la lame use le fourreau. Ce sera à vous de le refaire, de l’engraisser ; mais, tel qu’il est, c’est le plus joli châtain du monde. Je connais des femmes qui sont de mon avis. 

 Soyez sans inquiétude, mon cher Têterol, il ne sera pas avocat. Vous avez pris ce métier en horreur depuis que vous avez perdu des procès, lui ne veut pas en gagner. Ses idées sont toujours les mêmes ; il entend se faire une carrière politique, et en attendant il est de première force dans le droit administratif. Il sera avant peu auditeur au Conseil d’État, et, une fois le pied à l’étrier, il aura bientôt fait de se mettre en selle. Le bon et gentil serviteur que la France aura là ! Il a tout pour lui, la vivacité de l’intelligence, un esprit clair, lumineux, une instruction solide, des idées nettes et précises, les opinions les plus libérales, point de préjugés, et point d’intolérance, avec cela une imagination de poète… Mais de quoi vais-je vous parler ? Voilà que je déprécie ma marchandise. 

 Vous êtes un heureux père, mon cher ami ; savez-vous bien tout ce que vaut votre fils et sentez-vous assez votre bonheur ? » 

 Il est inouï, ce Pointal, pensa M. Têterol. Il a la prétention de m’apprendre ce que vaut ce garçon. Vous verrez qu’il s’imaginera l’un de ces jours que c’est lui qui l’a fait. » 

 Malgré ce mouvement d’humeur, il se disposait à relire la lettre du notaire, quand Joseph, son domestique, lui remit une carte. A peine y eut-il passé les yeux, il se leva d’un bond, en criant : « Faites entrer ! » et il fut sur le point de courir à la porte pour y attendre sa proie, qu’il avait hâte de contempler. Il maîtrisa son impatience, et, sentant qu’il y avait une flamme dans ses yeux, il tâcha d’éteindre son regard. 

 M. de Saligneux parut. Il s’était refait une contenance en, montant l’escalier ; son visage avait repris son expression accoutumée, un air d’indolence hautaine qui dominait les évènements et semblait dire : « Quoi qu’il arrive, je suis un Saligneux. » Il s’avança en se dandinant légèrement, selon sa coutume, le sourire aux lèvres, la tête inclinée sur sa poitrine, comme s’il eût voulu respirer de plus près le parfum d’une superbe rose mousseuse qui s’épanouissait à sa boutonnière. M. Têterol fut consterné. 

 « Il a trouvé de l’argent, » pensa-t-il. 

 Le baron se douta de ce qui se passait dans le cœur de son bourreau. Il lui dit d’un ton dégagé : 

 « Rassurez-vous, monsieur Têterol ; je suis à votre merci. » 

 Il ajouta avec une grâce ironique : 

 « Vous voyez Thémistocle venant s’asseoir au foyer du grand roi ou Napoléon I er se réfugiant à bord du Bellérophon. » 

 La figure de M. Têterol s’épanouit comme la rose qui fleurissait la boutonnière du baron ; son regard, son sourire distillaient la joie. Un rayon de soleil qui le prenait en écharpe faisait scintiller ses cheveux gris et lui mettait une auréole autour du front ; ce n’était pas l’auréole d’un saint ni d’un martyr. Il s’inclina courtoisement et dit : 

 « Monsieur le baron, on ne vous enverra pas à Sainte-Hélène. » 

 Puis il le conduisit à l’autre bout de son vaste cabinet de travail, couvant du regard cet homme précieux, le suivant dans tous ses mouvements avec une tendre sollicitude, comme s’il avait craint qu’il ne se cassât en chemin. Il lui avança le plus commode, le plus moelleux, le plus douillet de ses fauteuils, et peu s’en fallut qu’il ne lui mît un coussin derrière la tête, un carreau brodé sous les pieds. Il désirait que son prisonnier fût bien, parfaitement bien, et qu’il prît goût à sa prison. 

 M. de Saligneux s’assit. Il avait le visage tourné vers une large fenêtre cintrée, par laquelle il aperçut un château ; il ne put s’empêcher de lui faire un signe de tête, qui voulait dire : 

 « Toi et moi, comment sortirons-nous de là ? » 

 M. Têterol s’installa sur une modeste chaise de canne, et ayant jeté un rapide regard du côté de la fenêtre : 

 « Une bien charmante vue, monsieur le baron ! dit-il. Voilà ce fameux bois, qui n’est pas une garenne. Voilà cette rivière qui mange mes prés, sans que les tribunaux me permettent de la priver de ce plaisir. Étrange chose que la justice, soit dit entre nous !… Et ce château, qu’il est élégant et coquet ! Comme il est Saligneux, lui aussi ! Ah ! l’on ne sait plus bâtir comme cela aujourd’hui. On ne fait plus que de l’architecture bourgeoise. C’est que nous vivons dans un siècle terriblement bourgeois… » 

 Ce mot de bourgeois lui remplissait la bouche ; en le prononçant, il avait l’air aussi respectueux pour lui-même que Louis XIV s’écriant : 

 « L’État, c’est moi. » 

 M. de Saligneux l’interrompit par un geste. 

 « Monsieur Têterol, parlons de nos affaires, lui dit-il. Je suis venu vous prier de renouveler mes billets. Vous me demanderez l’intérêt qu’il vous plaira. » 

 M. Têterol souffla bruyamment, cligna l’œil droit, repoussa sa calotte de velours noir sur le sommet de son front, et répondit après une pause qui parut très-longue au baron : 

 « Je vois avec chagrin, monsieur le baron, que vous ne me connaissez pas encore. Pour qui me prenez-vous ? Pour un usurier, je crois ; grand merci ! Sachez, je vous prie, que j’ai toujours détesté toutes les manières malpropres de gagner de l’argent. J’ai fait ma fortune en travaillant, et j’ai toujours voulu que mes écus travaillassent honnêtement comme moi. Je n’ai jamais tripoté à la Bourse ; demandez plutôt à Pointal. Je n’ai jamais vendu à découvert. Qu’est-ce que vendre à découvert ? C’est vendre ce qu’on n’a pas. J’ai toujours vendu ce que j’avais, moi, et quand j’ai acheté, je n’ai jamais fait de marché dont j’eusse à rougir. Si je vous donnais les clefs de ma caisse, vous n’y trouveriez pas un louis, vous m’entendez, ni même une pièce de dix sous qui ait une vilaine histoire. Je suis un enfant trouvé, moi ; mais mes écus connaissent leur père, et ils savent que leur père a une réputation sans tache, qu’il peut marcher au grand soleil, le front levé. Non, monsieur le baron, je n’ai jamais prêté à la petite semaine, et je ne veux pas commencer aujourd’hui. Proposez-moi autre chose. 

 – Prenez hypothèque sur ce qui me reste de mes biens, » repartit le baron d’un ton bref et saccadé. 

 M. Têterol souffla de nouveau, cligna cette fois l’œil gauche, ramena sa calotte sur ses énormes sourcils, et répliqua sentencieusement : 

 « En fait d’hypothèques, je n’ai jamais aimé que les premières. » 

 M. de Saligneux plia la tête sous le coup. 

 « En ce cas, payez-vous en terres, prenez Saligneux, dit-il d’une voix altérée par l’émotion. 

 – Saligneux tout entier ? s’écria M. Têterol, qui ouvrit la bouche toute grande, comme pouvait l’ouvrir son bouledogue en happant un morceau. 

 – Un instant, mon cher monsieur ; vous devriez savoir, vous qui êtes si curieux et si profondément instruit de mes affaires, qu’en fonds libres Saligneux vaut plus de deux cent mille francs. Vous serez plusieurs à le partager. » 

 M. Têterol garda un instant le silence. 

 « Monsieur le baron, reprit-il, ce que je vais vous dire va bien vous étonner. Je sais que vendre le château de vos pères serait pour vous une cruelle extrémité, et il faudrait finir par le vendre. Qu’est-ce qu’un château, quand il n’y a plus rien autour, plus rien qu’un potager ? C’est un roi sans sa cour ou un général sans armée. Écoutez-moi, je ne désire pas vous prendre Saligneux. Assurément, je n’ai pas de raisons de vous vouloir du bien. Vous m’avez traité de Turc à More, vous m’avez causé mille chagrins, vous m’avez rendu la vie dure, vous m’avez fait vieillir avant l’âge, vous m’avez intenté des procès… 

 – Ah ! permettez, monsieur Têterol, je m’imaginais que c’était vous… » 

 M. Têterol lui cria d’une voix tonnante : 

 « Comment, monsieur le baron, vous osez encore soutenir que vos lapins… 

 – Oh ! pour l’amour de Dieu, n’en parlons plus, soupira le baron. Je crains l’ennui plus que tout ; mes lapins seront ce qu’il vous plaira, faites-en des lièvres ou des sangliers, mais qu’il n’en soit plus question. » 

 Cette interruption malencontreuse avait vivement indisposé M. Têterol. Il prit le temps de se calmer, après quoi il poursuivit d’un ton débonnaire : 

 « Je vous disais, monsieur le baron, que je n’avais aucune raison de vous ménager et que cependant je répugnais à vous prendre Saligneux. Savez-vous pourquoi ? Cela tient tout simplement à ce que vous avez une fille. Vous ouvrez de grands yeux ? Que voulez-vous, c’est comme cela. Je n’ai vu que pendant deux minutes Mlle de Saligneux, elle ne m’a dit que deux mots en passant ; mais il me suffit de voir les gens une fois pour les aimer ou les détester, et il me suffit d’entendre le son de leur voix pour savoir à peu près ce que je dois penser d’eux. Eh bien ! Mlle de Saligneux m’a plu, et le son de sa voix me revient. Or savez-vous ce qui arriverait, monsieur le baron, si je vous achetais Saligneux ? Dix mois après… Mon Dieu ! je ne voudrais pas hasarder un mot qui pût vous blesser ; mais permettez-moi de vous parler franchement. Je suis un vieillard, je vous ai dit que vous m’aviez fait vieillir avant le temps… Dix mois après, mettons-en douze… Ce n’est pas votre faute. Il y a des hommes, il y a des mains… oui, il y a des mains dans lesquelles les louis fondent comme dans un creuset, et il y a des hommes… Comment les appelle-t-on ? des bourreaux d’argent. Dame ! on est jeune, et Paris, ses plaisirs, ses femmes… Bref, si vous vendiez Saligneux, dix mois après Mlle votre fille serait sur la paille, et je ne veux pas que Mlle de Saligneux soit sur la paille. » 

 Le baron était en proie aux sentiments les plus contraires. Les remontrances que M. Têterol s’était permis de lui faire lui avaient paru fort impertinentes, et il avait été sur le point de s’en fâcher. Son indignation fit place à un profond étonnement quand il entendit la conclusion de son discours. Eh quoi ! ses oreilles ne l’abusaient pas, les grâces aimables de sa fille avaient réussi à attendrir le cœur tanné de ce vieux rhinocéros ! Un aérolithe serait tombé du ciel à côté de lui, ou, mieux encore, il aurait vu son château, qu’il ne quittait pas des yeux, se mettre subitement en branle et danser une sarabande échevelée, que sa surprise n’eût pas été plus vive. Il détacha son regard des tourelles en poivrière auxquelles il venait d’adresser mentalement un suprême adieu, et, contemplant d’un œil fixe M. Têterol, il fut tenté de faire réparation à ce philanthrope méconnu. Toutefois il jugea convenable d’attendre encore un peu. 

 « Mon cher monsieur, dit-il, je vous sais gré de vos bons sentiments pour ma fille ; je lui en ferai part, quand je la reverrai, et sûrement elle en sera touchée. Mais, puisque vous refusez de me renouveler mes billets, de prendre hypothèque sur mon bien et de vous payer en terres, à mon tour je vous dirai : Qu’avez-vous à me proposer ? » 

 M. Têterol, s’étant levé brusquement, répondit : 

 « J’ai mon idée. » 

 Et il ajouta, comme en se parlant à lui-même : 

 « Ce n’est pas l’ancienne, c’est une autre, que je crois meilleure. » 

 Là-dessus, il se mit à arpenter la chambre de son pas lourd, les mains dans ses poches, les paupières à demi closes. Le baron le suivait des yeux, pâle, ému, agité de mouvements nerveux comme un accusé qui attend le verdict du jury ; il se demandait ce qui pouvait bien fermenter dans cette grosse tête, dont il aurait voulu soulever le couvercle ou faire sauter le bouchon pour avoir tout de suite son secret. Mais M. Têterol n’était pas pressé de s’expliquer. Il continuait sa pesante promenade ; il lui semblait qu’il marchait non-seulement sur le baron Patrice de Saligneux, mais sur son père, le baron Adhémar, sur son grand-père, le garde des sceaux, sur son arrière-grand-père, sur tous ses aïeux, et qu’il foulait, qu’il écrasait, qu’il broyait sous son pied d’éléphant la fierté de vingt générations de Saligneux ; il l’entendait crier sous l’épaisse semelle de ses bottes. Tout à coup il s’arrêta, s’adossa à la cheminée, et, selon sa coutume, après avoir joué avec ses mains, il les joignit en forme de coupe ; au fond de cette coupe, il aperçut un intérieur d’église, un autel où brûlaient une cinquantaine de cierges, devant cet autel un poêle nuptial, sous ce poêle une jeune fille aux cheveux brun foncé, un jeune homme à la moustache châtain clair. Et il y avait des gens qui disaient : 

 « On me l’avait dit, mais je ne voulais pas le croire. » 

 Il y en avait d’autres qui leur répondaient : 

 « Oh ! c’est un fameux homme, et, quand il veut une chose, elle se fait. » 

 Cette église, cet autel, ces cierges, ce poêle et tous ces gens qui parlaient, tout cela tenait dans les deux mains de M. Têterol ; il est vrai qu’elles étaient énormes. 

 Enfin, l’œil plein de sa vision, il se retourna vers M. de Saligneux et lui cria : 

 « Je n’aime pas les moyens termes. Sommes-nous amis ? sommes-nous ennemis ? De deux choses l’une, ou la guerre avec toutes ses conséquences, ou la paix et même l’amitié fondée sur un bon traité. C’est mon dernier mot. 

 – Et quelles sont les clauses de ce traité ? » demanda d’une voix haletante le baron, à qui sa curiosité surexcitée serrait la gorge. 

 M. Têterol hésita un instant avant de répondre ; ce qu’il avait à dire n’était pas facile à articuler. 

 « Monsieur le baron, murmura-t-il, vous avez une fille. » 

 Il ajouta en balbutiant un peu et en rougissant beaucoup : 

 « Et moi j’ai un fils. » 

 A ces mots, M. de Saligneux fit un véritable saut de carpe sur son fauteuil. Il y a des évènements, des surprises qui prennent au dépourvu l’homme le plus accoutumé à se posséder. Heureusement, M. Têterol ne le vit pas sauter ; très-ému lui-même, ses yeux étaient comme rivés au parquet. 

 « Votre fille est charmante, reprit-il d’une voix plus douce que le chant du hautbois ; mon fils est charmant aussi, et c’est un jeune homme de grand avenir. Lisez plutôt ce que m’en écrit un notaire qui n’est pas le premier venu. » 

 Et il présenta au baron la lettre de M. Pointal. Le premier mouvement de M. de Saligneux fut de la jeter à la figure de M. Têterol ; le second fut de s’abandonner à une explosion de douce gaîté. Il n’en fit rien ; il pensa aux deux cent mille francs qu’il devait et à son château qu’un miracle venait de lui rendre. Son sang bouillonnait, il le pria de se tenir tranquille. Ses mains lui démangeaient ; il leur dit : « Tout beau, ne nous fâchons pas ! » Et effectivement les hommes qui ont eu beaucoup d’aventures apprennent à ne pas se fâcher. Cependant il ne trouva pas un mot à dire. Il enleva négligemment de sa boutonnière la belle rose mousseuse dont elle était ornée, et il la contempla en silence. Cette rose le comprenait ; comme lui, elle trouvait inouïe, fabuleuse et extravagante autant qu’insolente la proposition de M. Têterol. 

 Celui-ci s’inquiéta de ce long silence, et il finit par dire avec un peu d’amertume : 

 « Les préjugés, monsieur le baron, ne rapportent rien, et quelquefois ils coûtent fort cher. Je vous ai offensé ? 

 – Offensé ? Oh ! point du tout ; mais là, je vous le confesse, profondément étonné. Croyez, monsieur Têterol, que je suis très-sensible… oui, je suis très-sensible à votre bonne volonté et aux avantages de l’alliance que vous me proposez ; mais… 

 – Ne dites pas mais, interrompit vivement M. Têterol, qui reprit toute son assurance. Ces avantages, vous n’avez pas encore eu le temps de les bien considérer. Et d’abord, pour ce qui est de votre petite dette, nous réglerons cela à l’amiable, en famille, et vous trouverez en moi le plus coulant des hommes. Et songez à votre fille. Ni dot, ni espérances. Que ferez-vous de cette pauvre enfant ? Si quelque marquis consent à l’épouser pour ses beaux yeux, il y a dix à parier contre un que ce sera quelque butor ou un gentilhomme à lièvre, incapable de lui procurer le sort qu’elle mérite. Et puis, vous ne savez pas quels sacrifices, quelles folies je compte faire pour mon fils. Il est la moelle de mes os, le sang de mes veines, mon idole. Je l’appelle mon prince de Galles. J’ai décidé depuis longtemps qu’à son mariage je lui mettrai dans la main un beau million, pensez-y, un beau million sec et liquide… Ah ! monsieur le baron, quel exemple nous donnerions à notre pays ! et il faut faire quelque chose pour son pays. On a proclamé l’égalité devant la loi ; mais les vieilles couches et les couches nouvelles s’entre-détestent, s’entre-jalousent. La France est pleine de bonshommes comme moi, qui regardent les barons de travers, et de barons qui leur disent : « Otez-vous de mon soleil ! » Oui, la lutte des Têterol et des Saligneux est le fléau de la France ; on y entend partout un bruit de sabots qui arrivent et de bottes vernies qui s’en vont. Eh ! bon Dieu, n’y a-t-il pas du soleil et de la place pour tout le monde ? Il ne s’agit que de s’entendre et de se marier. Monsieur le baron, marions ensemble la vieille France et la France nouvelle. Il y a dans ce canton quelques centaines d’imbéciles qui ont bêtement épousé notre querelle sans savoir pourquoi. Les uns vous regardent comme un scélérat, les autres me prennent pour un sacripant. Si un jour nos enfants traversaient la grande rue de Saligneux bras dessus bras dessous… voyez-vous cela d’ici ?… tous les imbéciles, n’y comprenant plus rien, les regarderaient bouche béante, et je vous le demande, monsieur le baron, n’est-ce pas un plaisir pour les gens d’esprit de faire béer les sots ? » 

 Ainsi discourait Jean Têterol, et il discourut longtemps. Une fois la première barrière sautée, trouvant le champ libre, il n’avait plus hésité, il allait, courait devant lui, se donnait carrière. Il peignait à grands traits l’heureuse révolution que le mariage de M. Lionel Têterol et de Mlle Claire de Saligneux allait opérer non-seulement dans les affaires du baron de Saligneux, mais dans celles de tout l’univers en général. C’était l’âge d’or revenant sur la terre, des ruisseaux de lait arrosant les campagnes, la Limourde charriant des perles et des rubis, l’agneau paissant avec le loup, Astrée reprenant en main le gouvernement du monde, partout la paix, le bonheur et l’abondance. 

 Le baron, la main crispée sur le bras de son fauteuil, avait essayé dix fois de se lever, et il était encore assis. Il avait voulu dix fois s’en aller, et il était encore là. Il avait tenté de boucher ses oreilles, et il ne laissait pas d’entendre et même d’écouter. 

 « Monsieur Têterol, s’écria-t-il enfin, je m’attendais si peu, en venant ici, aux propositions que vous venez de me faire, qu’il ne faut pas m’en vouloir si j’ai quelque peine à rasseoir mes esprits. Vraiment je serais charmé de réconcilier la vieille et la nouvelle France. Cependant veuillez remarquer que nos enfants ne se sont jamais vus. Qui vous répond que ma fille plaise à monsieur votre fils ? » 

 Cette question parut si saugrenue à M. Têterol, qu’il ne put réprimer un éclat de rire. 

 « Ah çà, qu’avez-vous dit, monsieur le baron ? répondit-il. Je crois rêver. Eh quoi ! mon fils se permettrait… Mais mon fils est à moi, je pense, et il fera toujours tout ce que je voudrai. Avant qu’il ait vu Mlle de Saligneux, je lui dirai : Je veux qu’elle te plaise, et morbleu ! elle lui plaira. 

 – Je vous félicite, monsieur Têterol, de l’excellente éducation que vous avez su donner à monsieur votre fils, reprit le baron. Quant à moi, je dois vous confesser que je n’ai pas encore amené ma fille à ce degré de perfection, et que si je m’avisais de contraindre ses goûts… 

 – Oh ! bien, elle a le goût difficile, interrompit M. Têterol, si elle trouve à redire à mon prince de Galles. Mais vous n’avez donc pas lu la lettre de Pointal ?… Où est-elle, cette lettre ?… Tenez, là, quelques lignes avant la fin… Comment dit-il ?… « Tel qu’il est, c’est le plus joli châtain du monde. Je connais des femmes qui sont de mon avis. » Vous entendez ? Mais que je suis bête ! je peux vous le montrer, mon prince de Galles. » 

 Et il prit dans un des tiroirs de son secrétaire une photographie, qu’il présenta au baron. Celui-ci la considéra en faisant des hochements de tête approbatifs, comme s’il eût examiné un cheval de selle sans tare ou un bélier roussillonnais à l’œil vif, à la laine fine et serrée. Il ne put s’empêcher de s’avouer à lui-même que l’héritier de M. Jean Têterol était un charmant garçon, dont la figure à la fois douce et grave, ouverte et méditative, commandait tout de suite la sympathie, et qu’il ressemblait aussi peu à son père qu’un élégant bouleau de la plus belle venue ressemble à un vieil orme, qui a crû sur un terrain dur, au bord d’un chemin poudreux, à la merci des insultes des passants. Si le baron de Saligneux représentait la vieille France, si Jean Têterol représentait la France nouvelle, son fils appartenait peut-être à une troisième France encore plus nouvelle, qui a les secrets de l’avenir. 

 Pendant ce temps, M. Têterol avait ouvert un second tiroir de son secrétaire, où il prit deux papiers, qu’il avait minutés à loisir. L’un était le projet d’un acte par lequel M. de Saligneux reconnaissait lui devoir une somme de deux cent dix-huit mille cinq cent vingt-quatre francs, portant un intérêt de 5 pour 100, et dont le remboursement n’était pas exigible avant quatre années révolues. L’autre était une contre-lettre, postérieure en date et rédigée en ces termes : 

 « A la suite d’arrangements passés entre M. le baron Patrice de Saligneux et M. Jean Têterol, le baron de Saligneux étant convenu de donner en mariage sa fille, Mlle Claire de Saligneux, à M. Lionel Têterol, fils du susdit Jean Têterol, s’engage, au cas où, par le fait d’un désistement de sa part ou d’un refus de Mlle de Saligneux, il reprendrait sa parole, à rembourser à M. Jean Têterol, dans les huit jours qui suivront sa renonciation et la rupture du mariage projeté, le montant intégral des deux cent dix-huit mille cinq cent vingt-quatre francs qu’il reconnaît lui devoir par la pièce ci-jointe, dont le présent acte annule dans le cas ci-dessus prévu les autres dispositions. » 

 M. Têterol remit ces deux minutes au baron, en lui disant : 

 « Voyez, jugez. Voici une reconnaissance, que je vous prie de copier et de signer. J’en approuverai l’écriture et je contre-signerai. » 

 M. de Saligneux lut et parut fort satisfait ; un délai de quatre années, c’était pour lui l’éternité. 

 « Si vous le voulez bien, dit-il gaîment, j’en ferai deux copies, car c’est un contrat stipulant une obligation réciproque, et les actes synallagmatiques sous signature privée doivent être faits doubles. S’il est vrai que je vous ai fait vieillir avant l’âge, monsieur Têterol, il est encore plus vrai que vous m’avez obligé à étudier le Code, ce qui est un autre genre de vieillesse… Mais quel est ce second papier ? 

 – Une contre-lettre, qui doit être écrite de votre main et qui restera dans les miennes. » 

 Le second papier agréa beaucoup moins au baron que le premier ; c’était un plat qui ne lui revenait pas. Il fit une grimace fort expressive, et se renversant dans son fauteuil : 

 « Savez-vous, monsieur Têterol, s’écria-t-il, que vous êtes prodigieusement expéditif en affaires ? Accordez-moi quarante-huit heures de réflexion. 

 – A votre aise, monsieur le baron, prenez-les, lui répondit M. Têterol avec un sourire un peu goguenard ; mais à votre place je me déciderais tout de suite. Jadis Mlle de Saligneux m’a dit de sa jolie voix un mot qui m’est resté dans le souvenir et que voici : « Morceau avalé n’a plus de goût… » Eh ! je vous le demande, quand le soleil se sera encore levé et couché deux fois sur votre indécision, qu’y aura-t-il de changé dans le monde ? Rien du tout. Après-demain, à votre réveil, en ouvrant votre volet, la première chose que vous apercevrez sera le bonhomme Têterol se promenant dans son jardin, et vous vous direz : « Il attend ma réponse. » Ce sera pour vous un moment désagréable que je vous conseille de vous épargner ; car enfin, si désireux que je sois de vous complaire, il ne faut pas vous dissimuler que dans quarante-huit heures je serai encore en vie… Le coffre est solide, ajouta-t-il en se frappant la poitrine, et je ne suppose pas que vous vouliez me supprimer. 

 – A Dieu ne plaise ! repartit gracieusement le baron. Vous êtes, mon cher monsieur, un des plus grands originaux que je connaisse, un vrai type, et je serais désolé que la race s’en perdît. » 

 Là-dessus, il rêva quelques instants ; il causait avec lui-même. La conclusion de son discours fut de se dire que, lorsqu’un homme a employé la première moitié de sa vie à faire des sottises, il doit consacrer l’autre à faire de la politique. 

 Il se redressa, prit la plume, copia, signa tout ce qu’on voulut. Sa tâche terminée, il regarda le bout de ses doigts pour s’assurer que la vilaine encre de M. Têterol ne les avait pas salis, et il se leva pour partir. 

 « Monsieur le baron, lui dit M. Têterol, qui n’était plus goguenard, l’acte sous seing privé a la même foi que l’acte authentique. Quoique Pointal soit le meilleur de mes amis, je n’ai jamais pu souffrir qu’il fourrât son nez dans mes affaires, hormis le cas d’urgente nécessité. Si vous le voulez bien, nous nous passerons de notaire. Ces messieurs ont la rage, d’ergoter, de gloser, de dire leur mot sur toutes choses. Vous êtes un gentilhomme, je m’appelle Têterol. Nous sommes d’honnêtes gens, notre signature vaut de l’or. » 

 Ce disant, il tendit la main à M. de Saligneux, qui ne put faire autrement que de la prendre et de la serrer. M. Têterol le reconduisit jusqu’à sa grille, en ayant pour lui les attentions, les égards les plus exquis. Les gens de la maison qui les virent passer devinèrent qu’il venait d’arriver quelque chose de considérable. M. Têterol était superbe et radieux. Les narines gonflées, il respirait à pleins poumons, il absorbait tout l’air ambiant, n’en laissant point au baron ni à personne. Ses gestes ressemblaient à des évènements et ses yeux à des lettres de faire part ; on y lisait imprimée en énormes caractères cette nouvelle qui allait faire sensation dans les deux mondes : 

 « Avant peu, l’héritier de Jean Têterol épousera la fille unique du baron de Saligneux ; cela est écrit dans les étoiles, parce qu’auparavant ce fut écrit dans ma tête. » 

 Le baron avait un tout autre visage, et, si les passants qui le rencontrèrent retournant à Saligneux avaient pris la peine de l’examiner avec soin, ils auraient jugé peut-être qu’il avait l’air content, mais pas fier. Heureusement pour lui, la comtesse de Juines n’était pas au salon quand il y entra ; mais, ayant parcouru des yeux, comme Ruy Gomez, les nombreux portraits de famille qui en tapissaient les murailles, il lui sembla que ces portraits le regardaient, et il leur dit avec humeur : 

 « Vous en prenez à votre aise, vous autres. De votre temps, vous n’aviez pas à compter avec la France nouvelle. » 

 Puis, avisant entre deux fenêtres un joli pastel qui lui adressait, lui aussi, de muets reproches, il murmura : 

 « Ne te fâche pas, mignonne, ce mariage n’est pas encore fait. » 

 C’était le 10 septembre. M. Têterol s’était levé avant l’aube pour expédier à Pont-d’Ain la voiture et le cocher qui devaient lui ramener son fils, orgueil et délices de son cœur. Il ne l’avait pas vu depuis près de trois ans. Partagé entre ses études et ses voyages, Lionel ne connaissait pas encore le nouvel établissement de son père, qui n’avait pas cherché à l’y attirer. Au contraire, toutes les fois que le jeune homme lui avait témoigné son désir de venir passer ses vacances auprès de lui, il avait répondu : « Nous verrons cela plus tard ». Il entendait qu’auparavant sa maison fût entièrement bâtie, meublée et son domaine en parfait état. Cet empereur ne voulait se montrer à son héritier que dans toute sa gloire. 

 Il faisait le plus beau temps du monde ; le ciel était sans nuages, comme s’il avait voulu faire sa toilette pour la fête qui se préparait. M. Têterol comptait les minutes avec une impatience fiévreuse. Il allait et venait dans son salon, et tantôt jouait avec ses mains, tantôt regardait la porte par laquelle allait entrer ce qu’il avait de plus cher, de plus précieux, avant ou après ses écus. Sur ce point, il évitait de se prononcer ; il y a des questions délicates qu’il est bon de ne pas soulever. 

 Il entendit enfin la grille s’ouvrir et bientôt le sable de sa cour crier sous les roues d’un tilbury. Il pensa un moment à descendre précipitamment l’escalier pour embrasser plus vite le prince de Galles. Il se ravisa, craignant de compromettre la majesté paternelle, qui doit toujours être inviolable. Debout, immobile, il retenait son haleine. L’instant d’après, un jeune homme svelte, mince, aux épaules bien dégagées, le visage un peu pâle, l’œil enfoncé et plein de flamme, s’élançait à son cou. Il le serra dans ses bras, et tour à tour il l’éloignait ou le rapprochait de lui, pour le regarder ou l’embrasser de nouveau. Puis il l’entraîna devant une glace et lui dit : 

 « Nous nous ressemblons bien peu, mon prince. Croirait-on que c’est ceci qui a fait cela ? » 

 Après quoi il le conduisit dans la salle à manger, où l’attendait un succulent déjeuner, auquel lui-même s’abstint de prendre part. Fidèle à ses vieilles habitudes de sobriété, il ne faisait qu’un repas par jour, prenait un potage à neuf heures et allait ainsi jusqu’au soir. Il s’assit en face de Lionel, s’accouda sur la table, le regarda manger, en l’accablant de questions. Il lui demanda coup sur coup s’il avait bien dormi en wagon, s’il avait eu de l’émotion en apercevant pour la première fois le clocher de Saligneux, s’il savait l’allemand aussi bien que l’anglais, s’il était vrai que Londres et Berlin fussent bâtis en briques, s’il fallait croire, comme on le prétendait, que la verdure fût plus verte en Angleterre qu’ailleurs et que le roi de Prusse ne quittât jamais son casque, combien il y avait d’auditeurs au Conseil d’Etat, quel était le traitement des auditeurs de première classe, des maîtres des requêtes, des conseillers et des présidents de sections. Il ne tarissait pas dans son interrogatoire, et, braquant sur le jeune homme un œil gris qui par instants semblait noir, il buvait ses réponses. A la vérité, il les écoutait comme on écoute un opéra dont la musique intéresse plus que les paroles. L’essentiel pour lui était d’entendre la voix de son prince, qui l’avait claire, d’un beau timbre. Il se disait : 

 « Comme il parle bien ! quels succès de tribune il aura un jour ! » 

 Aussitôt que Lionel se fut désaltéré et restauré en mettant les morceaux doubles pour être plus tôt libre de satisfaire les innombrables curiosités de son père, celui-ci l’emmena dans l’appartement qu’il avait préparé pour lui de ses mains et garni de mille colifichets avec autant de soin qu’en peut prendre un amant bien épris qui met sa maîtresse dans ses meubles. 

 « Y en a-t-il assez ? lui dit-il en haussant les épaules et promenant ses yeux en cercle autour de la chambre. Au diable si je sais à quoi tout cela te servira ; mais Pointal prétend que tu as du goût pour les brimborions. Grand bien te fasse !.. Tiens, voilà deux brosses à ongles, autant que tu as de mains. Est-ce suffisant ? Je n’ai jamais compris qu’on se brossât les ongles ; mais enfin… Et regarde un peu, ces rideaux Daghestan, que j’ai fait venir des magasins du Louvre, te plaisent-ils ? C’est de la haute nouveauté ; tu vois que je ne te refuse rien. Il y en a six, et ils me reviennent à quarante francs pièce, sans parler des embrasses, qui coûtent cinq francs quatre-vingt-dix centimes, et des petits rideaux blancs en mousseline suisse à un franc dix sous le mètre. Tu n’as qu’à faire le compte… Et puis, Dieu me pardonne ! voilà une cave à liqueurs, voilà des caisses de cigares, et voici de l’eau de Cologne qui vient de Cologne, du pur Farina. Ménage-la ; quand il n’y en aura plus, il n’y en aura plus… Ah çà ! si tu as un bout de toilette à faire, dépêche-toi, car il faut que je te mène voir mon jardin. » 

 Lionel s’habilla aussi vite qu’il avait déjeuné et s’empressa de rejoindre son père, qui l’attendait, son chapeau à larges bords sur la tête, son éternel bâton de houx à la main. Alors on commença le tour du propriétaire. 

 M. Têterol avait donné ses ordres pour que tout fût propre, épousseté, écuré, fraîchement fourbi, luisant, pour qu’il n’y eût pas une feuille sèche dans le gazon, ni un crottin dans les allées, ni une tache de rouille sur les ferrures des portes. Il voulait éblouir son prince, il entendait que sa gloire se mirât dans l’enthousiasme de son héritier. On visita d’abord l’écurie, les étables, le grenier à foin, la laiterie, où l’on fit une étude approfondie de barattes nouveau modèle, infiniment supérieures à toutes les barattes connues jusqu’à ce jour. On examina ensuite la basse-cour et la porcherie ; on passa en revue les hangars, les auges, les abreuvoirs, les jars et les oies, les canes et les canetons, les coqs dorkings et cochinchinois, les verrats, les truies nourrices et tous leurs petits gorets aux queues en tire-bouchon. De là on arriva dans le jardin fruitier, d’où l’on se rendit dans le potager. Il fallut tout voir, tout admirer dans le plus grand détail, depuis les espaliers jusqu’aux plants d’asperges, depuis les melonnières jusqu’aux ciboulettes et aux échalotes, et Lionel fut mis en demeure de confesser qu’aucun des pays qu’il avait visités ne produisait des échalotes et des ciboulettes comparables à celles de la Maison-Blanche. 

 On se disposa ensuite à faire la grande tournée des fermes, on y employa toute l’après-midi. M. Têterol s’arrêtait devant chaque pièce de terre, expliquait par le menu quand et comment il l’avait acquise, à quel prix il l’avait achetée, dans quel état il l’avait trouvée, par quels moyens il en avait augmenté le rendement, par quelles améliorations nouvelles il l’augmenterait encore. Solennel, majestueux, il récitait toutes ces histoires sur le ton épique, il embouchait la trompette de Clio. C’était Alexandre racontant le Granique, Arbelles, la Sog-diane conquise après la Perse, et l’Inde après la Bactriane, Persépolis détruite, Alexandrie sortant de terre sur un ordre tombé de sa royale bouche, qui n’avait qu’un mot à dire pour faire paraître ou disparaître des empires. 

 En terminant ses explications, il poussait Lionel du coude et lui disait : 

 « Qu’en penses-tu ? » 

 Lionel pensait ce qu’il avait toujours pensé, à savoir que son père était un homme fort remarquable, qu’il s’entendait à toutes choses, même à celles qu’il ignorait, qu’il y avait en lui un instinct qui suppléait à l’étude et qui tenait du génie. Le jeune homme prêtait une oreille attentive et respectueuse à l’éloquence paternelle, il s’inclinait en signe d’approbation, il admirait ; mais son admiration n’était pas de l’enthousiasme, et c’était de l’enthousiasme qu’on lui demandait. Un nuage passa sur le front et sur la joie de M. Têterol ; son triomphe n’était pas aussi éclatant qu’il l’avait espéré ; son héritier ne se récriait point, ne trépignait pas, n’entrait pas en délire. Peu à peu, l’exigeant vieillard parla moins ; un sourd mécontentement s’amassa en lui et n’attendit plus que l’occasion d’éclater. 

 Le père et le fils, remontant la Limourde, arrivèrent au bord d’un fossé d’irrigation tapissé par endroits de nénufars, qui étalaient à la surface de l’eau leurs feuilles nageantes, leurs corolles d’une blancheur virginale et l’or éclatant de leurs étamines. 

 « Oh ! les admirables fleurs ! » s’écria Lionel. 

 Cette fois son admiration avait l’accent de l’enthousiasme. La figure de M. Têterol se contracta, ses sourcils se joignant dessinèrent un angle aigu, et il plissa les coins de sa bouche, comme un homme qui vient d’avaler un fruit sur. 

 « Saurais-tu me dire à quoi servent ces admirables fleurs ? demanda-t-il à son fils. 

 – A rien, que je sache. Ce qui est beau n’a pas besoin d’être utile. 

 – Quelle morale ! où irions-nous avec de pareils principes ? Moi, je n’aime que les fleurs qui servent à quelque chose. 

 – La fleur du navet par exemple ? 

 – Oui, monsieur, la fleur du navet, répondit M. Têterol, qui appelait son fils monsieur quand il était en délicatesse avec lui. Elle n’a pas le bonheur de te plaire ? 

 – Je lui accorde le bénéfice des circonstances atténuantes ; mais je t’assure que ces nénufars… 

 – Nénufar toi-même, » interrompit M. Têterol avec un peu d’aigreur. 

 Et, selon sa méthode ordinaire, ramenant tout à l’idée qu’il roulait dans sa tête, sans prendre la peine de ménager les transitions, il ajouta : 

 « Que les jeunes gens d’aujourd’hui sont heureux ! La fortune, les douceurs de la vie, tout leur vient en dormant. C’est à leur père de s’escrimer des pieds et des mains. Travaille, bonhomme, évertue-toi, mets-toi en quatre. On ne te dira pas même un merci. 

 – A qui en as-tu, mon bon père ? lui demanda Lionel, fort étonné. 

 – J’en ai… Je me suis aperçu tout à l’heure que mes histoires t’ennuyaient. 

 – Elles m’intéressent beaucoup. Mon humble avis est que le propriétaire de la Maison-Blanche est un homme qui s’entend à administrer ses terres autant qu’à bâtir des maisons, et je t’assure que j’admire infiniment… 

 – Mes nénufars. C’est la grâce que tu me fais. 

 – Je ne les regarderai plus, » repartit le jeune homme en souriant. 

 Et, s’étant emparé des mains de son père, il s’écria : 

 « J’admire beaucoup plus que tous les nénufars du monde ces deux mains qui ont gagné de glorieuses batailles. » 

 Et il les porta respectueusement à ses lèvres. Ces paroles et ce geste calmèrent l’irritation de M. Têterol, dont le front se dérida. On se remit en marche, et, après avoir gravi une éminence, on s’assit dans l’herbe à la lisière d’une chênaie. De cet endroit le regard plongeait sur le château de Saligneux, sur sa terrasse et sa pelouse, sur les arbres de haute futaie et les superbes massifs de verdure qui l’encadraient. M. Têterol, qui transpirait facilement, avait tiré un mouchoir de sa poche et s’épongeait le visage. Lionel contemplait le château, dont l’architecture coquette et les entours le ravissaient, mais il n’avait garde d’en rien témoigner, averti par l’expérience qu’il venait de faire. 

 « Ne te gêne pas, lui dit tout à coup son père. Conviens que tu donnerais dix Maisons-Blanches pour cette gentilhommière, pour cette bonbonnière à hobereau. 

 – Point du tout, répondit Lionel, qui n’avait rien gagné à imiter de Conrart le silence prudent. La Maison-Blanche est sans doute bien plus confortable, bien plus commode à l’user, et on me ferait cadeau de ce vieux castel, je ne saurais pas qu’en faire. 

 – Voilà pourtant dix minutes que tu le manges des yeux. 

 – Je le mange, c’est une façon de parler. J’ai du plaisir à le voir, je ne me soucie pas de l’avoir. 

 – En vérité ?… Eh bien ! moi, je n’aime avoir que ce que j’ai. Et d’ailleurs, tu as beau dire, ce château, ce parc, ces grands arbres, sont jolis, si tu veux, mais je ne trouve pas que la vue en soit agréable. Ne te semble-t-il pas qu’il y a quelque chose qui les gâte ? Regarde bien. 

 – Vraiment, j’ai beau regarder… 

 – Je te répète qu’il y a quelque chose qui les gâte. 

 – Quoi donc ? 

 – Les hypothèques. » 

 Lionel ne put s’empêcher de rire. 

 « Les hypothèques, cela ne se voit pas, répondit-il, ou du moins je n’ai pas le don de les apercevoir. 

 – Moi, monsieur, je les vois, repartit M. Têterol. C’est en quoi nous différons. » 

 Lionel s’inclina. 

 « Le baron de Saligneux est donc mal dans ses affaires ? demanda-t-il. 

 – Il serait mal dans ses affaires, s’il en avait. Est-ce que ces gens-là ont des affaires ? 

 – Quel homme est-ce que le baron ? 

 – Un fou. Il a une fille qui a du bon sens ; c’est à sa mère qu’elle a dû le prendre… Mais je te crois capable d’aimer les fous. 

 – Je ne les déteste pas. Leurs inventions sont quelquefois réjouissantes, et sans eux le monde serait un peu monotone. 

 – Ils ont cela de bon, répliqua en ricanant M. Têterol, que leurs extravagances sont le patrimoine des gens sensés. Celui-ci a rendu à la société le précieux service de faire rentrer les immeubles de ses ancêtres dans la circulation ; c’est un bon point à lui marquer, et s’il n’était un hobereau… Aimes-tu les hobereaux, par hasard ? 

 – Cela dépend. 

 – Cela dépend de quoi ? 

 – De ce qu’ils sont. Tant vaut l’homme, tant vaut le personnage. 

 – Ta ! ta ! sornettes que cela ! Tu es donc un réactionnaire ? Tu ne crois pas aux principes de 89 et à l’égalité des hommes ? 

 – Si les hommes sont égaux, pourquoi ne veux-tu pas que tel baron vaille autant pour le moins que tel valet de ferme ? 

 – Voilà bien mes docteurs en droit. Tu te payes de sophismes ; il n’y a rien qui fausse un esprit comme l’avocasserie… Je te dis, moi, que je les hais tous, tes hobereaux. Ma parole ! je comprends qu’on ait eu jadis du plaisir à les guillotiner. N’est-ce pas une pitié de voir des gens gueux comme des rats, qui font le gros dos ? Pourquoi ? Parce qu’ils ont de la naissance. Est-ce que je ne suis pas né, moi aussi ?… Tu me fais de la peine, je te croyais libéral. 

 – Je le suis de toute mon âme. Vivre et laisser vivre les autres, même les hommes et les idées qu’on n’aime pas, voilà le fond du libéralisme. Aussi je ne guillotinerai jamais personne. 

 – Ce n’est pas la question, repartit M. Têterol, qui avait une singulière façon de discuter. Pourrais-tu me dire à quoi il est utile, ce baron, et ce qui lui mérite les grands coups de chapeau que chacun lui tire, quand il traverse Saligneux ? Et pourtant chacun le sait ruiné ou à peu près. 

 – Voilà précisément à quoi il sert, répondit Lionel. J’estime qu’il rend service aux gens de ce pays en les accoutumant à respecter autre chose que la richesse. » 

 Ce mot imprudent produisit un effet désastreux. M. Têterol jeta un regard terrible à son fils. 

 « Ah ! monsieur méprise la richesse ! s’écria-t-il. A merveille ! monsieur vit en fils de famille, il mène grand train, il fait des études fort dispendieuses, il voyage en Angleterre, en Allemagne ; il monte à cheval, il va au théâtre, il ne se refuse rien. Il est fort heureux pour monsieur que son père ait des millions, car cela revient fort cher, un prince de Galles. Monsieur jouit des millions de son père et il se donne l’air de les mépriser. Tu conviendras que c’est s’accorder tous les plaisirs à la fois. 

 – Je ne méprise pas tes millions, Dieu m’en garde ! répondit Lionel en s’efforçant de sourire pour dissimuler le chagrin que lui causait la brutale apostrophe de son père ; mais il ne faut pas me demander de les respecter. 

 – Parfait, de mieux en mieux. Ah ! tu ne respectes pas ton père ! 

 – Je le respecte beaucoup, non parce qu’il est riche, mais parce qu’il est pour moi le type de l’honneur, de la probité et du travail, reprit-il d’une voix caressante. Quant à la liste civile qu’il veut bien servir à son prince de Galles, je lui en suis fort reconnaissant, mais je t’assure que je saurais m’en passer. 

 – Je voudrais t’y voir, dit M. Têterol en se pâmant de rire. Eh ! monsieur, que deviendrais-tu sans moi ? Oh ! la belle invention, la bonne plaisanterie ! Ma parole, tu es aussi fou que ton bon ami le hobereau. 

 – Assurément, car je suis autant que lui entêté de ma naissance. Je suis fier de m’appeler Têterol, fier de porter le nom d’un homme qui est le fils de ses œuvres, d’un homme de rien qui est devenu quelque chose. Guillotine-moi, je suis un aristocrate. 

 – Eh ! oui, nous sommes des plébéiens, s’écria M. Têterol désarmé par cette cajolerie, et j’en fais gloire. Je suis du peuple, moi, et j’aime le peuple parce que j’en suis. » 

 Il allait s’espacer sur ce sujet, il n’eut pas le temps d’en dire plus long, il venait d’entendre un bruit suspect dans la chênaie. Il remit précipitamment son chapeau sur sa tête, se leva, prêta l’oreille, puis se coula dans un fourré, et l’instant d’après il courait à toutes jambes, en criant : 

 « Arrête, ou tu es un homme mort. » 

 Lionel le suivit et l’aperçut de loin happant au collet un fuyard. C’était un pauvre diable qui était venu faire dans le bois une cueillette de champignons. Pris en flagrant délit, il avait abandonné son butin et gagné le large ; mais on n’échappait pas à M. Têterol, qui, ayant saisi son homme à la gorge, le secouait comme on secoue un prunier pour en faire tomber les prunes. En arrivant sur le théâtre de la lutte, Lionel trouva l’un des combattants hors de combat et son père occupé d’étrangler ce pauvre peuple qu’il aimait tant, parce qu’il en était. 

 « Misérable, je te tiens enfin ! s’écria M. Têterol. Tu aimes mieux voler que de travailler. T’imagines-tu que j’ai sué pendant cinquante ans pour que des gueux de ton espèce viennent me manger la laine sur le dos ? Je te guettais depuis longtemps ; ton affaire est faite. » 

 Le maraudeur profita du peu de souffle qui lui restait pour expliquer qu’il avait eu les fièvres, qu’il était hors d’état de travailler et qu’il n’avait pas cru mal faire en venant ramasser quelques champignons. 

 « A qui sont-ils, mes champignons ? répliqua M. Têterol avec un redoublement de fureur. A qui est ce bois ? A qui est le mur que tu as enjambé pour amener ici ta sale personne ? Je t’apprendrai à respecter mes champignons, mes bois, mes murs. » 

 Et il le secouait de plus belle. Le pauvre diable n’en pouvait plus, les yeux lui sortaient de la tête. Il n’avait pas menti, sûrement il avait eu les fièvres ; son corps débile, son air souffreteux, ses joues hâves, flétries, aussi misérables que la souquenille en loques dont il était vêtu, en faisaient foi. Avec cela, le poignet de fer qui le tenait sans lui laisser un instant de relâche lui inspirait une frayeur extrême ; il se croyait aux prises avec la justice éternelle, il croyait entendre la trompette du jugement dernier. Il fit pitié à Lionel, qui dit à son père : 

 « Tu le serres trop fort, tu vas l’étrangler. 

 – Et quand je l’étranglerais ! riposta M. Têterol. Au lieu de t’amuser à parloter, va-t’en bien vite chercher le garde champêtre pour qu’il dresse procès-verbal à ce chenapan. Il n’est pas loin d’ici, je l’ai aperçu tantôt dans le chemin, près de la Limourde. Y vas-tu ? » 

 Lionel ne bougea pas. 

 « Veux-tu me faire un plaisir ? dit-il. Je te demande la grâce de ce pauvre diable. 

 – Pour qui me prends-tu ? Je n’ai jamais fait grâce à personne. Je ne connais que la loi, moi ; je l’ai toujours respectée, et j’entends que les autres la respectent. Vas-tu chercher le garde champêtre ? C’est un service à rendre à l’humanité que de la débarrasser de cette vermine. Tu n’es pas encore parti ? » 

 Le jeune homme s’approcha de son père pour essayer de lui faire lâcher prise. M. Têterol le repoussa avec violence ; mais, s’étant avisé tout à coup que cette discussion avec son fils risquait en se prolongeant de compromettre son autorité aux yeux de tous les maraudeurs du pays, il ravala sa colère, lâcha son prisonnier, lui administra une gourmade, et lui cria : 

 « Hors d’ici, canaille ! » 

 L’autre ne demanda pas son reste, il ne pensa pas même à réclamer un de ses sabots qu’il avait perdu dans la bagarre, et il déguerpit au plus vite, suivi de Lionel, qui lui disait avec une indignation simulée : 

 « N’essaye pas d’y revenir, ou tu verras beau jeu… Tiens, scélérat, ajouta-t-il en baissant la voix, voilà pour t’acheter des sabots. » 

 Et, s’étant assuré que son père n’avait plus l’œil sur lui, il tira de son gousset et glissa dans la main du maraudeur une pièce de monnaie, qui se trouva être une pièce de dix francs. 

 Adossé contre un chêne, M. Têterol l’attendait en roulant des yeux terribles. 

 « Monsieur, lui dit-il, je tiens à te prévenir une fois pour toutes que je ne permets à personne de se mêler de mes affaires. Si tu es venu ici pour me donner des leçons, tu aurais mieux fait de rester chez toi. 

 – Dieu me garde de vous donner des leçons ! lui répondit son fils ; mais ce pauvre homme m’a fait pitié. Il m’a l’air de tenir la mort entre les dents. 

 – Qu’il crève où il lui plaira, mais qu’il ne vienne pas braconner chez moi ! Je te vois venir ; un de ces jours, tu prendras une trompe et tu t’en iras criant partout : Garnissez vos mains et vos poches, mes amis ; le bonhomme Têterol est un agneau du bon Dieu, ne vous gênez pas, ce qui est à lui est à vous… Voilà bien mes nouveaux docteurs en droit ; ce sont ces gens-là qui nous font perdre nos procès. Tu as donc du goût pour la vermine ! tu es un socialiste ! 

 – A la fois socialiste et réactionnaire, mon cas est grave, » fit Lionel en souriant. 

 M. Têterol frappa du pied : 

 « Quand je ne ris pas, s’écria-t-il, j’entends que personne ne rie. 

 – Pardonne-moi, reprit le jeune homme d’un ton câlin. C’est un jour de fête que celui-ci, et je suis si heureux de te revoir après trois ans, que je veux du bien à tout le monde, aux hobereaux comme aux voleurs de champignons. 

 – Soit ! mais n’essaye pas de me convertir à tes idées ; prends les miennes, ce sera mieux pour toi comme pour moi. » 

 Et là-dessus M. Têterol se remit en marche. Il avait le front nébuleux, et pendant dix minutes au moins il ne desserra pas les lèvres. Lionel était chagriné de lui avoir déplu déjà trois fois. En partant pour Saligneux, il s’était promis que, durant tout le temps qu’il y passerait, il n’aurait aucune querelle avec son père. Il s’appliqua à rentrer en grâce, et se donna tant de peine pour cela qu’il finit par y réussir. Il parla à l’irascible sexagénaire d’une ferme modèle qu’il avait visitée dans le comté de Chester et d’un nouveau système d’assolements qu’on y pratiquait. Il avait l’esprit net, la mémoire sûre. Il répondit aux questions que son père lui adressait d’un ton bourru par des explications si claires, si précises, que celui-ci ne tarda pas à se réconcilier avec son héritier et lui pardonna ce qu’il appelait ses frasques. Quand ils arrivèrent à la Maison-Blanche, M. Têterol avait repris sa belle humeur, et il dit à Lionel : 

 « Allons dîner, j’ai une faim de loup. » 

 Le dîner se passa bien ; il était excellent, et les deux convives lui firent honneur. Lorsqu’on eut servi le café, M. Têterol envoya Joseph chercher dans l’appartement du prince de Galles les caisses de cigares qu’il y avait déposées. Ayant décloué l’une de ces caisses : 

 « Fume, puisque tu en as l’habitude, dit-il à son fils. Drôle d’habitude tout de même ! Voilà des cigares qui reviennent l’un dans l’autre à dix sous pièce. Au bout d’un quart d’heure, tu auras dépensé dix sous en fumée. N’est-ce pas une pitié ? » 

 L’invitation était si peu engageante que Lionel se défendit de l’accepter ; mais M. Têterol insista, en lui disant : 

 « Fume donc, tu me feras plaisir ; tes vices sont mon luxe. » 

 Le jeune homme alluma un cigare. M. Têterol, qui de sa vie n’avait fumé, le regardait faire, assis en face de lui, tenant à la main un couteau dont il tambourinait sur la table. 

 Tout à coup il lui dit : 

 « Sais-tu, mon prince, pourquoi je t’ai fait venir ici ? 

 – Mais je suppose que c’était pour nous procurer, à toi et à moi, le plaisir de nous revoir. 

 – Il y a un peu de cela ; mais ce n’est pas tout… Tu ne devines pas ? Je veux te marier. 

 – Tu veux me marier ! s’écria Lionel stupéfait. Il n’y a rien qui presse ; attends au moins que j’aie vingt-cinq ans accomplis. 

 – Non, je ne veux pas attendre. Une occasion s’est présentée, je veux te marier tout de suite. 

 – Et avec qui veux-tu me marier ? 

 – Cherche, » répondit M. Têterol, qui ajouta en scandant sa phrase et s’applaudissant d’avance de l’effet prodigieux qu’elle allait produire : 

 « Tu as du goût pour les hobereaux ; que dirais-tu si je te donnais pour femme la fille d’un baron ? 

 – Je te dirais que tu te moques de moi. Tu détestes trop tous les hobereaux de la terre pour vouloir t’allier avec eux, et ce n’est pas dans un château que tu iras chercher ta bru. 

 – C’est en quoi tu te trompes. J’irai, ne t’en déplaise, chercher ma bru dans un château, et il n’est pas loin d’ici, ce château ; tu l’as vu tout à l’heure, et il t’a paru superbe. 

 – Est-ce que je rêve ? demanda Lionel, de plus en plus confondu. Tu veux me faire épouser… 

 – Mlle de Saligneux, » interrompit M. Têterol en gonflant ses joues. 

 Puis, au risque d’effondrer la table, il y appuya ses deux coudes, qui avaient la pesanteur du plomb, et il s’écria : 

 « Es-tu content de moi, mon garçon ? 

 – Je ne te crois pas, tu plaisantes. M. de Saligneux est ton ennemi, vous avez eu des procès. 

 – Deux, que j’ai perdus ; celui-ci est le troisième, et je l’ai gagné. 

 – Ah ! c’est donc malgré lui… 

 – Pas le moins du monde, dit M. Têterol en se reprenant aussitôt. Ce mariage l’enchante, le ravit, comble tous ses vœux. Sa fille n’a rien, et tu lui apporteras un million… Tu m’entends, mon gaillard, un million ! 

 – Et Mlle de Saligneux consent aussi ? 

 – Elle t’adore. 

 – Sans m’avoir jamais vu. 

 – La belle raison ! elle a entendu parler de toi. 

 – Et surtout du million. La sotte créature ! 

 – Elle est charmante, grommela M. Têterol, et si j’avais pu l’épouser moi-même… Mais enfin cela ne se peut pas, » ajouta-t-il d’un ton pénétré. 

 Il faut avouer qu’il avait examiné le cas et qu’à son vif déplaisir son bon sens lui avait fait des objections insolubles. Il reprit : 

 « Je te la donne, Lionel, et je te ferai observer que j’attends encore tes remercîments. » 

 Lionel se renversa dans sa chaise et contempla la fumée de son cigare. Il y apercevait un visage très-jeune, très-charmant, qui lui plaisait beaucoup et auquel il pensait presque tous les jours. Il garda pendant quelques minutes un morne silence. 

 « Je trouve que tu manques d’enthousiasme, l’homme aux nénufars ! lui cria M. Têterol, qui s’impatientait. 

 – Enfin pourquoi tiens-tu à me faire épouser Mlle de Saligneux ? demanda Lionel en revenant à lui. 

 – Il me demande mes raisons ! 

 – Dis-m’en une. 

 – Eh quoi ! cela ne te fait pas plaisir de penser que les gens d’ici comme les badauds de Paris diront un jour : « Vous savez, le fils de Jean Tê« terol a épousé la fille du baron de Saligneux ! » 

 Il prononça ce nom de trois syllabes comme s’il en avait eu dix. 

 « Cela ne me fait ni peine ni plaisir. 

 – Eh bien ! moi, cela me fait quelque chose. Et puis tu ne comprends pas que nous persuaderons à ton panier percé de beau-père de nous quitter la place ? Nous lui ferons des rentes, nous le rendrons à ses plaisirs, nous l’enverrons flâner sur son cher boulevard, et il laissera Saligneux à sa fille. Ce qu’elle aura sera à toi ; ce que tu auras, je l’aurai. Toi et moi, n’est-ce pas la même chose ? Nous mettrons tout en commun : plus de clôtures, plus de frontières, plus de Limourde ; nous reconstituerons l’ancien domaine de Saligneux, qui sera désormais le domaine des Têterol, et nous le posséderons par indivis. Ce sera notre France et notre Navarre. Dis-moi, Lionel, ne sera-ce pas gentil ? » 

 Là-dessus il se gratta péniblement le front comme pour en faire sortir une pensée timide qui se dérobait, qui n’osait pas se montrer, et il poursuivit avec un peu d’embarras : 

 « Et enfin, il ne sera pas immortel, le baron de Saligneux ! A sa mort il pourrait te laisser… ce sont des choses qui se font. On dit qu’en s’adressant au gouvernement… Cela s’est vu… Pourquoi ne serais-tu pas quelque jour un baron ? 

 – Ah ! par exemple, s’écria Lionel, est-ce bien toi qui me parles, toi qui me prêchais tantôt les principes de 89, l’égalité des hommes, le mépris des titres et de ceux qui les portent ! 

 – Ne cherche pas à me mettre en contradiction avec moi-même, lui repartit M. Têterol en colère. D’abord je ne me contredis jamais ; et puis, s’il me plaisait de me contredire, n’en ai-je pas le droit ? ne suis-je pas assez riche pour cela ? » 

 Et, tirant de ses poches une poignée de pièces d’or, il les jeta brusquement sur la table, où elles s’éparpillèrent en roulant avec fracas ; ce fut un geste vraiment espagnol. Cependant, par respect pour la vérité, nous ajouterons qu’il s’empressa de les ramasser et qu’avant de les réintégrer dans sa poche, il les compta. Il n’est pas donné à tout le monde d’être Espagnol jusqu’au bout. 

 Lionel était retombé dans son silence. 

 « Sais-tu quoi, Lionel ? lui dit son père. Je te soupçonne d’avoir laissé à Paris une coquine. 

 – Tu te trompes, répondit-il froidement, je l’ai amenée ici dans une malle, je la déballerai demain. 

 – Je t’ai déjà dit que, quand je suis sérieux, je n’admets pas que personne plaisante, s’écria M. Têterol exaspéré. 

 – Sans plaisanterie, mon père, je te déclare que, si je répugne à épouser Mlle de Saligneux, ce n’est pas que j’aime une coquine ; les coquines n’ont jamais réussi à se loger ni dans ma vie ni dans mon cœur. C’est très-sérieusement aussi que je te promets de ne jamais me marier sans ton aveu, de ne jamais t’adresser de sommations respectueuses… 

 – Dieu qu’il est bon ! délicieux jeune homme ! interrompit M. Têterol. 

 – En retour, je te supplie d’avoir quelques égards pour ma liberté. Accorde-moi du moins le temps de me retourner, d’examiner. Peut-être, quand j’aurai vu la jeune fille que tu désires me faire épouser… 

 – Que je désire te faire épouser ! interrompit encore M. Têterol. Quelle façon de parler ! Je ne désire pas, je veux ; l’affaire est conclue, l’affaire est dans le sac. » 

 Et frappant sur la table, qui se le tint pour dit : 

 « Mlle de Saligneux est boiteuse, bossue, bancale, manchote et laide à faire peur. C’est égal, tu l’épouseras, parce que cela me plaît. » 

 Lionel se leva en disant : 

 « Je me sens un peu las, permets-moi de me retirer. Si tu le veux bien, nous reprendrons cette conversation demain. » 

 Et il s’approcha de son père pour l’embrasser. Celui-ci lui tendit sa joue sèche et osseuse, et reçut son embrassade sans la lui rendre. Puis le retenant par le bouton : 

 « Demain, monsieur, lui dit-il, je dois aller à Bourg, où j’ai une affaire à régler, et je ne serai pas de retour avant le soir. Fais tes réflexions d’ici là, et tâche de répondre toi-même à tes objections ; j’ai la sainte horreur des paroles inutiles. » 

 Resté seul, M. Téterol se promena en long et en large dans la chambre. Il était médiocrement satisfait de cette journée après laquelle il avait tant soupiré et qui n’avait pas répondu à son attente. Il venait de découvrir que le prince de Galles avait des araignées dans son plafond, ce fut son mot, et il se promit d’y donner un grand coup de balai, d’épousseter à fond son héritier. Il avait beaucoup de reproches à lui faire : 1 o Lionel n’avait pas assez admiré la Maison-Blanche ; 2 o il avait trop admiré les nénufars ; 3 o il avait avancé que les hobereaux peuvent servir à quelque chose ; 4 o il avait soutenu qu’il y a dans ce monde quelque chose de plus respectable que les millions ; 5 o il avait imploré la grâce d’un maraudeur. Mais ce qui était plus grave que tout cela, il avait demandé à voir Mlle de Saligneux avant de l’épouser et témoigné pour l’idée sublime que caressait son père plus de répugnance que d’enthousiasme. 

 M. Têterol allait et venait, et, pour passer sur quelqu’un sa mauvaise humeur, toutes les fois qu’il rencontrait une chaise dans son chemin, il la bourrait, comme si elle eût été un hobereau ou un voleur de champignons, un réactionnaire ou un socialiste, un infirme ou un fou. 

 Lionel Têterol n’avait pas fermé l’œil dans son wagon, et le tour du propriétaire l’avait tenu sur pied pendant près de sept heures consécutives. Il était fort las en se mettant au lit. Malgré ses vives préoccupations et le tracas qu’elles lui causaient, à peine eut-il posé la tête sur l’oreiller, il s’endormit profondément et ne fit qu’un somme jusqu’au matin ; mais, en s’éveillant, il retrouva sous son chevet ses pensées qui l’attendaient : elles nous attendent toujours. 

 Il se leva, il s’habilla, sans étrenner les deux brosses à ongles ni le flacon d’eau de Cologne qui venait de Cologne. Après avoir achevé sa toilette, qui fut sommaire, il passa une grande heure accoudé à sa fenêtre. La campagne venait de s’éveiller comme lui, le jour naissant la regardait d’un œil doux ; elle était heureuse de refaire amitié avec la lumière. Les gazons, trempés de rosée, exhalaient une fraîcheur délicieuse. La Limourde semblait coqueter avec ses bords, que ses eaux luisantes frôlaient amoureusement. De hauts peupliers, rangés en file, rayaient de leurs ombres transparentes la blancheur d’un champ de sarrasin fleuri ; sur les coteaux, des bruyères faisaient çà et là des taches roses ; des fumées montaient lentement dans l’air, oscillant à droite et à gauche comme si elles avaient dû rapprendre leur chemin. A l’horizon, deux nuages d’un gris argenté voguaient dans l’azur, semblables à des voiles pleines de vent ; on eût dit qu’ils partaient pour une joyeuse aventure. Dans toute la vallée régnait une paix profonde, un silence tranquille, tombé du ciel. Pas d’autre bruit que le chuchotement de la brise causant avec un tremble et le bourdonnement confus d’une guêpe qui s’était levée matin pour courir les treilles, dans la chimérique pensée d’y trouver une grappe déjà mûre. Cependant Lionel entendit peu après le cri d’une faucille qu’on aiguisait, les coups cadencés d’un fléau dans une grange et la voix forte d’un marteau de forge retombant sur son enclume. L’homme venait de donner à la nature le signal du travail, et ces deux bons ouvriers, aux gages du même patron, commençaient vaillamment leur journée ; le cœur gonflé d’une douce espérance, ils croyaient à leur œuvre et à leur salaire. 

 Peut-être, retenu par un charme, Lionel serait-il resté plus d’une heure à sa fenêtre, si, ayant tourné la tête à droite, il n’avait aperçu tout à coup au fond de la vallée le château de Saligneux. De ce moment, il ne pensa plus qu’à Mlle de Saligneux, son mauvais génie, à qui il envoya à travers l’espace toutes ses malédictions. Puis une idée lui vint, il prit la plume et écrivit la lettre suivante : 

 « Mon cher monsieur Pointal, vous êtes un de ces amis à qui l’on dit tout ; je n’ai passé encore à la Maison-Blanche que vingt-quatre heures, et j’ai déjà quelque chose à vous dire. Vous m’aviez averti, homme clairvoyant, que je devais m’attendre à des conflits, ou tout au moins à de pénibles frottements ; vous m’engagiez à m’y préparer, à en prendre mon parti en philosophe. Votre prédiction s’est accomplie plus vite que vous ne pensiez. Nous voilà presque en état de guerre, mon père et moi, et je ne crois pas qu’il y ait de ma faute. J’étais disposé à lui faire toutes les concessions possibles et même de grands sacrifices ; mais il m’en demande trop, et je doute que ma philosophie puisse tenir bon jusqu’au bout. 

 « Il me semble que c’est d’hier seulement que je le connais. Jadis je le voyais avec des yeux d’enfant, et les yeux d’enfant ont le précieux privilège de ne pas juger ce qu’ils aiment ; aussi je ne m’expliquais pas les frayeurs qu’il inspirait à ma pauvre mère. Le soir, lorsque nous étions tête à tête et qu’elle me faisait ses confidences… Elle avait une âme de princesse, cette humble petite bourgeoise, et, toutes les fois qu’elle daignait l’ouvrir devant moi, je croyais voir un écrin plein de saphirs et d’émeraudes ; mais de quoi vais-je vous parler, monsieur Pointal ? Quand je me mets à penser à ma mère, je ne termine jamais mes phrases. Il lui arrivait à elle aussi d’interrompre les siennes ; souvent, au milieu d’un mot, elle tressaillait, elle venait d’entendre un pas lourd dans le vestibule, et elle me disait en pâlissant : « C’est lui ! » Je m’écriais alors : « Tu en as donc peur ? » Et je m’élançais au-devant de l’homme qui la faisait trembler. Avait-il de l’humeur, mes caresses, mes cajoleries en avaient bientôt raison, et je me retournais vers elle, en lui jetant un regard triomphant, comme pour lui dire : « Tu vois, il aboie, mais il ne mord « pas. » Eh bien ! il me fait peur aujourd’hui. Qui me rendra mes yeux d’enfant ? 

 « On a bien raison de prétendre qu’il est plus facile de faire son devoir que de le connaître. Je suis résolu à faire le mien, coûte que coûte ; mais je serais heureux qu’on me le montrât. Vous savez que je ne suis pas un mauvais fils ; vous savez quelle affection, quel respect j’ai toujours eu pour mon père, combien j’ai le cœur pénétré de ses bontés pour moi, combien je suis désireux de m’acquitter un jour envers lui. Je vous l’ai dit souvent, et vous m’avez cru, car vous savez aussi que j’ai la sainte horreur des simagrées. Pourquoi mon père me rappelle-t-il sans cesse ma dette ? craint-il donc que je ne la renie ? Non, ce n’est pas sur la somme à payer, c’est sur le mode de payement que je conteste avec lui. Si l’occasion se présentait, mes forces, ma santé, ma vie, il peut disposer de tout cela ; mais puis-je mettre à sa merci ma dignité, mon honneur, ma conscience, et lui dire : « Décide, prononce ; ta volonté, quelle qu’elle soit, sera la seule règle de ma conduite ? » Qu’est-ce qu’un homme qui renonce à vouloir ? Ce n’est plus un homme, et je veux être un homme. 

 « De quoi s’agit-il ? me demandez-vous. Sans me prévenir, sans me consulter, il s’est mis en tête de me marier. A qui ? Je vous le donne en cent, je vous le donne en mille… à Mlle Claire de Saligneux, fille de ce baron Patrice de Saligneux, son ennemi mortel, sa bête noire, qu’il y a quelques jours encore il haïssait à l’égal des portes de l’enfer. N’est-ce pas marier la république de Venise avec le Grand Turc ? A la vérité, le Grand Turc est ravi de cette union ; mais la république proteste. Pour l’un, c’est affaire d’intérêt ; pour l’autre, ce serait une satisfaction de vanité ; mais j’en atteste le ciel et M. Pointal, j’ai de l’orgueil, je n’ai point de vanité. La fille d’un baron ou la fille d’un manœuvre, que m’importe ? Je n’en fais pas bien la différence, et la seule femme que je veuille épouser est la femme que j’aimerai. Non, je n’épouserai pas cette fille de baron. Quel misérable petit cœur elle doit avoir ! Elle se donne, sans se faire prier, à un homme qu’elle n’a jamais vu ; que voulez-vous ? elle n’a rien, et on l’assure qu’il lui apportera un million bien liquide. C’est en quoi nous différons, mademoiselle ; je demande à vous voir. Mais c’est un droit qu’on me conteste. « Le marché est conclu, me répond mon père. Je t’ai fait venir, parce qu’on ne pouvait se passer de toi pour la cérémonie et qu’on ne peut marier un jeune homme sans qu’il soit là ; mais tu n’as pas voix au chapitre. Dis amen à tout, les yeux fermés. » Si l’enfant n’est passage, si l’enfant refuse d’avaler sa médecine, on le fouettera, et il faudra bien qu’il l’avale. 

 « Mon cher monsieur, vous m’avez fait un jour l’amitié de me dire que j’avais, comme mon père, du bon sens, l’esprit pratique, l’entente des affaires, mais que j’avais hérité de ma mère le goût de me raconter des histoires et de me figurer que c’est arrivé. Vous ajoutiez qu’on ne pouvait savoir si la nature m’avait destiné au métier de politique ou de poète. Je ne crois pas à cette contradiction, ni à la nécessité de ce choix. Romanesque, je me flatte de ne l’être point ; idéaliste, c’est autre chose ; mais pensez-vous qu’un peu d’idéalité ait jamais gâté les affaires humaines, et qu’il n’y ait pas de milieu entre les chimères des rêveurs et la mesquine sagesse des empiriques ? Eh bien, je ne serai jamais un artiste ; le ciel m’a refusé le don d’exprimer ce qu’il y a de meilleur en moi par des mots, par des lignes, par des accords de sons ou de couleurs. Ce que je crois, ce que j’aime, ce que je sens, mes actions seules pourront le dire, mais j’entends qu’elles le disent. Plutôt mourir que de me partager en deux et d’employer la moitié de mon temps à imaginer de grandes choses et l’autre à commettre de plates petites actions. Or n’est-ce pas une action plate et même basse que d’épouser dans une vue d’ambition ou de vanité une femme qu’on n’aime pas et de sacrifier la liberté de son cœur à un calcul ? Si tel était mon début dans le monde, ma conscience pourrait-elle me répondre de la suite ? Les volontés humiliées ne se redressent plus, et le pas est glissant d’une action qui nous diminue à une action qui nous avilit. Quiconque a été pied-plat dans sa jeunesse risque fort d’être un coquin dans son âge mûr ; par un entraînement fatal, les bassesses conduisent aux vilenies. Mais, en fût-il autrement, n’ai-je pas lu jadis dans un des dialogues du divin Platon qu’il faut tâcher de mettre un peu de musique dans sa vie ? Épouser Mlle de Saligneux, ah ! monsieur Pointal, quelle triste musique ! et qu’en penserait Platon, et surtout qu’en penserais-je ? et je me soucie encore plus de me plaire à moi-même qu’à Platon. 

 « Monsieur Pointal, accourez à mon secours. Vous êtes le seul homme qui exerce quelque influence sur mon père, le seul dont il ait écouté quelquefois les conseils. En tout ce qui concernait mon éducation, mes études, il vous a consulté et s’est rendu presque toujours à vos avis. Peut-être vous écoutera-t-il encore cette fois-ci. Prenez votre plus belle plume, celle qui vous sert pour expédier vos grosses, trempez-la dans votre meilleure encre, et écrivez à mon tyran que je vous ai fait mes confidences et que son projet vous semble déplorable. Il ne m’en voudra pas de m’être ouvert à vous, il sait jusqu’où va notre intimité. Faut-il que je vous le dise ? représentez-lui que ce mariage pourrait bien compromettre à jamais ma carrière, qu’en m’établissant trop tôt, en me donnant la fille d’un baron et cinquante mille livres de rente, il risque de tuer mon avenir, que je me croirai arrivé avant d’être parti, que je croupirai dans la fainéantise, que je m’enterrerai dans mon épais bonheur, et que les cygnes, soumis à un certain régime, deviennent tout simplement de gros oisons de basse-cour. Il sera sensible à cet argument, il a encore plus d’ambition pour moi que je n’en ai moi-même. 

 « Je suis, monsieur Pointal, un naufragé qui agite son mouchoir pour qu’on lui vienne en aide. Si vous me tirez de là, si grâce à vous j’échappe à Mlle de Saligneux sans me brouiller avec mon père, je vous devrai un bien beau cierge ; mais je n’ose vous promettre que cela ajoute rien à l’affection respectueuse que je vous ai vouée ; elle ne dépend point des services que vous m’avez rendus et de ceux que vous me rendrez encore. » 

 Lionel plia sa lettre, et tout en la pliant il se prit à dire : 

 « Je ne crois pas que Mlle de Saligneux soit bancale, ni bossue, ni laide à faire peur ; mais a-t-elle le visage de mon inconnue, sa taille fine, le feu de son regard, la fierté de son noir sourcil bien arqué, la franchise de sa voix claire et mordante, et ce pied mignon que j’ai tenu dans ma main ? C’est cela qui arrangerait tout. » 

 Puis il s’écria : 

 « Non, je n’épouserai pas Mlle de Saligneux ; je le jure par ma fierté et par tes yeux bruns ! » 

 Et il ajouta en se moquant de lui-même : 

 « Voilà trois mois que je ne l’ai vue et je pense encore à elle. Que je suis enfant ! » 

 Il l’était en effet. Lui en ferons-nous un crime ? Il est bon de posséder à fond le droit administratif ; il est bon aussi d’avoir des enfantillages et de les prendre au sérieux. Le premier devoir de la jeunesse est d’être jeune. 

 Quelle était cette inconnue dont Lionel Têterol venait d’invoquer le souvenir et les yeux bruns ? Il aurait bien voulu savoir son nom ; mais à qui le demander ? et, quand il l’aurait su, qu’y aurait-il gagné ? Ce qu’il savait de science certaine, c’est qu’il l’avait rencontrée pour la première fois six mois auparavant, le 27 février ; les arbres avaient encore leurs feuilles mortes, mais à leur pied l’herbe était déjà fraîche et luisante ; le printemps sortait de sa coquille, narguant l’hiver et la bise, qui le menaçaient de l’y faire rentrer. Le ciel ressemblait au visage d’une Parisienne, dont il avait la mobilité, le caprice, les jeux d’ombre et de lumière ; ce n’était pas un ciel d’une beauté classique, mais il s’y passait beaucoup de choses agréables, et on y voyait courir de petits nuages blancs, qui tour à tour cachaient le soleil ou le découvraient. Lionel, revenu depuis peu d’Angleterre, habitait alors à Auteuil un pied-à-terre qu’un de ses amis lui avait prêté, pour qu’il y travaillât plus tranquillement à sa thèse, à laquelle il mettait la dernière main. Toutes les après-midi, il lui faisait prendre l’air, la promenait dans le bois pendant une heure ou deux. Ce jour-là, il cheminait avec elle le long du joli sentier qui borde la route des Poteaux, réservée aux cavaliers. Il venait de s’arrêter pour reprendre haleine, et il était occupé à regarder un vieux chêne habillé de lierre des pieds à la tête, un groupe de bouleaux qui semblaient frissonner sous leur mince écorce argentée, un énorme fouillis de ronces dont les bras crochus s’entre-croisaient, et trois pins détachant sur le ciel leurs aiguilles du vert le plus doux et leur tronc jaunâtre tacheté de soleil, quand il entendit le hennissement d’un cheval. Il se retourna et vit passer devant lui une jeune amazone, accompagnée d’un cavalier aux cheveux blancs. Après qu’elle eut passé, il la suivit longtemps des yeux. Il faut croire que nous avons tous dans l’esprit à notre insu une figure de femme que nous avons faite à notre fantaisie ; quand nous apercevons dans l’avenue des Poteaux ou ailleurs une inconnue à cheval ou à pied qui lui ressemble, nous nous disons : Enfin, c’est elle ! Il parut à Lionel qu’il avait déjà contemplé en rêve la brune vive et piquante qu’il venait de rencontrer. Hélas ! elle avait bien vite disparu, et il aurait mieux fait de n’y plus penser. Il y pensa pourtant, et dans ses moments perdus il se demandait : 

 « Ce vieillard qui l’accompagnait est-il son père ou son mari ? » 

 Cette question était absolument étrangère à sa thèse, qui roulait sur un point de droit international. 

 Pendant tout le mois de mars, deux ou trois fois chaque semaine, il retourna se promener le long de la route des Poteaux, dans l’espérance de revoir son inconnue. Il la revit, mais elle ne l’aperçut point. Elle ne se doutait pas qu’il y avait là un jeune homme occupé à la regarder et qu’il était venu tout exprès pour cela. Rien n’est plus désagréable que d’aimer une femme ou une jeune fille qui ne sait pas. que vous existez. Heureusement pour Lionel, le hasard lui vint en aide. 

 Huit jours plus tard, il vit passer de nouveau devant lui celle qu’il attendait, et cette fois il entendit le son de sa voix. L’œil brillant, le teint animé, les cheveux au vent, elle faisait galoper son cheval à bride abattue, et se retournant vers son compagnon, qui avait peine à la suivre, elle lui cria : 

 « Ah ! mon oncle, que c’est amusant de vivre ! » 

 A quoi il répondit : 

 « Fort bien, pourvu que cela dure ; prends garde de tomber. » 

 « Bon vieillard, pensa Lionel, tu n’es pas son mari. » 

 L’homme aux cheveux blancs avait eu raison de s’inquiéter. Au même instant, le cheval de l’inconnue buta et lui fit perdre les arçons. En un clin d’œil, Lionel, franchissant un fourré, s’était élancé auprès d’elle et lui offrait son secours, dont elle n’avait guère besoin. Il ne pouvait pas l’aider à se relever ; en tombant, elle était restée debout ; il n’avait pas à courir après le cheval, elle n’avait pas lâché la bride ; mais sa toque avait roulé à quelques pas de là. Il s’empressa de la ramasser et la lui présenta. Avant de la remettre sur sa tête, elle s’occupa de rajuster ses cheveux d’un beau brun foncé qui s’étaient défaits. Lionel étendit la main, elle y posa le bout de son pied et remonta lestement en selle, tandis que son oncle la tançait sur son étourderie. 

 « Prenez-vous-en à Théodore, lui répondit-elle. Je pensais à lui, quand je suis tombée. » 

 Après quoi, faisant à Lionel un gracieux sourire, elle s’éloigna au grand trot. 

 Ce sourire aurait enchanté le jeune homme, si elle n’avait pas parlé de Théodore ; mais Théodore était de trop, Théodore avait tout gâté, ce Théodore à qui elle pensait en tombant de cheval, ce Théodore qui avait le glorieux privilège de lui donner des distractions. 

 « Oh ! l’heureux homme que ce Théodore ! se dit Lionel. Qu’a-t-il donc fait pour obtenir du ciel une telle faveur ? Ses cheveux, son sourire, son cœur, elle lui a tout donné. Heureux et odieux Théodore ! » 

 Il allait quitter la place, quand il aperçut à terre une plume de marabout qui s’était détachée de la toque. Il la prit et l’emporta ; c’était un vol qu’il faisait à Théodore. 

 Il retourna souvent au bois, sans y trouver son inconnue. Il désespérait de la revoir jamais, lorsque sa bonne étoile le conduisit un soir à la Comédie-Française. A peine était-il installé sur son fauteuil de balcon, il la vit paraître, accompagnée de son oncle, dans une loge du premier rang. Elle était habillée de soie rose, elle avait une fleur dans ses cheveux. 

 « Théodore viendra-t-il ? » se demandait Lionel. 

 Et il s’attendait à chaque instant à le voir entrer dans la loge ; mais Théodore ne parut point, et, comme ce soir-là Lionel avait l’âme bien disposée, il en vint à se persuader que Théodore n’était point le dangereux rival qu’il s’était figuré, que Théodore était tout simplement un chien ou un perroquet. 

 « Si c’était l’homme aimé, se disait-il, en aurait-elle parlé si librement devant moi ? » 

 Cette soirée lui fut délicieuse, à cela près qu’il surprit plusieurs fois des lorgnettes braquées sur la reine de ses pensées ; il aurait voulu qu’elle fût invisible pour tout le monde, sauf pour lui. Il la contemplait lui-même avec une indiscrétion dont elle ne s’avisa point ; ayant la vue longue et perçante, il pouvait se passer de lorgnette. On jouait : Il ne faut jurer de rien ; il se mit dans la tête que la vraie pièce se jouait non sur la scène, mais dans la salle, qu’il était Valentin, que son inconnue était Cécile, que c’était lui qui disait : « Vous me paraissez savante pour votre âge et en même temps aussi étourdie que moi, qui le suis comme le premier coup de matines, » et que c’était elle qui lui répondait : « Pour étourdie, j’en dois convenir ici ; mais, mon ami, c’est que je vous aime. Je ne vous ai vu que trois fois, mais j’ai du cœur et je m’en souviens. » 

 L’inconnue était bien loin de s’imaginer qu’elle venait de dire à Lionel : 

 « Mon ami, c’est que je vous aime. » 

 L’avait-elle aperçu ? se rappelait-elle seulement qu’un jour il lui avait pris le pied pour l’aider à remonter en selle et qu’il se passe quelquefois dans l’avenue des Poteaux des incidents dont le cœur d’un homme se souvient toujours ? Elle était tout entière à la pièce, qui l’intéressait comme un conte de fées. Quand on baissa le rideau, elle ne songeait pas à s’en aller ; il fallut que son oncle la touchât légèrement sur l’épaule. Alors elle tressaillit, se leva, s’enveloppa dans son burnous et se perdit dans la foule, où Lionel ne sut pas la retrouver. 

 Il ne la revit plus, mais il ne l’oubliait point. Ce n’était après tout qu’une passion de tête, qui ne le dérangeait pas dans son travail, puisqu’il passa son examen de docteur avec l’éclat que l’on sait. Cependant, lorsqu’il partit pour l’Allemagne, il y emporta la plume de marabout. L’impossible, le chimérique a le mérite de nous dégoûter des joies vulgaires et nous détourne d’aller au bonheur par de vilains chemins. Lionel aurait pu s’écrier, comme cet homme à qui l’on reprochait son indifférence pour les femmes : 

 « Que voulez-vous ? j’ai dans l’esprit une femme comme il y en a peu, qui me préserve des femmes comme il y en a beaucoup. » 

 Il aurait pu dire aussi : 

 « J’ai bien des obligations à cette femme-là, car elle m’aidera à ne pas épouser Mlle de Saligneux. De toutes les raisons que je puis avoir pour me refuser à ce mariage, c’est la moins bonne, mais c’en est une. » 

 On a beau être docteur en droit et aspirer à devenir député, on a quelquefois des raisons qu’on n’oserait avouer à personne. 

 Après avoir fermé sa lettre, Lionel la fit porter à la poste ; puis il déjeuna, et, après avoir déjeuné, il refit seul la promenade qu’il avait faite la veille avec son père. Il ne s’occupa le long du chemin ni de récoltes, ni d’irrigations, ni d’assolements ; il ne pensait qu’à son affaire. Dans quelques heures, son redoutable père serait revenu de Bourg, et alors commencerait la danse. Il croyait le voir debout devant lui, le front sillonné par le pli droit et profond que la colère y creusait, l’œil allumé, les mains crispées, lui disant d’un ton glacial : 

 « Eh bien, monsieur, as-tu réfléchi ? » 

 Et cependant, plus il allait, plus il s’affermissait dans sa résolution, et plus croissait son invincible antipathie pour Mlle de Saligneux. Il se la représentait tantôt comme une péronnelle façonnée par des béguines aux petites manières, la tête pleine de petites sottises et de gros préjugés, tantôt comme une grande fille sèche, anguleuse, au teint jaune, aux dents longues, aux épaules pointues, se remuant tout d’une pièce, aussi raide que si elle eût avalé l’une des girouettes du manoir paternel. Enfin, quels que fussent son air et sa tournure, il ne voulait pas d’elle, parce qu’il était fier, parce qu’il était jaloux de sa liberté, parce qu’il n’entendait pas qu’on disposât de son cœur sans lui en demander la permission, parce qu’il était résolu à ne pas se marier ou à n’épouser qu’une femme qu’il aimerait. 

 De réflexion en réflexion, il se trouva dans la chênaie où son père l’avait conduit. Il la traversa et descendit la pente gazonnée qui se terminait au ruisseau. Il s’arrêta près d’un vieux châtaignier, à cinquante pas de l’endroit où fleurissaient les nénufars. Il regarda sa montre. 

 « J’ai encore trois heures à moi, se dit-il ; ce n’est pas le moment de sonner le boute-selle. » 

 Et il s’étendit tout de son long dans l’herbe, qui était haute et touffue. Il apercevait au-dessus de lui les branches tortues du châtaignier, ses larges feuilles dentelées, auxquelles ses fruits mûrissants mêlaient des taches brunes comme les yeux d’une inconnue. Il ne tarda pas à fermer à moitié les siens, et par un effort de sa volonté il réussit à oublier sa situation, son père, Mlle de Saligneux. Il ne pensa plus qu’à un travail qu’il se proposait d’écrire sur les justices de paix en Angleterre et que lui avait demandé le directeur d’une revue de législation. Il en dessina le plan dans sa tête, en arrêta les grandes lignes, et, tout en méditant, il se disait : 

 « Un homme qui pense et qui travaille n’est jamais tout à fait malheureux. » 

 Soudain une voix le fit tressaillir. Cette voix chantait ou plutôt récitait, en les accompagnant d’une sorte de mélopée, ces vers d’une chanson connue : 

 Je n’ai ni bois ni terre, 

 Ni chevaux ni laquais ; 

 Petit propriétaire, 

 Mes fonds sont deux crochets. 

 Lionel se souleva sur ses coudes et regarda. Une jeune fille était assise au bord de la Limourde, près d’un bouquet de noisetiers. Le front penché, son menton dans sa main, les larges ailes de son chapeau de paille lui cachaient entièrement le visage. L’instant d’après, elle releva la tête, et Lionel crut rêver, le cœur lui battit violemment, il faillit pousser un cri. O surprise ! ô dispensation mystérieuse de cette divinité toute-puissante que le grand Frédéric appelait sa sacrée majesté le hasard ! Cette jeune fille qui chantait, cette jeune fille assise au bord de la Limourde, c’était l’amazone de l’avenue des Poteaux, c’était la Cécile du Théâtre-Français, c’était l’inconnue. Lionel n’eut garde de se montrer ; un pli de terrain l’abritait. Dès qu’il fut un peu revenu à lui, il écarta doucement de ses deux mains les herbes qui étaient devant lui et s’arrangea de manière à voir sans être vu. Muet, immobile, il resta là, le cœur palpitant d’émotion, retenant son souffle comme un enfant qui craint de mettre enfuite un papillon. Il savait que les inconnues ont des ailes, qu’elles s’envolent, et qu’on ne les revoit plus. 

 Sur un appel pressant de son père, Mlle de Saligneux avait pris congé du marquis de Virevieille. Elle était arrivée le matin même de Paris, où Mme de Juines était allée la chercher. Après son déjeuner, elle avait fait le tour de son domaine, pour s’assurer qu’il n’avait pas souffert quelque nouvelle atteinte. Elle adorait son Saligneux, même rogné, échancré, écorné ; mais, l’ayant vu diminuer d’année en année, elle n’y revenait jamais sans se demander s’il en restait quelque chose. Elle venait de constater que les restes en étaient bons. Cependant, en songeant à sa grandeur passée, elle n’avait pu retenir un soupir. Elle n’était pas fille à se plonger dans la mélancolie ; pour s’égayer, elle s’était mise à chanter, et tout en chantant, comme elle avait le goût des entreprises, l’idée lui était venue de se procurer et de mettre dans ses cheveux un des beaux nénufars qu’elle apercevait à quelques pas d’elle, de l’autre côté du ruisseau. Elle savait que ces nénufars appartenaient à l’ennemi ; cette considération ne fit qu’irriter sa fantaisie ; mais elle savait aussi que l’ennemi était toujours aux aguets et qu’il était dangereux de se commettre avec lui ; cette seconde considération la fit hésiter. Enfin la convoitise l’emporta sur la prudence. Elle se leva, et son premier soin fut d’aller chercher un râteau oublié dans une prairie. Elle le rapporta et promena ses yeux autour d’elle. Regardant à droite, regardant à gauche, regardant partout, elle ne s’avisa pas que dans l’herbe, derrière un pli de terrain, à l’ombre d’un châtaignier qui le protégeait de ses branches traînantes, il y avait un docteur en droit qui la regardait. 

 Tout à fait rassurée, elle se rassit et commença à se déchausser ; après avoir ôté ses bottines, elle ôta ses bas, et bientôt Lionel, qui ne perdait pas un seul de ses mouvements, vit apparaître deux petits pieds mignons, qu’il crut voir étinceler au soleil comme deux diamants. Elle-même les contemplait avec quelque complaisance ; on lui avait dit souvent qu’elle avait un joli pied, et elle n’avait pas attendu qu’on le lui dit pour le savoir. 

 Ses apprêts terminés, elle descendit la berge avec précaution, entra dans l’eau, qui dans cette saison était très-basse ; à peine en avait-elle au-dessus de la cheville. Toutefois, quand elle eut atteint le milieu de la rivière, elle en eut jusqu’à mi-jambe et dut retrousser sa jupe à la hauteur de son genou, sans se douter que de sa vie le docteur en droit n’avait ouvert de si grands yeux. Elle atteignit bientôt l’autre rive, elle allongea son bras et son râteau et ramena une longue tige, que couronnait une belle corolle d’une blancheur argentée. Elle accrocha son râteau aux branches d’un osier, et, s’aidant de ses deux mains, elle détacha la fleur, qu’elle contempla d’un œil ravi, en disant tout haut : 

 « Que tu es belle, toi, d’autant plus que tu es du bien volé ! » 

 A ces mots, elle la pressa sur ses lèvres. Puis elle regagna la rive gauche, remonta le talus et s’empressa de se chausser. Quand ce fut fait, comme elle allait s’éloigner, elle s’aperçut qu’elle avait oublié son râteau sur l’autre berge, et au même instant elle s’aperçut aussi qu’un beau jeune homme venait de sortir de terre et la saluait respectueusement. 

 Elle laissa échapper un cri d’effroi, et son premier mouvement fut de s’enfuir. Par malheur, elle n’eut pas fait trois pas qu’un coup de vent emporta son chapeau de paille, dont les brides étaient dénouées, et le fit voler dans la Limourde. Elle s’arrêta, fort embarrassée. Déjà Lionel s’était emparé du râteau, à l’aide duquel il retira de la rivière le chapeau, qu’entraînait le courant. Après quoi, revenant se poster en face de Mlle de Saligneux, il lui dit : 

 « Est-ce à mademoiselle de Saligneux que j’ai l’honneur de parler ? 

 – Cela pourrait être, » répondit-elle, sans s’aviser de l’effort surhumain qu’il avait dû faire pour articuler d’un ton calme et sans avoir l’air d’un fou cette question qui pour lui était grosse d’une destinée. 

 Elle ajouta : 

 « Puis-je savoir de mon côté qui me fait l’honneur de m’adresser cette demande ? 

 – C’est M. Lionel Têterol, répliqua-t-il. 

 – Eh bien ! monsieur Lionel Têterol, ayez l’obligeance de me rendre ce que vous m’avez pris. 

 – Tout à l’heure, mademoiselle, lui dit-il gravement ; mais au préalable veuillez m’expliquer comment ce râteau se trouve ici ; y est-il venu tout seul ? 

 – Je vous jure, monsieur, qu’il est à moi. 

 – Et pouvez-vous me jurer, mademoiselle, que ce nénufar que vous tenez à la main est aussi à vous ? 

 – Ainsi vous avez reconnu tout de suite votre nénufar ! s’écria-t-elle. Cela ne m’étonne pas, monsieur ; on a dans votre famille le fanatisme de la propriété. On mettrait sous vos yeux cent nénufars que vous diriez, sans prendre le temps de la réflexion : « Voilà le mien. » Oh ! l’heureux don !.. Et si je refusais de vous le rendre, ce nénufar charmant qui est à vous, me le feriez-vous réclamer par voie d’huissier ? C’est probable. Il pleut des huissiers dans ce pays. 

 – Non, mademoiselle, je ne vous enverrais point d’huissier ; mais je garderais précieusement le chapeau que voici. 

 – Allons, un beau mouvement, soyez généreux, restituez sans rien demander. Pourquoi tenez-vous à la ravoir, cette pauvre fleur ? 

 – D’abord elle est à moi, ensuite elle a été cueillie par vous. 

 – Très-joli ! s’écria-t-elle. Du sentiment, de la poésie ! Je ne croyais pas que cette graine levât dans ce pays. 

 – Tout y vient, tout y pousse, mademoiselle, du moment que vous y êtes. » 

 Elle lui fit une profonde révérence, et après une pause : 

 « J’ai été maladroite, je me suis laissé prendre, il faut payer. Mais comment allons-nous faire pour nous rendre nos biens ? Nous ne pouvons pas les jeter par-dessus la rivière. 

 – Vous oubliez qu’il y a un pont à deux cents pas d’ici. 

 – Et vous, monsieur, vous oubliez qu’il a été condamné, ce pont, et fermé par une barrière grillée, treillissée, verrouillée, cadenassée. 

 – J’enjamberai la barrière. 

 – A vos risques et périls, » dit-elle. 

 A ces mots, ils descendirent l’un la rive droite, l’autre la rive gauche de la Limourde, et arrivèrent en même temps aux deux extrémités du pont. C’était là que les pères avaient eu leur premier colloque, ce fut là que les enfants eurent leur premier tête-à-tête. 

 Lionel franchit la barrière sans trop de difficulté. Mlle de Saligneux s’avançait à sa rencontre ; mais, s’étant ravisée, elle recula précipitamment de quelques pas. 

 « Un instant, monsieur, reprit-elle ; il me vient un scrupule, une inquiétude. Ce pont est-il à vous ou à moi ? 

 – Je crois qu’il est à vous. 

 – Vous le croyez, il faudrait en être sûr. Pensez-y ; l’affaire est de conséquence. Si j’avais le malheur et l’audace de mettre le bout du pied dans l’empire des Têterol, c’est bien alors qu’on m’enverrait les huissiers. Quand je vous dis qu’il en pleut ! » 

 Et aussitôt, changeant de visage et de ton, elle ajouta avec la gravité d’un diplomate émérite : 

 « Ah ! monsieur, entre vous et moi, ne pourrions-nous pas inventer un moyen de mettre fin à ces, misérables procès qui chagrinent ceux qui les perdent et n’ajoutent rien à la gloire de ceux qui les gagnent ? » 

 Elle le regardait les yeux dans les yeux, et il éprouva un transport de joie. Il fut sur le point de lui répondre : 

 « Mais vous savez bien que ce moyen, on l’a inventé pour nous, et que vous l’avez approuvé. Quant à moi, apprenez que depuis un quart d’heure je le trouve admirable, merveilleux. » 

 Il n’eut pas le temps d’ouvrir la bouche. Elle s’écria subitement : 

 « En vérité, monsieur, il me semble que je vous ai vu quelque part. 

 – Et moi, j’en suis certain. 

 – Où donc ? 

 – Cherchez. 

 – Eh ! oui, c’était au bois, un jour que je suis tombée de cheval. » 

 En prononçant ces mots, elle rougit ; elle se souvint que, pour la remettre en selle, il lui avait tenu le pied, et du même coup elle se rappela que tout à l’heure elle était nu-pieds. 

 « Que faisiez-vous sous ce châtaignier ? demanda-t-elle d’un ton de reine. 

 – Je dormais très-profondément. 

 – Et à quel moment vous êtes-vous réveillé ? 

 – Permettez ; avant de répondre à cette question, j’en ai une à vous faire. 

 – Décidément vous avez le génie du troc. Donnant, donnant. Je vois bien que nous n’en finirons pas de sitôt avec nos procès… Soit, questionnez. 

 – Je meurs d’envie de savoir qui est Théodore. » 

 Elle fit un geste d’étonnement : 

 « Théodore ! Qui donc vous a parlé de Théodore ? 

 – Vous-même, mademoiselle. 

 – Moi ! Vous rêvez. 

 – Je ne rêve point. Le jour où j’ai eu l’honneur de vous rencontrer dans l’avenue des Poteaux, n’avez-vous pas dit à la personne qui vous accompagnait et par conséquent à moi qui vous écoutais : 

 « C’est Théodore qui est cause de mon accident, 

 je pensais à lui en tombant de cheval ? » 

 Elle partit d’un éclat de rire. 

 « Vous voulez donc savoir qui est Théodore ? Eh bien ! Théodore… » 

 Elle n’en put dire davantage. Une voix aigre cria : 

 « Claire, où donc es-tu ? 

 – On y va, ma tante, » répondit Mlle de Saligneux. 

 Et jetant le nénufar à Lionel, reprenant son chapeau et son râteau, elle se sauva. 

 Lionel se sauva aussi, comme un homme qui a une grande joie à cacher, car la joie fait courir comme la peur. La sienne était presque folle ; le hasard l’avait pris en amitié et venait de frapper un grand coup pour le tirer de la plus cruelle détresse. Il était aussi heureux qu’un chercheur d’or qui a découvert un filon ou qu’un indigent qui apprend qu’il a gagné le gros lot, aussi ému qu’un naufragé qui surgit miraculeusement au port, aussi surpris qu’un enfant qui s’est endormi en demandant la lune et qui au matin la trouve sous son oreiller. Il éprouvait le besoin d’embrasser quelqu’un ou quelque chose. Il s’avisa qu’il tenait à la main un nénufar où Mlle de Saligneux avait posé ses lèvres, il y but le baiser qu’elle y avait laissé, et ce fut la seule folie qu’il fit, parce qu’il y avait là tout près des ouvriers qui travaillaient dans les champs. Quant à s’étonner et à se scandaliser de l’étrange facilité avec laquelle Mlle de Saligneux avait pris son parti d’épouser un homme qu’elle n’avait jamais vu, il n’y songeait plus. Il inventait pour justifier sa conduite les arguments les plus insensés. Elle avait eu des pressentiments, des divinations, sans qu’aucun motif d’intérêt eût influé sur sa décision ; son regard, sa beauté, répondaient de la parfaite noblesse de ses sentiments. Lionel était amoureux, et l’amour est une déraison ; toutes les inconséquences lui sont permises, l’absurde est son royaume. 

 A six heures sonnantes, M. Têterol fut de retour ; il n’était jamais en retard d’une minute. Il entra dans la salle à manger en faisant craquer le parquet sous ses bottes, et il aborda son fils avec une froide poignée de main. Pendant tout le dîner, il eut l’air sombre, morne et féroce d’un canon Krupp chargé jusqu’à la gueule, prêt à partir. Quand on eut servi le café, il vida sa tasse d’un seul trait et renvoya Joseph. Alors, posant sur la table, selon sa coutume, ses lourdes mains qui écrasaient tout ce qu’elles touchaient et ses deux coudes cuirassés qui s’étaient frayé un large chemin au travers de l’humaine cohue, attachant sur son héritier des yeux au fond desquels on apercevait son idée allumée et toute flambante comme un feu de forge, il lui dit d’une voix saccadée : 

 « Eh bien ! Lionel, as-tu réfléchi ? » 

 Les mouches qui bourdonnaient autour d’eux se turent, sentant la gravité de la circonstance, et un silence de mort régna dans toute la salle. Lionel fut deux minutes sans répondre ; ces deux minutes parurent deux siècles à son père. Enfin le jeune homme dit : 

 « Oui, j’ai réfléchi. Je ferai ce que tu voudras. » 

 La figure de M. Têterol s’empourpra, et il tira son mouchoir de sa poche pour s’essuyer les tempes, que la joie rendait moites. 

 « Tout est pour le mieux, s’écria-t-il. Je savais bien, Lionel, que tu étais un garçon de sens. Tu as fait tes petits calculs, et il t’a paru que ton père avait raison. Moi, d’abord, j’ai toujours raison ; c’est la plus vieille de mes habitudes. Voilà ce que c’est que de réfléchir. Tu as découvert que ce n’est pas un mince avantage pour un ambitieux d’avoir une Saligneux dans son sac. Ils ont de belles alliances, ces hobereaux ; il y a des marquis dans la parenté, et tous ces gens-là se soutiennent, ils ont le génie de l’intrigue. Pendant longtemps encore, même en république, ils auront beaucoup d’influence. Vois plutôt mes procès ! Ils n’ont eu qu’un mot à dire à l’oreille d’un juge, et il s’est trouvé que leurs lapins de garenne n’avaient pas mangé mes choux. Le monde est si bête ! Et puis je te l’ai déjà dit, cet écervelé de baron ne fera pas de vieux os, et il n’a pas de postérité masculine à qui léguer son titre. Il se pourrait bien qu’à sa mort… 

 – N’en parlons plus, interrompit Lionel. Je t’ai promis de faire ce que tu voudras. 

 – Parlons-en au contraire, reprit M. Têterol. Je t’affirme que ce mariage est pour toi un coup de fortune. Elle est toute jeune, toute verdissante, cette demoiselle, et pourtant elle a déjà beaucoup de raison, beaucoup d’esprit de conduite. Elle t’aidera à te pousser, à faire ton chemin. J’ai eu de ses nouvelles par M. Crépin. 

 – Qui est M. Crépin ? demanda Lionel. 

 – Une canaille. Et ne va pas croire que Mlle de Saligneux soit laide à faire peur, je t’ai dit cela pour te faire enrager ; tu penses bien que je ne voudrais pas d’un monstre pour ma bru. Tu la verras dès demain ; j’ai rencontré tantôt le baron, nous avons tout arrangé, et c’est demain que je te présente. Mon Dieu ! je ne te dis pas que ce soit une Vénus… 

 – De grâce, n’en parlons plus, interrompit encore Lionel, que son père mettait au supplice en s’obstinant à faire l’éloge de Mlle de Saligneux, comme s’il eût pris à tâche de le dégoûter de son bonheur. » 

 L’entêté vieillard ne lâchait jamais sa proie. Il se leva et fit le tour de la table pour venir s’asseoir à côté de son fils. Il ouvrit lui-même la caisse de cigares, lui en présenta un et lui procura du feu en frottant une allumette sur la semelle de sa botte. 

 Pendant que Lionel fumait : 

 « Pardonne-moi, mon garçon, reprit-il ; je t’ai un peu brusqué hier au soir. Bon Dieu ! je te comprends, tu avais une amourette au cœur. Tu conviendras que je ne t’ai jamais chicané là-dessus. C’est gentil, les amourettes ; mais du moment qu’elles nuisent aux affaires sérieuses !… Elle est donc bien jolie, l’autre ? Eh ! cela passe si vite, la beauté : c’est un déjeuner de soleil. La beauté, voilà ce qu’il en reste. » 

 Et il soufflait sur ses doigts comme on souffle sur un chardon pour en faire envoler le duvet. Le duvet parti, il ne reste que les piquants. 

 « Les amoureux, poursuivit-il, s’imaginent qu’il n’y a qu’une femme au monde ; il y en a des mille et des mille. Ce n’est pas la plus belle, c’est la plus utile qu’il faut épouser. Tu es un homme sérieux, toi ; tu es un homme fort. Je te vois déjà en selle, ta princesse en croupe. Trotte, bidet ! C’est moi qui fournirai le picotin… 

 – Pour l’amour de Dieu, qu’il n’en soit plus question ! » s’écria de nouveau Lionel, à qui les métaphores de son père semblaient encore plus redoutables que ses coups de boutoir. 

 En ce moment, Joseph annonça l’abbé Miraud, qui venait rendre ses devoirs à l’héritier. 

 « Arrivez donc, monsieur le curé, lui cria M. Têterol. Je vous présente mon prince de Galles. Il est bien bâti, n’est-ce pas ? Et dire que je l’ai vu pas plus grand qu’une botte ! Vous ai-je averti qu’il s’appelle Lionel comme vous ? C’est un filleul qui vous fera honneur, mais vous n’en ferez pas un clérical. Lui et moi, nous avons les mêmes opinions, le même cœur, la même volonté. 

 – La vôtre, monsieur Têterol ? répondit l’abbé en souriant de l’air d’un timide qui se décide à tout oser. 

 – La mienne, la mienne ! puisque je vous dis que c’est aussi la sienne ! répliqua M. Têterol. Voilà bien mes hommes de sacristie. » 

 Et il ajouta en promenant ses gros doigts dans les cheveux châtains de son fils : 

 « Vous aurez beau faire, vous ne me le gâterez pas, mon prince de Galles. Il sait trop ce qu’il me doit. Et que le diable m’emporte si je regrette tout ce que j’ai dépensé pour son éducation ! Regardez bien ce garçon, monsieur le curé ; c’est le meilleur de mes placements, c’est du 20 pour 100. » 

 Lionel profita de la première occasion pour laisser en tête-à-tête l’abbé et son père, et il se retira dans sa chambre. Le bonheur a ses nuits blanches ; cette nuit-là, Lionel ne dormit guère. Il lui semblait qu’avant le matin un voleur allait descendre du ciel pour lui dérober son trésor, et il lui tardait de l’enfermer dans un tiroir à serrure. 

 Il se leva au petit jour et écrivit à M. Pointal les deux lignes que voici : 

 « Mon cher monsieur, tenez ma lettre pour nulle et non avenue. J’ai vu Mlle de Saligneux. » 

 Faut-il croire que M. Têterol avait menti sciemment à son fils ? ou admettrons-nous que lui-même s’était laissé tromper par les assurances vagues du baron, qui l’avait payé en monnaie de singe ? Le fait est que ce dernier n’avait pas dit un mot à sa fille des étranges propositions qu’il avait reçues de son voisin et de la demi-parole qu’il lui avait donnée. Mlle de Saligneux ne soupçonnait point qu’on songeât à la marier ; elle était dans une ignorance absolue de l’évènement qui se tramait. S’il en avait été autrement, selon toute apparence, elle se fût occupée d’autre chose que de se déchausser pour voler des nénufars. 

 M. de Saligneux avait eu plusieurs raisons pour ne rien dire à sa fille. D’abord il s’était fait une habitude de retarder jusqu’à la dernière heure tout débat sur un sujet qui lui déplaisait. Quand il lui survenait des choses désagréables, il aimait mieux les subir que de les discuter. Ensuite, avant d’expliquer à sa fille ses intentions, il attendait de les connaître lui-même, et en vérité il ne savait pas encore ce qu’il comptait faire. Marier sa fille hors de son monde, la donner au fils d’un Têterol ! A cette pensée, il avait éprouvé d’abord des accès d’indignation, des soulèvements de cœur, qui s’étaient traduits par des haut-le-corps. On n’en doutera pas quand on saura qu’il possédait une jolie collection de cannes, et dans le nombre un jonc superbe, très-souple, à pomme d��agate, que lui avait donné jadis une de ses maîtresses. Depuis quelque temps, il ne s’en servait plus dans ses promenades, il le réservait à un usage particulier. Pendant les jours qui avaient suivi son entretien avec l’ancien maçon, il lui était arrivé de considérer ce jonc avec une sorte d’attendrissement, en lui disant : 

 « Tu auras une belle fin, je te casserai sur l’échiné de M. Têterol. » 

 Plusieurs fois il avait eu la velléité de courir à la Maison-Blanche, d’y faire son coup, et de dire à l’insolent, après l’avoir bâtonné : 

 « A présent, mon cher monsieur, achetez mon château ; le chagrin que j’aurai de le voir dans vos vilaines mains sera suffisamment racheté par la joie pure et vraiment céleste que je viens de savourer. » 

 Il n’en avait rien fait, le jonc était encore intact. 

 La conscience du baron de Saligneux avait beaucoup roulé, et, en roulant, elle avait perdu ses angles, ses raideurs et sa virginité. Elle ressemblait à ces femmes qui n’en sont plus à compter leurs aventures ; il n’y a que la première qui fasse événement ; les autres sont des accidents sans conséquence, qu’on a bientôt fait d’oublier. Il en résultait que les soulèvements de cœur du baron ne duraient guère. Dans la vie de désordre et d’expédients, la première faculté qui se perd est celle des longues indignations. Les reins s’assouplissent, on s’apprivoise avec les portes basses. A la vérité, on commence par se gendarmer contre elles, on leur dit des injures, après quoi on se fait petit, on baisse la tête et on passe. Voilà pourquoi la canne de jonc à pomme d’agate n’était pas encore en deux morceaux. 

 M. de Saligneux en était venu par degrés à prononcer tout bas et même à haute voix des phrases qui commençaient par ces mots : 

 « Mais après tout, mais somme toute, mais tout bien pesé… » 

 Ce sont là des locutions qui préparent les acquiescements ou les démissions de la conscience. 

 « Après tout, pensait-il, cet insolent rustre est mon créancier, il est énormément riche, et sa vanité égale sa richesse. Si je dis non, il sera sans miséricorde. Si je dis oui, peut-être obtiendrai-je de lui tout ce qu’il me plaira. Ne prenons pas un parti à la chaude, examinons, faisons le tour des choses, tâchons de voir le bon côté de l’évènement et de concilier l’honneur avec les commodités de la vie. » 

 Le baron se souvenait du mot d’un de ses amis, qui lui avait dit un jour : 

 « Mon cher, ce pauvre monde est ainsi fait qu’il est bien difficile d’avaler un verre de vin où il n’y ait pas une mouche. Quand le vin est bon et que la mouche n’est pas trop grosse, il faut boire. » 

 Le baron avait appris à boire. Il est vrai que cette fois la mouche était énorme, grosse comme un Têterol. Nonobstant il ne boudait pas contre son verre. Il s’était accoutumé à établir une grande différence entre les points sur lesquels il est permis de céder et les points sur lesquels toute transaction est déshonorante. Marier sa fille au fils d’un corsaire pour en obtenir de meilleures conditions est un acte qu’à la rigueur on peut commettre sans cesser d’être un vrai gentilhomme. Ce qui fait le gentilhomme, c’est d’abord la tenue et ensuite l’orthodoxie des opinions. M. de Saligneux avait toujours eu de la tenue, et ses opinions étaient irréprochables. 

 Au surplus, il faisait intervenir dans les capitulations de sa fierté l’intérêt de sa fille et ses sollicitudes paternelles ; il se persuadait qu’il avait agi comme un bon père en ne repoussant pas de parti pris la proposition inconvenante et saugrenue de M. Têterol. La fortune personnelle de Mlle de Saligneux se montait à bien peu de chose, et, sous la tutelle fort décousue du baron, ce peu de chose s’était réduit à presque rien��; il ne voyait pas venir sans inquiétude le moment de s’en expliquer, il craignait que ses comptes ne parussent pas aussi orthodoxes que ses opinions. Quant à l’héritage du marquis de Virevieille, qui avait manifesté plus d’une fois sa ferme volonté de laisser toute sa fortune à sa petite nièce, c’était une espérance un peu maigre. Mlle de Saligneux avait pu constater elle-même que la maison de son grand-oncle était montée sur le pied le plus simple, qu’il recevait rarement, qu’il n’avait pas de voiture et ne se promenait au bois que sur des chevaux de louage. De son côté, le baron avait toujours fait de vains appels à la libéralité du vieillard, il n’en avait retiré que d’éloquents sermons sur l’économie, sur la tempérance, sur cette habitude de modérer ses désirs, qui tient lieu de la richesse. Il avait conclu de tout cela que, si sa fille héritait jamais du marquis quinze ou vingt mille livres de rente, ce serait le bout du monde, et qu’est-ce que vingt mille livres de rente ? A son avis, la première condition de bonheur pour les femmes était une existence capitonnée. Il était intimement convaincu que pour sa fille aussi le capiton était un objet de première nécessité, et il la croyait trop raisonnable pour ne pas comprendre que dans sa situation elle ne pouvait trouver un beau parti qu’au prix d’une mésalliance. Peut-être regarderait-elle les écus de M. Têterol comme un de ces baumes souverains qui guérissent toutes les blessures de l’amour-propre, et les coups de canne comme un de ces expédients surannés qui ne sont plus de mise dans ce siècle. 

 Ce qu’il y avait de plus simple, c’était de l’interroger ; mais cet interrogatoire était délicat, et le baron attendait pour s’exécuter qu’on le mît au pied du mur. Vivant au jour la journée, jouissant du répit que lui laissait M. Têterol, partagé entre ses calculs qui endormaient ses remords et ses remords qui dérangeaient ses calculs, il n’aspirait qu’à obtenir des délais, il appelait à son aide l’imprévu, caressait le fol espoir d’apprendre un matin à son réveil que son inexorable créancier, pris d’un coup de sang, n’était plus de ce monde. Hélas ! non-seulement son créancier était incapable d’avoir pour lui une si gracieuse attention, il était devenu pressant et lui avait arraché la promesse qu’avant la mi-septembre les deux jeunes gens auraient été présentés l’un à l’autre. La mi-septembre approchait, le baron se trouvait au bord du fossé, il fallait sauter. 

 L’explication qu’il allait avoir avec sa fille lui paraissait si déplaisante qu’il aurait donné beaucoup pour pouvoir s’en décharger sur quelque intermédiaire ; mais il n’avait sous la main personne qui fût capable de lui rendre ce bon office. Assurément ce n’est pas à sa sœur très-aînée, la comtesse de Juines, qu’il aurait pu s’adresser pour cela ; c’était la dernière personne du monde à qui il eût osé s’ouvrir sur un pareil sujet. Grande femme sèche, maigre, portant beau, Mme de Juines était une dévote et ne badinait pas avec les principes. M. Têterol, qui l’avait vue une fois et qui gardait dans ses yeux l’éblouissement de ce spectacle, la traitait de vieille haridelle ; c’était pourtant une personne fort respectable, bien qu’elle eût un péché sur la conscience. Elle n’était encore que Mlle de Saligneux, lorsque, à la nouvelle de la révolution de juillet, elle avait prêté serment de ne plus sortir de sa chambre avant que l’usurpateur eût restitué la couronne au roi légitime. Pendant six ans, elle avait tenu sa parole ; pendant six étés et six hivers, elle avait observé la clôture d’une carmélite ; mais un matin, cédant aux instances de sa famille, elle avait pris la clef des champs et mis le nez à l’air pour épouser M. de Juines. Elle eût mieux fait de rester chez elle ce jour-là. M. de Juines était un viveur, dont elle n’avait pas eu à se louer. Heureusement elle le voyait à peine dix fois dans l’année, et plus heureusement encore il était mort à la fleur de l’âge des suites d’une indigestion. 

 Les mésaventures conjugales de la comtesse de Juines n’avaient point abaissé sa superbe. Ses ancêtres lui remplissaient le cœur et la bouche ; elle portait enlacées autour de son front toutes les gloires des Saligneux, et, si en parlant elle remuait à peine la tête, c’est qu’elle avait peur d’en faire tomber sa couronne de vertus héréditaires. Quand elle était assise, son dos ne touchait jamais le dossier de son fauteuil ; quand elle voyageait en chemin de fer, elle ne se permettait pas de s’accoter pour dormir, et le matin elle sortait de son wagon telle qu’on l’y avait mise, sans avoir fait un faux pli à sa robe de taffetas noir, sans avoir dérangé un seul de ses cheveux. Mme de Juines ne se départait jamais de sa majesté ; du fond du passé, toutes les croisades la regardaient, et, se sachant regardée, elle représentait toujours. Elle incarnait dans sa personne tous les principes, toutes les convenances. Aussi était-elle un rigoureux censeur de la conduite de son frère ; elle lui adressait d’aigres réprimandes sur les erreurs de sa jeunesse, bien qu’elle n’en connût pas la dixième partie. Il faut ajouter qu’elle était sévère pour elle-même comme pour les autres. Elle avait souvent de longues absences, de profondes rêveries, qu’elle employait à faire un retour sur son passé. Dans ces heures de recueillement, elle se reprochait ce qu’elle appelait sa faute, expression malheureuse qui aurait pu donner le change aux gens mal informés. Elle était persuadée que sa faute avait eu les conséquences les plus graves, que les incendies, la grêle, les inondations, les tremblements de terre, tous les désordres de la nature, toutes les catastrophes de l’histoire étaient une juste vengeance que tirait le Ciel de la déplorable défaillance d’une Saligneux qui avait manqué au plus sacré des engagements. Pourquoi était-elle sortie de chez elle avant que le roi fût remonté sur son trône ? Si les Prussiens avaient assiégé Paris, la comtesse de Juines se flattait mélancoliquement d’y être pour quelque chose, et si M. Têterol existait, c’était encore une expiation de sa faute. Elle considérait ce Têterol comme le ministre des rancunes célestes, comme un Attila, comme le fléau de Dieu. Mais, quoique son imagination fût vive, elle n’avait aucun soupçon de l’inouï projet que nourrissait ce monstre. Si elle s’en fût doutée, elle aurait fait tant de bruit qu’on ne se serait plus entendu à dix lieues à la ronde. Par prudence, M. de Saligneux avait observé une absolue discrétion. Mme de Juines avait cela de commode qu’il était facile de lui cacher les choses ; elle interrogeait peu, parce qu’elle se faisait une idée extraordinaire de sa pénétration et qu’elle croyait tout savoir. Au demeurant, on pouvait devant elle parler de tout sans se compromettre ; elle était très-sourde, et, pour qu’elle devinât un secret, il fallait qu’on eût soin de le lui crier aux oreilles. 

 Le baron avait coutume de faire bonne mine à mauvais jeu. Si embarrassé qu’il fût des ouvertures dont il se disposait à régaler sa fille, il fut charmant pendant le dîner. Il but un peu plus que d’habitude, s’égaya et conta des histoires un peu risquées, que Mme de Juines ne daigna pas se faire répéter, et que Mlle de Saligneux écouta avec plaisir. Elle en savait assez pour s’amuser, trop peu pour se scandaliser. Elle avait employé ses années de couvent à se poser une foule de questions auxquelles elle faisait des réponses plus ou moins baroques, et les dix-huit mois qu’elle avait passés auprès de son grand-oncle à s’assurer si ses réponses étaient justes. Sa curiosité avait déjà fait le tour du monde, mais son innocence n’avait pris partout que la fleur du panier. 

 Une des histoires de son père la fit rire aux éclats, et Mme de Juines, sortant de sa rêverie, lui dit sèchement : 

 « De quoi s’agit-il ? Qu’est-ce donc ? De quoi riez-vous, mademoiselle ? 

 – De rien, ma tante. 

 – Est-ce qu’une jeune fille qui se respecte se permet de rire à gorge déployée ? Est-ce qu’une jeune fille raisonnable se permet de rire sans savoir pourquoi ? Ta fille est une vraie sauvage, Patrice ; c’est une éducation à recommencer. 

 – Je vais m’en occuper sur-le-champ et la tancer d’importance, » répondit M. de Saligneux. 

 Et le sourcil froncé, l’air grave, presque tragique, il entama une seconde histoire encore plus hasardeuse que la première. Claire se mit à rire de plus belle et s’attira une nouvelle remontrance de sa tante, qui ne les lui ménageait pas. De toutes les choses qui révoltaient la comtesse, celle qui l’irritait le plus était la gaîté de sa nièce, et sa nièce était toujours gaie, mais surtout quand elle causait avec son père. Elle le trouvait très-gentil ; c’était son mot. Il ne fallait pas lui demander de le prendre au sérieux ; elle n’ignorait point ses folies, et le marquis de Virevieille lui avait souvent dit : 

 « Ma pauvre enfant, ton père est un viveur, ton père est un bourreau d’argent, ton père te mettra sur la paille. » 

 Elle lui répondait : 

 « C’est possible, mais n’en dites pas de mal, il est si gentil ! » 

 Elle le croyait très-capable de la mettre sur la paille ; mais elle était convaincue qu’il le ferait sans mauvaise intention, par étourderie, par laisser-aller, et qu’au surplus, quand elle serait sur son grabat, il ferait autour d’elle des gambades qui la divertiraient. Elle avait pour lui, à défaut d’un respect impossible, beaucoup de tolérance, beaucoup d’indulgence ; elle le considérait comme un être irresponsable, à la merci de ses fantaisies et condamné à faire des sottises aussi fatalement, aussi innocemment qu’un pommier produit des pommes. Ce qui l’amusait le plus, c’étaient les airs solennels qu’il se donnait dans l’occasion pour la rappeler à son devoir ; elle était sûre que, lorsqu’il prêchait, il avait quelque gros péché sur la conscience ou en projet. Elle avait alors une façon de le regarder qui démontait sa gravité. Elle le traitait d’aimable serpent. Elle le comparait aussi à l’un de ces jolis chemins, bordés d’églantines en fleur, mais dans lesquels il y a des fondrières et des trous. Il est agréable de s’y promener, mais on a un peu de peine à en sortir, et quelquefois on y reste. 

 Après le dîner, on s’installa dans un beau salon de forme oblongue, où le baron fit allumer un grand feu, la pièce étant crue et les soirées étant déjà fraîches. Mme de Juines s’assit dans sa bergère et se mit à broder un tapis d’autel, retirée en elle-même, seule avec son aiguille, sa surdité et sa conscience. Le baron et sa fille prirent place près de la cheminée au large foyer, au manteau sculpté, et furent quelque temps sans souffler mot. 

 Chaque fois que Claire revenait à Saligneux, elle commençait par y faire au dedans comme au dehors un inventaire complet ; elle craignait toujours d’y trouver quelque déchet ; elle avait eu dans ce genre des surprises si désagréables ! Enfoncée dans un fauteuil bas, elle parcourut des yeux tous les coins et recoins du salon, les murs décorés en stuc, le plafond formé de caissons en noyer aux moulures dorées, les fenêtres, dont les espagnolettes étaient des chefs-d’œuvre de serrurerie, les dessus de porte peints d’amours et d’emblèmes en grisaille, les portraits de famille, équestres ou autres, les meubles anciens en tapisserie de Beauvais, une commode en marqueterie, des bahuts en ébène. Puis, ramenant ses regards sur la cheminée, elle constata que le chambranle avait gardé son cartouche et son médaillon, que les montants avaient encore tous leurs cuivres précieusement ciselés ; mais tout à coup elle s’avisa que jadis il y avait sur cette cheminée une délicieuse pendule ornée de camées antiques qui se trouvait transformée en une sotte pendule moderne, et deux jolis vases en biscuit de Sèvres, dont l’un avait disparu. Lorsqu’il était allé à Paris dans le vain espoir d’y négocier un emprunt, M. de Saligneux y avait emporté la pendule et le vase sous le prétexte qu’ils avaient besoin de réparation ; il ne les avait pas rapportés, probablement il leur avait fait prendre le chemin de l’hôtel Drouot. 

 « Et votre pendule, qu’est-elle devenue ? demanda Mlle de Saligneux. 

 – Ah ! ne m’en parle pas, ma chère, répondit le baron. Les pendules ont leurs maladies ; un matin, celle-ci a été trouvée dans l’état déplorable où tu la vois. » 

 Claire lui montra le vase de Sèvres, en disant : 

 « Et l’autre ? 

 – Hélas ! nous sommes tous mortels, » soupira-t-il. 

 Elle ne poussa pas plus loin son enquête, elle n’avait plus rien à apprendre. Elle allongea ses deux pieds sur les chenets et se plongea dans des réflexions dont elle ne fit part à personne, préférant les garder pour elle. Après un long silence : 

 « Quel joli pied tu as, ma chère ! lui dit le baron. 

 – Vous trouvez ? 

 – Je n’en ai jamais vu de plus petit ni de mieux fait. 

 – Et Dieu sait l’expérience que vous avez dans ces matières ! 

 – Oh ! pas tant que tu te l’imagines, répondit-il modestement. 

 – Le pied d’une déesse d’Opéra n’est pas comparable au mien ? demanda-t-elle. 

 – Je ne veux point faire de comparaisons, je dis que le tien est parfait. 

 – Je sais quelqu’un qui en pourrait parler en connaissance de cause, pour l’avoir vu beaucoup mieux que vous ne le verrez jamais. 

 – Quel est donc cet heureux mortel ? 

 – Ce n’est point un pédicure. 

 – Qui donc ? 

 – Quelqu’un qui aujourd’hui même l’a vu à découvert. 

 – A découvert ? 

 – A nu, » répondit-elle en élevant imprudemment la voix, si bien que Mme de Juines tressaillit et, haussant la tête, s’écria : 

 « Mon Dieu ! de quoi s’agit-il ? Elle a dit, je crois : à nu. Qui donc est nu ? 

 – Elle me demandait, lui cria le baron, s’il était difficile de monter un cheval à nu. 

 – Ne pourriez-vous, mademoiselle, employer des expressions plus convenables ? reprit Mme de Juines. 

 – Puisqu’il s’agit de cheval ? repartit Claire. 

 – Cheval ou non, il est des mots qu’on n’emploie pas en bonne compagnie. Vous auriez dû dire : à cru. Quand donc apprendrez-vous à vous observer ? » 

 Là-dessus, la comtesse se remit à broder, pendant que M. de Saligneux disait tout bas à sa fille : 

 « Qui donc a eu le précieux avantage de voir ton pied à nu ou à cru ? 

 – Devinez ; mais non, vous ne devinerez jamais. un jeune homme, le fils de votre ennemi mortel, de l’ogre de la Maison-Blanche, M. Lionel Têterol, 

 – Ah ! par exemple ! mais comment se fait-il ?… Tu l’as fait venir, et tu lui as dit de propos délibéré : « Il est charmant, voyez plutôt. » 

 – Entendons-nous ; on ne vous a pas dit qu’on le lui ait montré. Ce jeune homme est un sournois qui fait semblant de dormir et qui ne dort pas du tout. » 

 Et Mlle de Saligneux raconta à son père dans le plus grand détail toute l’aventure du nénufar. M. de Saligneux l’écoutait avec ravissement, bénissant le Ciel, qui se chargeait de lui procurer une transition après laquelle il courait depuis une heure sans pouvoir la trouver. 

 Quand elle eut terminé son récit : 

 « Ainsi donc, lui dit-il, tu as contemplé aujourd’hui de tes yeux ce phénix ? 

 – Quel phénix ? 

 – M. Lionel Têterol. 

 – En quoi est-il un phénix ? 

 – C’est un jeune homme non-seulement remarquable, mais exceptionnel, extraordinaire, tout à fait extraordinaire, doué des plus belles facultés, digne des plus beaux emplois, à qui tous les notaires de Paris s’accordent à prédire les plus grandes destinées et un superbe avenir. Tu ne t’en étais pas doutée ? 

 – Je vous assure que, en regardant ce jeune homme extraordinaire, je n’ai pas su lire ses grandes destinées sur son front. Il est vrai qu’il y avait la rivière entre nous. 

 – Cependant il t’a plu ? 

 – Il ne m’a pas déplu. Il a tenu à me prouver qu’à la rigueur, en y prenant peine, un Têterol pouvait être convenable, poli et même galant. 

 – Cela ne m’étonne pas, il est charmant. Ce sont encore les notaires qui l’affirment ; j’ai vu leur lettre, il y a même des passages qu’on m’a fait lire deux fois. Le fait est que ce joli châtain, dont toutes les femmes raffolent, a tout simplement un cœur d’or, une âme de la plus exquise délicatesse, une distinction rare dans les sentiments, bref toutes les qualités qui font le bonheur des familles. » 

 Il s’étendit sur ce sujet ; elle l’écoutait d’abord le sourire aux lèvres. Elle crut découvrir qu’il était sérieux, elle devint sérieuse à son tour. Elle retira son pied de dessus les chenets, se redressa, se croisa les bras, et, regardant fixement son père, qui n’osait pas la regarder, elle dit : 

 « Ah çà ! en me promenant dans le chemin bordé d’églantines fleuries, aurais-je mis le pied dans un trou ? 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Vous vantez beaucoup ce jeune homme ; auriez-vous par hasard l’intention de me le faire épouser ? 

 – Tiens, c’est une idée, répondit-il en se frappant le front, une idée un peu étrange à la vérité, mais après tout peut-être en vaut-elle une autre, car enfin… As-tu des préjugés, toi ? Quant à moi, je n’en ai point, je suis de mon siècle, et il faut être de son siècle. Un grand philosophe, avec lequel j’entretiens d’agréables relations qui contribuent au bonheur de ma vie, me disait l’autre jour : « On entend partout un bruit de sabots qui arrivent et de bottes vernies qui s’en vont. » Rien n’est plus vrai, ces gens-là arrivent, et nous nous en allons. C’est grand dommage, le monde est un charmant séjour. La vieille France n’a qu’un moyen de se survivre : c’est de se marier à la France nouvelle ; car, pour ce qui est de s’enterrer dans ses regrets, voilà un vilain enterrement, et il faut au moins qu’un tombeau soit confortable. Si nous n’y prenons garde, ma chère, nous deviendrons le parti des impossibles, et le premier devoir d’un homme est d’être possible. 

 – Ah ! si ma tante vous entendait ! lui dit-elle. 

 – Grâce à Dieu, elle n’entend pas. Je l’aime et la vénère de tout mon cœur ; mais, de tous les êtres qui ne sont pas possibles, elle est le plus impossible. Regarde-la plutôt ; à quoi ressemble-t-elle ? A un plumet de corbillard, tandis que M. Lionel Têterol… 

 – Encore ! Une fois pour toutes, dites-moi si vous êtes sérieux ou si vous plaisantez. 

 – Eh ! certainement, je plaisante, et pourtant… Il faut avoir le courage de son opinion ; là, mon opinion très-sincère est que le beau Lionel est un admirable parti. 

 – Pour une Saligneux ? 

 – Assurément. 

 – Ne dites donc pas des énormités. 

 – Je ne vois d’énorme dans cette affaire que les millions de M. Têterol, Jean premier, Jean l’unique, et je sais pertinemment qu’il entend faire à son fils en le mariant une situation superbe. 

 – J’ai le préjugé de croire que les millions de M. Têterol ne sont pas nécessaires à mon bonheur. 

 – Bah ! c’est bon à dire ; mais le bonheur des femmes est devenu si compliqué, si coûteux ! A ces fleurs qui embellissent notre existence il faut de l’engrais, beaucoup d’engrais… D’ailleurs tu m’as confessé que ce jeune homme te plaît. 

 – En qualité de jeune homme qu’on rencontre au bord d’une rivière ; mais, du moment qu’il s’agit de l’épouser, il a un défaut grave, impardonnable. 

 – Lequel ? 

 – Il est le fils de son père, et je suis persuadée qu’il en tient, qu’il a un peu de son âme. 

 – Voyons, en conscience, si je te proposais de l’épouser, que me répondrais-tu ? » 

 Elle décroisa ses bras et s’écria d’une voix ferme et résolue : 

 « Je répondrais qu’une Saligneux n’est pas faite pour épouser le fils d’un Têterol. » La comtesse de Juines tressaillit de nouveau. 

 « De quoi s’agit-il ? demanda-t-elle. Je crois vraiment qu’elle parle de M. Têterol. Patrice, tu as oublié de lui apprendre qu’il y a des expressions qu’on n’emploie pas dans le monde. » 

 Mlle de Saligneux courut à sa tante et lui cria dans le trou de l’oreille : 

 « Je disais à mon père que M. Têterol est un homme abominable, et que monsieur son fils ne l’est pas moins. 

 – Qu’est-ce donc ? monsieur son fils ! Il a donc un fils, à présent ! Si ces gens-là se mettent à avoir des fils, où allons-nous ?… Et dire que ces misérables possèdent aujourd’hui des champs qui ont appartenu aux Saligneux ! dire qu’ils vendangent la vigne des Saligneux ! Je la regardais tantôt, cette pauvre vigne : elle a l’air d’un cheval de race qui se sent monté par un palefrenier. » 

 La comtesse de Juines avait la vue aussi perçante que M. Têterol. L’un apercevait à l’œil nu les hypothèques qui grevaient le château de Saligneux ; l’autre n’avait pas besoin de regarder deux fois une vigne pour découvrir qu ’elle était profondément humiliée et marrie de fournir du vin aux Têterol. 

 « Et où s’arrêteront-ils, ces misérables ? poursuivit-elle en disant plus vrai qu’elle ne pensait. Ils ne seront contents qu’après nous avoir tout pris. Ils aspirent à loger dans le château des Saligneux, à manger dans l’argenterie des Saligneux, à coucher dans le lit des Saligneux. 

 – Ils n’y coucheront jamais, ma tante, c’est moi qui vous en réponds, lui dit sa nièce. 

 – C’est vous qui m’en répondez ? Claire, votre sentiment est bon ; mais je ne sais comment cela se fait, il y a toujours quelque chose d’inconvenant dans tous vos propos. 

 – Mais, ma tante, je n’ai fait que répéter ce que vous aviez dit. 

 – Vous oubliez, mademoiselle, que j’ai près de soixante ans, et qu’il m’est permis de dire beaucoup de choses qu’il ne vous est pas même permis de comprendre. Une fille de votre âge qui se respecte ne doit pas savoir qu’il existe des Têterol. » 

 Mlle de Saligneux retourna auprès de son père, et, cherchant à attirer sur elle son regard qui la fuyait, elle lui dit : 

 « Ainsi M. Têterol a eu l’effronterie de vous faire cette proposition, et vous avez eu la coupable faiblesse de l’accepter. 

 – Ah ! permets, j’ai réservé ton consentement. 

 – Expliquez-vous ; comment cela s’est-il passé ? 

 – C’est ta faute. Tu as rencontré un jour ce scélérat ; on a beau dire, il a le cœur sensible, et tes charmes ont produit sur lui une ineffaçable impression. Il en rêvait, il en perdait la tête, et il a fini par s’ouvrir à moi, par me confesser qu’il mourait d’envie de t’épouser. Ah ! par exemple, j’ai dit non, un non très-catégorique. « Eh bien ! m’a-t-il répondu, si elle ne peut pas être ma femme, qu’elle soit au moins ma bru ! mais il faut absolument qu’elle me soit quelque chose. » 

 – De grâce, ne riez plus ; pour ma part, je ne suis pas en humeur de rire. Il faut que cet homme vous tienne par quelque endroit. Je vous prie, quels droits a-t-il sur vous ? 

 – Il faut te le dire ? Les droits d’un créancier sur son débiteur, repartit piteusement M. de Saligneux en baissant la tête. 

 – Vous lui avez emprunté de l’argent ? 

 – Dieu m’en garde. C’est un affreux tour qu’il m’a joué. 

 – Dites-moi la vérité, toute la vérité, je veux la savoir, » reprit-elle vivement. 

 Mis au pied du mur, le baron entama sa confession, et, prenant une attitude humiliée, une voix aussi modeste que sa contenance, il se décida à raconter à sa fille tout ce qui s’était passé entre M. Têterol et lui, le transport des deux créances, son voyage inutile à Paris, son retour à Saligneux, sa visite à la Maison-Blanche, tout, jusqu’à la contre-lettre. Elle l’écoutait debout, adossée contre la cheminée, le sourcil contracté, les narines frémissantes. Elle contemplait fixement un magot en porcelaine qu’elle avait pris dans ses mains, et il lui semblait que sa vie, qui jadis lui paraissait si belle, était devenue subitement aussi laide, aussi disgracieuse, aussi repoussante que la grimace d’un Chinois. 

 Quand il eut fini, elle lui dit d’une voix sombre : 

 « Il y a donc une loi qui autorise les créanciers à faire main basse sur les filles de leurs débiteurs et une autre loi qui autorise les débiteurs à livrer leurs filles sans les consulter ? » 

 Puis, emportée par son indignation, elle s’écria avec violence : 

 « Ah ! mon père, vous m’avez vendue ! » 

 Et elle jeta le magot sur le parquet, où il se brisa en morceaux. 

 Mme de Juines aperçut ce geste et ce magot brisé. Elle laissa échapper son aiguille et bondit sur sa bergère en disant : 

 « Devient-elle folle, Patrice ? Qu’est-ce qui lui prend ? 

 – Ce n’est rien, lui répondit le baron. Le temps s’est mis à l’orage, et elle a ses nerfs aujourd’hui. 

 – Elle n’a pas vingt ans, et elle a des nerfs, répliqua la comtesse. Mais, Patrice, c’est une vraie scène qu’elle nous fait là. Je commence à croire qu’elle a fréquenté les petits théâtres. 

 – Soyez indulgente, ma sœur, lui dit le baron, elle n’est pas dans son assiette. 

 – Qu’est-ce qu’une Saligneux qui n’est pas dans son assiette ? qu’est-ce qu’une Saligneux qui fait des scènes ? Bon Dieu ! quelle éducation ! On me dira qu’elle n’a pas eu de mère ; mais n’a-t-elle pas passé cinq années au couvent ? En voilà le beau résulat. Il est vrai que, avant comme après, elle a toujours vécu avec des hommes. 

 – Et avec des hommes bien dangereux, lui dit Mlle de Saligneux en montrant son père du doigt. 

 – Encore une inconvenance, s’écria la comtesse, plus majestueuse que les trois juges de l’enfer, Minos, Éaque et Rhadamante. Ce ne sera pas la dernière. 

 – Excusez-moi, ma tante, lui dit Claire, je me sens sérieusement indisposée, et je vais me coucher. 

 – Elle va se coucher ! C’est assurément ce qu’elle peut faire de mieux, mais son langage est toujours choquant. Dans quel siècle vivons-nous ? Le respect s’en va. 

 – Moi aussi, je m’en vais, » dit Mlle de Saligneux à son père. 

 Et, ayant allumé une bougie, elle sortit du salon. Il courut après elle sous prétexte de lui offrir ses soins, la rattrapa au milieu de l’escalier, et là, retournant brusquement son char : 

 « Vraiment, lui dit-il, pour une fille d’esprit, tu m’étonnes. Comment ! tu as pu croire que j’étais sérieux ? Tu n’as pas vu que je te mettais à l’épreuve ? Tu t’imagines que je consentirais à te marier à un Têterol ! Il est vrai que j’ai donné ma parole à ce butor ; mais je dois dire à mon honneur que jamais, au grand jamais, je n’ai eu l’intention de la tenir. 

 – Vous auriez mieux fait de ne pas la donner. 

 – Que veux-tu ? on s’engage et on se dégage, toute la politique est là ; demande plutôt à M. de Bismarck, au prince Gortchakof, à qui tu voudras. Nous en serons quittes pour vendre Saligneux. » 

 La figure de Claire s’allongea. 

 « Vendre Saligneux, mon cher Saligneux ! dit-elle. Ce serait plus qu’un malheur, ce serait une honte. 

 – Ah ! ma chère, il faut choisir. Si ces vieux murs sont indispensables à ton bonheur, résigne-toi à épouser le jeune homme extraordinaire. 

 – Jamais ! fit-elle. 

 – Et comme toi, je dis jamais ! En conscience, l’ai-je bien dit, oui ou non ? D’ailleurs, quand nous les aurons vendus, ces vieux murs, je ne serai pas inquiet de ton sort ; tu as une retraite assurée chez M. de Virevieille. Quant à moi, je ne sais trop ce que je deviendrai ; mais ne te mets pas martel en tête. J’irai me louer à un montreur de ménagerie, à quelque directeur de spectacle forain, pour qu’il m’héberge dans sa baraque et qu’il fasse voir aux badauds, par devant et par derrière, de face et de profil, le dernier des Saligneux. 

 – Taisez-vous donc, lui dit-elle, il y a des plaisanteries qui me font mal. » 

 Et elle gravit précipitamment quelques marches. Il la rappela, elle se retourna. 

 « Tu me boudes, méchante, tu t’en vas sans m’embrasser ! » 

 Elle redescendit jusqu’à lui, mais ne l’embrassa pas. 

 « Après tout, reprit-il, est-ce ma faute si nous ne sommes pas millionnaires ? 

 – M. de Virevieille prétend que oui, que vous êtes un grand pécheur, un criminel, que vous avez tous les vices. 

 – Charmant vieillard ! Et tu crois tout cela ? 

 – Tout 

 – Bonté céleste ! que pourrais-je faire pour rentrer en grâce, pour recouvrer ta bienveillance ?… Tiens, il me vient une inspiration, ajouta-t-il en se donnant l’air d’improviser une solution qu’il avait longtemps méditée et qu’il gardait en réserve pour le cas où ses ouvertures ne seraient pas goûtées. Aux termes de cette maudite contre-lettre, je me suis engagé à rembourser ma dette sur la première demande de M. Têterol ou dans les huit jours qui suivront la rupture du mariage ; mais le cas prévu est un refus de ta part ou de la mienne. Si le mariage venait à manquer par quelque autre raison dont je ne serais pas responsable, j’aurais quatre ans pour m’acquitter, et en quatre ans on peut se retourner, trouver des ressources, des expédients. Ne pas épouser le prodigieux jeune homme et ne pas vendre Saligneux, ce serait parfait. Si tu trouvais moyen de donner des dégoûts à cette perle des docteurs en droit, à ce miroir de chevalerie, à ce chef-d’œuvre de la nature et de l’art, si tu réussissais à te faire refuser par lui… C’est difficile, tu es si jolie ! mais ne saurais-tu inventer quelque chose ? Sois adroite ; si on ne l’était pas, à quoi servirait-il d’être femme ? 

 – Bien, nous aviserons, » dit-elle. 

 Et, prenant entre ses deux mains la tête de son père, elle lui dit : 

 « N’avais-je pas raison de vous appeler un gentil serpent ? mais aujourd’hui vous êtes beaucoup plus serpent que gentil. » 

 A ces mots, elle le baisa au front, ou plutôt elle y donna un coup de dent : ses incisives y laissèrent leur empreinte. 

 Quand elle eut gagné sa chambre, elle s’assit au pied de son lit, et, tout en défaisant ses cheveux, elle se livra aux réflexions les plus mélancoliques. Puis soudain elle s’écria : 

 « Ah ! Théodore, Théodore ! » 

 Bientôt elle sourit, en disant : 

 « C’est une idée, il faut que Théodore me serve une fois à quelque chose. » 

 Un quart d’heure plus tard, elle dormait profondément. Par la grâce du Ciel, la dernière héritière des Saligneux avait le sourire et le sommeil à discrétion. 

 Le 12 septembre 1875, à trois heures de l’après-midi, M. Têterol, après avoir ouvert une petite grille avec une grosse clef, traversa en compagnie de son fils le pont de la Limourde. Une cravate blanche serrait son cou de taureau et l’étranglait un peu. Il portait une redingote en drap noir toute neuve, commandée pour la circonstance et dans laquelle il se trouvait à l’étroit. Ses habits neufs le gênaient toujours ; non-seulement il était de large corpulence, mais, quand il pensait à certaines choses, ses poumons se gonflaient jusqu’à faire craquer toutes les coutures de ses vêtements. Les tailleurs n’avaient jamais assez de drap pour habiller l’orgueil de Jean Têterol. 

 Il était de trop belle humeur ce jour-là pour se plaindre ni de sa cravate, ni de sa redingote, ni de son tailleur, ni de ses souliers, qui étaient trop justes, ni de personne. Jamais il n’avait eu le visage si épanoui, la lèvre si souriante ; des frissons de bonheur couraient dans ses épais sourcils grisonnants. Tout le long du chemin il avait fredonné l’air de Malbrouk. En passant le pont, il ne put résister au plaisir de pousser du bout de sa canne et de faire tomber dans l’eau une pierre qui ne tenait plus, et il dit à Lionel : 

 « Voilà comme ces hobereaux entretiennent leur propriété. C’est nous qui leur rendrons le service de raccommoder leur pont. » 

 La comtesse de Juines ne l’aperçut point. Si elle avait vu de ses yeux M. Têterol traversant le pont et si elle s’était doutée de ce qu’il venait faire au château, peut-être eût-elle perdu la raison, peut-être se fût-elle portée à quelque extrémité ; mais à coup sûr elle eût gémi sur les effroyables conséquences de sa faute et reproché au Ciel l’excès de ses vengeances. Heureusement, Mme de Juines était absente. Le baron avait eu la précaution de l’éloigner ; il lui avait représenté que le temps était superbe, et il l’avait engagée à faire une promenade en voiture, à s’en aller rendre visite aux sœurs de Sainte-Marie, avec qui elle était en commerce de petites douceurs et de petits caquets. Elle leur racontait sa faute ; les bonnes sœurs l’écoutaient, la comprenaient et la consolaient. 

 Si Mme de Juines s’était trouvée là, un signe d’en haut lui aurait annoncé l’approche de l’ennemi qui aspirait à coucher dans le lit des Saligneux. Quand César mourut, le soleil pâlit, le Pô déborda, des statues versèrent des larmes de sang, des fantômes se promenèrent dans les rues, et les forêts retentirent de funèbres hurlements. A l’instant où M. Têterol franchit la Limourde, le soleil ne pâlit point, aucun loup ne hurla. On assure cependant que le 12 septembre 1875, à trois heures précises, il se passa quelque chose d’étrange à Saligneux. Quelques minutes auparavant, l’air était parfaitement tranquille ; soudain un coup de vent courba violemment la cime des ormeaux de la terrasse, et les murailles du château tremblèrent. Nous n’oserions affirmer qu’une des gargouilles qui surplombaient les toits ouvrit à plusieurs reprises une bouche lamentable, que dans les caveaux de la chapelle où reposaient trois Saligneux un long gémissement se fit entendre, et que des cendres froides remuèrent dans leur tombeau. Ces derniers prodiges pourraient bien être apocryphes ; mais il est positif et notoire que la rafale détacha d’une tourelle une grosse pierre, qui par bonheur n’assomma personne, et qu’un magnifique rosier grimpant, qui s’élevait jusqu’à la hauteur des consoles d’un mâchicoulis, fit pleuvoir toutes ses roses, dont il joncha la terre, après quoi le vent tomba comme par enchantement. Ainsi fut annoncée dans ce jour mémorable l’invasion des barbares, l’apparition vengeresse d’Attila, roi des Huns et fléau de Dieu. 

 Le baron de Saligneux n’avait pas l’imagination aussi vive que sa sœur ; il était incapable de voir dans une pierre qui tombe ou dans une pluie de roses des avertissements du Ciel ; le coup de vent l’étonna sans l’émouvoir. M. Têterol lui avait annoncé sa visite pour trois heures ; il connaissait sa redoutable exactitude, et il attendait l’ennemi en arpentant une allée de son parc. Du plus loin qu’il le vit paraître, il s’avança à sa rencontre, le chapeau sur l’oreille, une fleur à sa boutonnière, une badine à la main. 

 M. Têterol s’arrêta tout court et lui cria : 

 « Le voici enfin, monsieur le baron. Comment le trouvez-vous ? » 

 Le baron examina attentivement Lionel, qui, après s’être incliné, attachait sur lui son regard pénétrant et fier. 

 « Ah ! monsieur, dit-il, les trompettes de la renommée avaient déjà publié ici vos louanges. Voilà, je crois, la première fois qu’une trompette n’a pas menti. » 

 A ces mots, il lui tendit la main et lui souhaita gracieusement la bienvenue. Pendant qu’ils causaient, M. Têterol avait pris les devants ; il avait une idée en tête et préparait un effet, qu’il tenait à ne pas manquer. Lorsqu’il fut arrivé près du jardin fruitier, qui flanquait à droite le château, il y chercha quelque chose qu’il eut le chagrin de n’y pas trouver. Il poussa une petite porte à clairevoie, entra dans le jardin. Ce qu’il cherchait, c’était un poirier, lequel n’existait plus ; mais il reconnut de son œil d’aigle l’endroit où il l’avait vu jadis. Il fit signe à M. de Saligneux et à Lionel, et aussitôt qu’ils l’eurent rejoint : 

 « Monsieur le baron, dit-il de sa plus grosse voix, dans le temps, il y avait ici un poirier, je crois le voir encore, un beau poirier en pyramide. J’étais alors un petit ouvrier de campagne, un aide jardinier, très-fier d’être au service d’un baron de Saligneux. Et pourtant je n’ai eu guère à me louer des bontés de monsieur votre père. A Dieu ne plaise que j’en médise ! Mais il prétendait se connaître en horticulture, et il n’en savait pas les premiers principes. J’en suis pour ce que j’ai dit, monsieur le baron, il en ignorait les premiers rudiments. Il me soutenait que le sécateur vaut mieux que la serpette pour tailler les arbres fruitiers. C’est faux, absolument faux. Tous les gens qui s’y entendent vous diront que le sécateur mâche toujours plus ou moins la branche que l’on coupe. » 

 M. Têterol parlait de cette histoire de poirier avec la même animation, avec le même feu que si elle se fût passée la veille ; on eût dit que la discussion était restée ouverte pendant quarante ans. Cet homme aux pensées éternelles n’avait pas la notion du temps ; ses colères comme ses souvenirs étaient toujours jeunes. 

 « Donc, poursuivit-il, j’étais occupé un jour à tailler une lambourde de ce poirier, et je me disposais à pincer les brindilles, en les coupant à huit centimètres. Il était dix heures du matin. Monsieur votre père s’approche de moi, vêtu d’une douillette de soie couleur vert-pomme. Pendant quelques minutes, il me regarda faire. Puis, tirant ses mains de ses poches, il me traite d’âne bâté, d’imbécile, et me reproche que j’estropie son poirier. Pourquoi l’aurais-je estropié ? Je ne lui voulais ni bien ni mal, à ce poirier ; je ne me suis jamais intéressé beaucoup à la propriété des autres ; mais j’ai toujours eu pour principe de bien faire tout ce que je faisais. Monsieur votre père se fâche, je lui réponds. Alors… m’écoutez-vous ? il était là, j’étais ici ; alors il me détache un grand coup de pied qui m’envoie m’appliquer contre l’arbre. » 

 M. Têterol partit d’un bruyant éclat de rire. Puis il se rengorgea, se carra, planta ses puissantes mains sur ses puissantes hanches, et s’écria : 

 « Monsieur le baron, qu’aurait pensé monsieur votre père, si, au moment où il m’administrait cette petite correction, quelqu’un lui avait prédit qu’un jour j’aurais un fils qui épouserait sa petite-fille ? » 

 Et ce disant, il gonflait ses joues, tournait sa tête à droite et à gauche, comme pour embrasser d’un regard tout l’univers, qui reconnaissait en lui son seigneur et son maître. 

 M. de Saligneux l’écoutait, et en écoutant il regardait sa canne. C’était le fameux jonc à pomme d’agate qu’il s’était promis de casser sur les épaules de M. Têterol. Le tenant par le milieu entre le pouce et l’index de sa main droite, il le faisait tourner, virer, monter et descendre, et il le sentait frémir entre ses doigts. Enfin, chassant loin de lui toute mauvaise pensée, il répondit d’une voix caressante et avec un sourire enchanteur : 

 « Monsieur Têterol, il est possible que mon père ne s’entendît pas à la taille des arbres fruitiers et qu’il eût tort de préférer les sécateurs aux serpettes. Il ne laissait pas d’être un homme d’esprit. S’il avait prévu qu’un coup de pied adroitement donné pût avoir un jour pour sa famille de si heureuses conséquences, il aurait sûrement doublé la dose pour être plus certain de son effet. » 

 Pendant tout le temps qu’avait parlé son père, Lionel avait éprouvé un malaise mêlé de confusion ; il s’était fait petit, il était rentré sous terre. La réplique de M. de Saligneux l’en fit brusquement ressortir, et il sentit le rouge lui monter aux joues et aux oreilles. Quant à M. Têterol, il était devenu rêveur ; il se demandait s’il devait prendre cette réplique en bonne ou en mauvaise part. La papillote était en papier doré, mais elle renfermait une fève en guise de dragée, et il avait quelque peine à digérer cette fève. Il regarda le baron, qui avait un air de parfaite et candide innocence. Il se rassura. 

 « Honni soit qui mal y pense ! » se dit-il. 

 Et il reprit sa belle humeur. 

 « Où est donc Mlle de Saligneux ? demanda-t-il. Le moment est venu, il me tarde de lui présenter mon fils. 

 – C’est inutile, repartit le baron. Hier déjà ces jeunes gens se sont rencontrés et présentés l’un à l’autre. 

 – Eh ! sournois, tu ne me l’avais pas dit ! s’écria M. Têterol, en menaçant son fils du doigt. 

 – Monsieur, reprit le baron en s’adressant à Lionel, j’ai des conseils à demander à monsieur votre père, qui s’entend si bien à la taille des arbres fruitiers. Ma fille est quelque part dans le jardin ; ayez l’obligeance d’aller l’y trouver. Elle est prévenue et vous attend. » 

 Lionel ne se le fit pas dire deux fois. Il s’éloigna, le cœur troublé et pesant. Il était chagriné de ce qu’il venait d’entendre, sa dignité en avait été froissée, et à son chagrin se mêlait une vague inquiétude. Il lui semblait que son bonheur était un beau fruit où il venait de découvrir un ver. 

 « Après tout, pensa-t-il, il ne s’agit que d’elle et de moi ; le reste m’est bien indifférent. » 

 Comme il longeait la façade du château, un bruit désagréable le fit tressaillir. C’était le grincement rauque et aigre d’un carillon détraqué, qui avait perdu une partie de ses notes ; ce vieux radoteur, tombé depuis longtemps dans l’enfance, ne savait plus sa chanson ; il en passait la moitié. Enfin l’horloge sonna quatre heures d’une voix chevrotante, assourdie par l’enrouement des siècles. Le timbre en était déplaisant ; il parut à Lionel que c’était à lui que cette horloge en avait et qu’elle lui présageait un malheur. 

 Il arriva devant la grille ouverte d’un vaste jardin qui avait offert jadis à l’admiration des visiteurs de belles allées droites, encadrées de buis taillés et d’ifs découpés en sphères et en cônes, des arbres disposés en quinconces, en échiquiers ou formant muraille, d’épaisses charmilles, des cabinets de verdure, partout des statues ; au centre, entouré de plates-bandes, un grand bassin où l’eau, vomie par des dauphins, retombait en nappes et en godrons. C’était un de ces jardins classiques dont les constructeurs se piquaient de donner à la nature des leçons de tenue, de lui enseigner la géométrie et le bel art des alignements irréprochables ; mais la nature déteste les alignements, elle est pour les géomètres une écolière récalcitrante, elle se soumet de mauvaise grâce à leur tyrannie, en se promettant de prendre sa revanche. Elle a un fonds de sauvagerie que l’homme ne peut réduire, et, dès qu’il ne lui impose plus son vouloir, dès qu’il se relâche de ses soins, elle détruit l’œuvre de son maître. La nature hait l’homme et finit toujours par avoir raison de lui. Le jardin où Lionel venait d’entrer avait été fort mal entretenu et laissé presque à l’abandon dès le temps du baron Adhémar, lequel s’occupait beaucoup plus d’amender ses champs que de conserver les inutilités de son domaine. Après lui, la décadence avait tourné à la ruine. Les buis étaient irrégulièrement taillés, l’herbe envahissait les allées, les ifs tombaient de vieillesse ; le grand bassin n’avait plus d’eau, et les dauphins qui la vomissaient autrefois avaient l’air de se demander à quoi ils servaient dans ce monde ; ils avaient la physionomie mélancolique de tous les êtres qui ignorent ou qui ont oublié le secret de leur destinée ; mais c’étaient les statues qui avaient le plus souffert. La mousse, l’humidité verdâtre les avait envahies, leur blancheur avait à jamais disparu ; une sorte de peste ou de lèpre, qui s’attaque à la pierre, les avait couvertes de taches et de bubons ; le temps inexorable leur avait infligé ses mutilations et ses insultes. Elles avaient perdu l’une ses bras, l’autre une jambe, presque toutes le bout de leur nez. Il y avait dans le bassin un Neptune dont la figure était fort endommagée ; il ne lui restait plus guère que sa barbe et la moitié de son trident. On voyait un peu plus loin un Jupiter, privé de sa tête ; l’eau de pluie séjournait dans son cou évidé, comme dans un auget, et les pierrots y venaient boire, car les pierrots ne respectent rien, ils n’éprouvent aucun scrupule à se faire un abreuvoir du cou d’un Jupiter. Au milieu d’un bosquet se dressait un petit Pan, qui, adossé contre un rocher, avait soufflé pendant près de deux siècles dans ses pipeaux ; il n’avait plus ni ses pipeaux, ni ses mains, ni le moindre souffle, et le rocher, ignorant la cause de son silence, s’étonnait de ne plus entendre sa chanson. Ailleurs, un Vertumne reposait ses jambes entre-croisées et sa corne d’abondance sur un socle qui n’était plus d’aplomb ; il avait l’air soucieux, il prévoyait un accident. Près de là se trouvait en revanche un piédestal dont la statue avait disparu et qui semblait se dire : « Qu’est devenu mon dieu ? » 

 Pourtant ces jardins dévastés, mutilés, avaient encore du caractère. On sentait qu’ils avaient servi de théâtre ou de retraite à de nobles existences, dont ils se souvenaient ; on croyait deviner que jadis de fières ambitions, de généreuses espérances, d’héroïques tristesses s’étaient promenées le long de ces allées tirées au cordeau, sous ces charmilles bien taillées, et qu’elles y avaient conversé avec les dieux, qui alors n’étaient ni boiteux, ni manchots, ni décrépits, ni lépreux. Ces jardins n’étaient plus que l’ombre d’eux-mêmes ; mais, pour passer à l’état d’ombre, il faut avoir existé, et bien des gens, s’ils étaient de bonne foi, conviendraient qu’ils vont, qu’ils viennent, qu’ils parlent, qu’ils mangent, qu’ils ont l’air de vivre, et que cependant ils n’existent pas. 

 Ce fut à peu près la réflexion que fit Lionel en promenant ses yeux autour de lui pour tâcher de découvrir Mlle de Saligneux. Il se mit à sa recherche et ne réussit pas à l’apercevoir. Il ne se doutait pas que, cachée dans un impénétrable cabinet de verdure où elle était parvenue à se ménager un jour, elle le regardait aller et venir, le suivait dans tous ses mouvements, l’épiait d’un œil curieux, cherchait à lire sur son visage et dans son cœur. Abîmée dans une profonde méditation, agitant une foule de pensées qui se croisaient et s’entre-choquaient dans sa tête, en proie aux contradictions, se disputant avec elle-même, elle avait tour à tour des étincelles dans le regard, de subites rougeurs sur les joues, des frémissements nerveux, des envies de rire, de pleurer et de se fâcher. La colère fut le sentiment qui l’emporta sur tous les autres. Elle était irritée contre son sort, contre sa mauvaise chance. Il lui parut que sa vie était une affaire manquée, qu’un invisible ennemi travaillait contre elle, qu’un génie tout-puissant et plein de malignité avait pris en main le gouvernement du monde et qu’il posait à Mlle de Saligneux des questions captieuses, qu’il la plaçait dans des situations embarrassantes, en lui disant : « Tire-toi de là comme tu pourras. » Par intervalles, elle arrachait des brindilles, des feuilles de charme ; elle les déchirait, les triturait entre ses doigts, les mettait en lambeaux. Cet amusement trompait sa colère, mais ce n’était pas une solution. 

 Après avoir fait deux fois le tour du jardin, Lionel battait en retraite, quand une voix lui cria : 

 « Monsieur, est-ce moi par hasard que vous cherchez ? » 

 Il tressaillit, fit volte-face et retourna sur ses pas. L’instant d’après, il était assis sur un banc de pierre dont Mlle de Saligneux occupait l’autre bout ; en face du banc se dressait un gradin de gazon couronné d’une grande urne ébréchée où apparaissait vaguement une face de Silène qui ricanait ; il faut croire qu’il y avait de quoi. 

 Mlle de Saligneux regarda Lionel et lui dit : 

 « On assure, monsieur, que nous avons à causer ensemble. Commencez, je vous répondrai. » 

 Elle lui partait d’un ton sec et hautain. Il comprit sur-le-champ qu’il s’était trompé ou plutôt qu’on l’avait trompé, que c’en était fait de son rêve, que, dans l’intérêt de son bonheur et de sa fierté, il aurait mieux fait de ne pas venir à Saligneux. Un profond découragement, une sombre tristesse s’emparèrent de lui. A quelques pas de là, on battait le blé dans une grange ; sur un toit voisin, des pigeons roucoulaient ; on entendait aussi le murmure d’un filet d’eau à demi tari, qui s’échappait goutte à goutte dans un canal souterrain. Lionel écoutait tous ces bruits, il contemplait le rictus du Silène, et demeurait muet. 

 Par instants, il inclinait légèrement la tête à gauche, et alors il entrevoyait Mlle de Saligneux ou tout au moins le bas de sa jupe grise, ornée de jolis nœuds roses. Il lui semblait que cette jupe grise et ses rubans roses étaient bien loin de lui, au bout du jardin, presque au bout du monde. Le banc sur lequel il était assis mesurait à peine six pieds de longueur, et Lionel n’aurait eu besoin que d’étendre le bras pour s’emparer de la main de Mlle de Saligneux et la porter à ses lèvres. Cependant entre cette fille de baron et lui il y avait des lieues et des lieues, une distance incommensurable, infinie. Il regrettait amèrement de ne pas s’en être avisé plus tôt ; il se reprochait sa précipitation, sa sottise, son inepte crédulité. Qu’était-il venu faire à Saligneux ? Il ne le savait plus. Une invincible timidité, la crainte de perdre ses paroles, engourdissaient sa langue. On continuait de battre le blé dans la grange, les pigeons ne se lassaient pas de roucouler, le filet d’eau faisait entendre son murmure, le Silène ricanait, et Lionel continuait de se taire. 

 Mlle de Saligneux fit un geste d’impatience. 

 « Savez-vous, monsieur, s’écria-t-elle, que la conversation ne va pas du tout ? Il faut pourtant que nous nous aidions un peu, car personne ne nous aidera. Vous voulez donc que je commence ? Cela n’est pas juste. Vous serait-il si difficile de me dire que vous me trouvez jolie, charmante, et que vous m’adorez ? Mais vous êtes un homme d’esprit, vous avez horreur des propos oiseux, des mensonges bêtes. D’ailleurs vous savez bien que je ne vous croirais pas. » 

 Lionel recouvra l’usage de sa voix et répondit : 

 « Si je vous disais, mademoiselle, que, depuis le jour où j’ai eu le bonheur ou le malheur de vous rencontrer pour la première fois, je n’ai pas réussi à vous oublier, et que, pendant deux mois, je suis retourné tous les matins à l’endroit où je vous avais vue dans l’espérance de vous y revoir, mademoiselle, me croiriez-vous ? 

 – Oh ! oh ! voilà qui est bien trouvé ! » fit-elle en le regardant d’un air d’étonnement incrédule et dédaigneux. 

 Ce n’est pas que cette aventure lui parût absolument invraisemblable, ni qu’elle jugeât impossible que Mlle de Saligneux exerçât à première vue dans un cœur d’irréparables ravages, ni qu’elle sût mauvais gré à un joli châtain d’être tombé subitement amoureux d’elle ; mais, dans l’espèce, elle ne pouvait pas admettre que ce joli châtain dit vrai. 

 « Pendant deux mois ! reprit-elle, c’est-à-dire pendant soixante jours de suite, sans en excepter les jours de pluie ! c’est un beau trait. Et quand il vous arrivait de rentrer chez vous sans m’avoir vue, vous pensiez sérieusement à vous brûler la cervelle ? 

 – Non, répondit-il en souriant, je dois convenir que je n’y ai jamais pensé ; dans ce temps-là, ma pauvre cervelle m’était trop nécessaire. J’étais occupé à préparer une thèse, et j’en voulais à l’inconnue du bois de Boulogne des distractions qu’elle me causait. Je me moquais de moi-même, je me disais : « Dieu ! suis-je assez déraisonnable, « assez absurde, assez ridicule ! » Et je me promettais de vous oublier ; mais le lendemain je retournais au bois. 

 – Et votre thèse a été jugée détestable ? 

 – Hélas ! je dois avouer encore qu’on m’en a fait compliment. 

 – Quelle humiliation pour moi ! Mais, monsieur, comment avez-vous appris que l’inconnue qui vous causait de si dangereuses distractions s’appelait Mlle de Saligneux ? 

 – Je ne le sais que d’hier. 

 – Ainsi, monsieur, vous aimiez l’inconnue, et c’est Mlle de Saligneux que vous vouliez épouser ? 

 – Grâce à Dieu, Mlle de Saligneux et l’inconnue sont la même personne, et je vous jure, mademoiselle, que, s’il en était autrement, je ne serais pas ici. » 

 Elle le regarda de nouveau et lui dit : 

 « Hier j’aurais pu vous croire, aujourd’hui je ne vous crois pas. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce qu’hier je ne savais rien et qu’aujourd’hui je sais tout. 

 – Et que savez-vous donc ? 

 –Tout, vous dis-je. 

 – Je vous en conjure, expliquez-vous. 

 – A quoi bon ? répliqua-t-elle sèchement, et que puis-je vous apprendre ? » 

 Après un silence, Lionel s’écria : 

 « Mais quel homme pensez-vous que je sois, mademoiselle ? » 

 Elle lui repartit : 

 « Monsieur, il y a des fils dociles, obéissants et soumis, qui disent amen à tout ce que leur père leur propose ; il y a des jeunes gens bien élevés, qui ont appris dès leur enfance à sacrifier leur cœur à leur vanité ; il y a aussi des ambitieux, qui trouvent quelquefois leur compte à épouser une fille sans fortune qu’ils n’aiment pas. Vous avez découvert qu’une Saligneux peut vous servir à quelque chose. C’est bien flatteur pour moi, et je vous remercie de l’honneur que vous me faites. » 

 Lionel se redressa : 

 « Voilà donc l’idée que vous vous faites de moi, s’écria-t-il, et vous ne m’avez pas encore chassé ! 

 – Moi, vous chasser ! je n’aurais garde. 

 – Eh quoi ! mademoiselle, ce fils soumis et imbécile, ce vaniteux, cet ambitieux sans scrupule, vous vous résigneriez à l’épouser ? 

 – Que parlez-vous de résignation ? Oh ! je ne suis pas fille à me sacrifier ; c’est une très-belle chose que le sacrifice, mais ce n’est pas ma partie. Nous allons conclure ensemble un marché, et ce marché fera deux heureux. Vous voulez donc que je vous découvre le fond de mon cœur ? Je vous avouerai en baissant les yeux que mon rêve de jeune fille fut toujours d’épouser un million. Comme il faut être raisonnable et ne pas trop exiger de la Providence, le million de mes rêves avait soixante ans ou peu s’en faut, il était laid, cacochyme et n’avait plus de cheveux, et cependant, tel qu’il était, il ne laissait pas de me convenir. Le Ciel me comble : le million qu’il m’envoie a tous ses cheveux. Je ne sais pas trop, monsieur, à quoi je puis vous servir ; ceci est votre affaire ; mais je sais très-bien à quoi vous me servirez, et, puisque vous voulez bien me demander ma main, je vous l’accorde. 

 – Ah ! mademoiselle, de grâce, chassez-moi ! répéta Lionel. 

 – Non, vous ne me le ferez pas dire, » répliqua Mlle de Saligneux. 

 Et elle ajouta : 

 « Est ¬ ce que par hasard ma franchise vous offense ? 

 – Votre franchise ! Convenez que vous jouez la comédie, et que cette comédie vous paraît comme à moi indigne de vous. » 

 Elle le regarda d’un air si naïvement étonné qu’il ne sut plus ce qu’il devait en penser. 

 « Vous vous imaginez que je joue la comédie ? reprit-elle. Je suis franche, monsieur, très-franche, d’une franchise à toute épreuve ; c’est ma plus grande qualité. Je ne me fais point d’illusions sur les autres, et je n’aime pas qu’on s’en fasse sur moi. Je vous dirai à mon tour : « Pour qui me preniez-vous ? pour « une fille romanesque ? » Oh ! détrompez-vous. J’ai l’esprit très-positif, très-pratique. C’est peut-être le résultat de l’éducation qu’on m’a donnée. On n’a pas attendu que je portasse des robes longues pour m’enseigner que le plus triste sort est celui d’une fille bien née dont la fortune ne répond pas à ses prétentions, et vous n’ignorez pas que les filles bien nées en ont beaucoup. On m’a appris à considérer la pauvreté comme le pire des maux, comme un ridicule, comme une difformité. Oui, c’est une de ces maladies qui non-seulement font souffrir, mais qui enlaidissent la vie, et j’en ai peur pour mon visage comme de la petite vérole. Après cela, je vous confesserai que, quand mon père m’a fait part de votre demande, j’ai commencé par me récrier. « Mais c’est une mésalliance, lui ai-je dit. – Bah ! m’a-t-il répondu, c’est un si riche parti ! – N’en pourrais-je pas trouver d’aussi riche dans notre monde ? – Cela me paraît bien chanceux. – Mais m’assurez-vous au moins que ce jeune homme me plaira ? – C’est assez qu’il ne te déplaise pas… » Eh bien ! monsieur, mon père avait raison, vous ne me déplaisez point, je vous crois un galant homme, et je consens de bon cœur à la mésalliance. 

 – Dieu ! que vous êtes bonne ! s’écria Lionel. Mon bonheur est extrême ; me mettrai-je à vos genoux pour vous remercier ? 

 – C’est inutile, je vous tiens quitte de cette formalité. 

 – Je crois qu’en voilà assez, reprit-il en se levant, et que nous n’avons plus rien à nous dire. 

 – Si fait, j’ai encore un aveu à vous faire, un aveu qui me pèse, et je désire m’en débarrasser tout de suite. Je vous crois un peu jaloux, monsieur. Hier, quand j’ai eu le plaisir de vous rencontrer sur les bords fleuris de la Limourde, votre premier soin a été de vous assurer si j’avais le cœur libre, et vous n’avez eu rien de plus pressé que de me demander… 

 – Qui était Théodore, interrompit-il. Je ne me soucie plus de le savoir. 

 – Permettez, ma franchise m’oblige à vous le dire. 

 – Qui est Théodore ? Je le sais aussi bien que vous, reprit-il. Théodore est un jeune homme délicieux, exquis, un jeune homme qui n’est pas un imbécile ni un vaniteux comme moi, un jeune homme qui non-seulement ne vous déplaît point, mademoiselle, mais qui vous plaît beaucoup, un jeune homme qui est de votre monde, mademoiselle, et que vous pourriez épouser sans encourir la honte d’une mésalliance. Pourquoi faut-il qu’il ne possède pas ce million après lequel soupiraient déjà vos robes courtes ? Ah ! ce pauvre Théodore ! vous me le sacrifiez sans remords et sans regrets. 

 – Sans remords, peut-être ; sans regrets, c’est autre chose. Bah ! ce n’est qu’un amour de petite pensionnaire, et je vous prie de croire que je ne lui ai jamais promis de l’épouser. 

 – Mais vous avez encouragé ses espérances. 

 – Quoi ! monsieur, nous nous disputons déjà ! que sera-ce plus tard ? 

 – Que voulez-vous ? vous aviez raison, je suis d’un naturel jaloux, et j’avoue que ce Théodore. Comment vous y prendrez-vous pour lui annoncer son malheur ? 

 – Mon Dieu ! dit-elle avec une gaîté forcée, je lui expliquerai tout simplement que dans ce siècle il n’y a qu’un dieu, le dieu dollar, et que M. Lionel Têterol est son prophète. » 

 Il s’approcha d’elle, et, la regardant fixement, il s’écria : 

 « Voilà donc l’inconnue du bois de Boulogne ! voilà ce que renfermait ce chapeau à plumes que j’ai revu si souvent dans mes rêves ! voilà le cœur qui battait sous cette amazone que j’effleurai un jour d’une main tremblante ! O douceurs du premier printemps ! ô mystère de l’avenue des Poteaux ! ô mon roman ! ô ma folie !… Je ne saurais vous dire, mademoiselle, l’obligation que je vous ai. Il y a quelques instants encore, je me sentais profondément malheureux, j’avais le cœur triste et pesant. Je vous remercie ; grâce à votre noble franchise, me voilà sauvé, me voilà guéri ; je sortirai d’ici le cœur libre et léger. » 

 Il la salua, et il s’éloignait déjà, quand elle lui dit : 

 « Où allez-vous, monsieur ? 

 – Le fils obéissant et soumis, répondit-il, s’en va de ce pas déclarer à son père qu’il a vu aujourd’hui pour la dernière fois Mlle de Saligneux. » 

 Elle était arrivée à ses fins ; elle avait exécuté tant bien que mal son plan de campagne, et, sans se donner beaucoup de peine, elle avait gagné la partie. Que se passa-t-il dans son esprit ou dans son cœur ? Elle se leva, se posta devant Lionel, lui barra le chemin, et, changeant tout à coup de visage, elle lui dit d’une voix frémissante : 

 « Mais vous êtes donc un honnête homme, monsieur ? Je ne vous comprends plus… Ah ! monsieur, un honnête homme se propose, il ne s’impose pas. » 

 Surpris de la métamorphose qui s’était faite en elle, il recula d’un pas. 

 « Que voulez-vous dire ? demanda-t-il. Quand donc ai-je essayé de m’imposer à vous ? » 

 Elle dénoua brusquement les brides de son chapeau, qui gênaient sa colère ; le chapeau glissa à ses pieds, elle ne le ramassa point. La tête haute, les cheveux en désordre, l’œil en feu, elle s’écria avec violence : 

 « Je veux admettre, monsieur, que c’est par irréflexion que vous vous êtes rendu le complice d’une indigne manœuvre. Je consens même à croire que vous daignez me trouver jolie, que j’ai eu le bonheur de vous plaire, que vous avez cédé à un entraînement de votre cœur ou de votre imagination en vous prêtant à une combinaison fort ingénieuse, que sûrement vous n’auriez pas inventée. Il n’en est pas moins vrai que le personnage que vous représentez ici et que vous avez peine à soutenir est indigne de vous, comme est indigne de moi la sotte comédie que je viens de jouer. Vous osez prétendre que vous n’avez pas tenté de vous imposer à moi ? Le malfaiteur qui arrête les passants au coin d’un bois en leur demandant la bourse ou la vie est un galant homme aussi, il respecte la liberté de son prochain, il lui permet de choisir. Ah ! monsieur, vous trouvez donc tout simple que votre père ait racheté des créances pour avoir à sa discrétion le baron de Saligneux ! Vous trouvez tout simple que, ses titres en main, il lui ait dit : « Vous allez me livrer votre château ou votre honneur ; ou votre fille épousera mon fils, ou vous me rembourserez à l’instant un peu plus de deux cent mille francs que vous me devez. » Ce procédé vous a paru de bonne guerre. Vous vous êtes dit : « Elle me plaît, elle sera à moi, sans que je sois tenu de lui plaire. » Ne voilà-t-il pas un homme bien délicat ? C’est de la haute chevalerie, ou je ne m’y connais point. A la vérité, je devrais être fière de penser qu’en me donnant à vous mon père éteindrait sa dette. Je vaux donc deux cent mille francs ? Je ne m’étais jamais avisée de me demander ce que je valais. Ah ! monsieur, êtes-vous sûr d’avoir bien fait votre compte ? ne s’est-il point glissé quelque erreur de calcul dans votre tarif ? On se trompe quelquefois. Combien vaut mon sourire ? combien valent mes cheveux ? Je ne parle pas de mon cœur, il ne figurait pas dans le marché ; vous saviez bien qu’il ne serait jamais à vous. Monsieur, je vous le demande une fois encore, pour qui me preniez-vous ? Ma tante, la comtesse de Juines, me répète chaque soir et chaque matin que je suis une Saligneux. Je ne veux pas mentir, je suis fière d’être une Saligneux, sans me croire pour cela pétrie d’une autre pâte que le commun des martyrs. Mais, quand je serais une petite bourgeoise, une petite ouvrière, une simple paysanne, je ne consentirais jamais à me laisser traiter comme une marchandise. Non, monsieur, on ne trouve pas ici de filles à acheter ; adressez-vous ailleurs, ou gardez votre million. Il me fait horreur, ce million que me jette insolemment à la tête un homme que je n’aime pas. » 

 A plusieurs reprises, Lionel avait essayé de l’interrompre ; il ne put lutter contre cette fougue de femme irritée, dont la fureur s’écoulait à grand bruit comme un torrent débordé. Aux éclats de sa voix se mêlait un sourd accompagnement : c’était la chute cadencée du fléau qui battait le blé dans la grange. Il semblait à Lionel que c’était lui qu’on battait, il sentait les coups pleuvoir sur ses épaules, et il s’étonnait de n’être pas encore réduit en poussière. Mlle de Saligneux continua avec un emportement croissant : 

 « Dieu sait combien Saligneux m’est cher et l’attachement profond que j’ai pour mes souvenirs. Les statues décrépites, sans tête ou sans bras, que vous apercevez dans ce jardin, ont plus de prix pour moi que tous les colifichets qu’on pourrait m’offrir. Je ne suis parfaitement heureuse qu’ici. Le matin, je suis réveillée par une vieille horloge, dont la voix rauque me semble sortir du fond d’un passé que j’aime, mon cœur lui répond ; chaque fois qu’elle sonne, je ramasse dans l’air des heures bénies. Eh bien, monsieur, prenez cette maison où je suis née, prenez mes souvenirs, prenez mon bonheur, prenez tout, mais Mlle de Saligneux ne sera pas à vous. Et tenez, avant de nous quitter à jamais, je veux vous faire une confession, qui sera sincère, celle-là. Je me suis levée ce matin avec une mauvaise pensée. J’avais formé le dessein d’être très-prudente, très-habile, de manœuvrer si bien qu’en disant oui je vous obligerais à dire non et que la rupture vous serait imputée. N’est pas habile qui veut. J’ai exécuté si gauchement mon projet que ma sincérité vous a été suspecte. Les mots ne me venaient pas, je n’ai pu répéter le quart des discours que j’avais préparés, mon maigre cerveau ne me fournissait rien, et vous n’avez été ma dupe qu’à demi. Monsieur, me voilà debout, me voilà sur mes pieds. Allez dire à votre père que le marché qu’il voudrait m’imposer me révolte, que je n’en boirai pas la honte, et que ses millions, dont il fait gloire, ne lui serviront jamais à acheter une Saligneux. Allez lui dire que ce château est à lui, mais que la main que voici n’est pas à vendre et que vous ne la tiendrez jamais dans la vôtre. » 

 Lionel était éperdu, hors de lui, comme frappé de la foudre. Dès qu’il put placer un mot, il s’écria : 

 « Mademoiselle, je vous jure que j’ignorais absolument… » 

 Il n’en put dire davantage ; la confusion, la rage, le désespoir, lui coupaient la voix. Il contempla Mlle de Saligneux pendant quelques secondes, comme si, condamné à ne plus la revoir, il voulait l’emporter tout entière dans ses yeux. Puis il tourna les talons et se sauva. Jupiter, Neptune, Pan, Vertumne et Silène, Pomone et Palès, tous les dieux du jardin le regardèrent s’enfuir, croyant voir dans ce jeune homme qui courait un voleur surpris en flagrant délit. 

 Lionel était si malheureux en s’éloignant du château, il avait l’esprit tellement troublé, qu’il s’égara, perdit sa route. Il marchait devant lui à l’aventure, comme enivré de son chagrin, car le chagrin a son ivresse aussi bien que la joie. Quand il revint à lui, il se trouva au milieu d’un bois, où il rôda pendant plusieurs heures, occupé à sonder ses blessures, qui étaient profondes. 

 Il ressentait deux souffrances égales l’une à l’autre : il venait d’être atteint tout à la fois dans son cœur et dans sa fierté. Jusqu’à ce jour, il n’avait éprouvé pour Mlle de Saligneux qu’une fantaisie, un amour de tête. Il avait appris à connaître son inconnue ; il avait découvert qu’elle avait l’âme noble, généreuse, à la mesure de la sienne, et qu’elle était digne d’être aimée de lui. Il l’aimait pour le mépris qu’elle lui avait témoigné ; il l’aimait pour les outrages dont elle l’avait accablé ; il aimait sa colère autant que sa beauté. Il croyait la voir debout devant lui, l’œil ardent, la lèvre frémissante, lui disant : 

 « Je n’appartiendrai jamais à un homme que je n’aime pas. » 

 Cette jeune lionne hérissée s’était emparée de son cœur, qu’elle tenait dans ses griffes, et elle lui criait : 

 « Viens le reprendre, si tu l’oses. » 

 Hélas ! il ne la reverrait jamais. Que ne pouvait-il l’oublier ! 

 A son chagrin se mêlait un remords, une honte, le cri de sa fierté blessée qui l’accusait. Lui, si jaloux de sa dignité, avait-il bien pu lui faire courir de tels hasards et la compromettre si étourdiment ? Il avait péché par ignorance ; cette excuse n’était pas valable. Il aurait dû deviner que son père lui cachait quelque chose ; un honnête homme se tient toujours sur ses gardes, sa vigilance ne se laisse pas mettre en défaut, il surveille son honneur comme l’hermine la blancheur de sa robe. Il pensa tout à coup à sa mère, à son goût de propreté hollandaise et méticuleuse, qu’elle poussait jusqu’à la superstition, à l’horreur qu’elle éprouvait pour tout ce qui ressemblait à une tache. Elle n’en pouvait voir une sur une nappe, sur un tapis, sur un parquet, sans laisser échapper un cri d’indignation douloureuse, et elle n’avait pas de repos qu’elle ne l’eût fait disparaître ; mais ce qu’elle détestait encore plus, c’est tout ce qui fait tache dans la vie. On envoie son linge au blanchissage, on n’y envoie pas son passé ; on gratte son plancher ou la façade de sa maison, on ne gratte pas sa conscience. 

 Il semblait au délicat Lionel qu’en trempant, même à son insu, dans une action indélicate, il avait sali sa vie et ses mains, qu’il avait beau gratter, la tache reparaîtrait toujours. Que n’eût-il pas donné pour que le soleil ne se fût pas levé ce matin, pour que cette journée n’eût jamais commencé ! Quel transport de joie il eût ressenti, si quelqu’un était venu lui dire : 

 « Tu te trompes, il ne s’est rienpassé ; tu as fait un mauvais rêve, réveille-toi. Tu te figures que tout à l’heure tu causais avec la fille d’un baron, que tu lui offrais ton cœur, qu’elle t’a remercié de ce beau présent, que ses yeux bruns se sont enflammés de colère et qu’elle ne t’a pas marchandé son mépris. Quelle erreur est la tienne ! il n’est rien arrivé de tout cela. Cette fille de baron et ses yeux bruns sont une chimère de ton imagination, et il n’y a jamais eu de château de Saligneux. » 

 En arrivant au bout d’une allée où le feuillage des arbres s’éclaircissait, il l’aperçut, ce château. C’était un témoin terriblement réel, qui avait tout vu, tout entendu, et qui avait l’air de se souvenir. Alors Lionel se renfonça dans un fourré, et il recommença de conter ses douleurs aux grands bois sourds, au milieu desquels il vaguait comme une âme en peine ; si sourds qu’ils fussent, les bois l’écoutaient. Les broussailles s’écartaient discrètement pour le laisser passer, les bouleaux inclinaient leur tête en signe de compassion, les vieux chênes disaient tout bas : 

 « Oui, c’est bien malheureux ; mais les yeux bruns existent, et d’ici à longtemps, le jour comme la nuit, la nuit comme le jour, tu n’y pourras penser sans qu’une couleuvre te morde au cœur. » 

 M. Têterol eût été bien étonné s’il avait aperçu en ce moment son héritier causant avec les chênes et les bouleaux. Après avoir donné à M. de Saligneux une leçon en règle sur la taille des arbres fruitiers, il avait repris le chemin de la Maison-Blanche, persuadé que l’affaire était dans le sac, que son intervention était inutile, qu’il fallait laisser ce jour aux niaiseries du sentiment et renvoyer au lendemain les paroles sérieuses. 

 L’âme en joie, le front radieux, il avait adressé tout le long de la route un sourire affable à tous les passants. 

 « Ah ! le sournois, se disait-il, hier déjà il l’avait vue, et il n’a eu garde de m’en parler. » 

 Il ne lui déplaisait pas que son fils fût un sournois ; il estimait que les hommes qui ont une pensée de derrière la tête et qui ne la disent pas ont plus de chance que les autres de faire leur chemin dans ce monde. 

 « Il a beau aimer les nénufars, pensait-il, le garçon tient de moi ; c’est bien mon sang. » 

 Sept heures sonnèrent, Lionel n’était pas rentré. « Ils l’ont retenu à dîner, murmura M. Têterol. 

 Je commence à croire que ce mariage les réjouit encore plus que moi ; ils ont peur que nous ne leur échappions. Ils ne savent pas ce que je leur ménage. » 

 Il se mit à table, et, réduit à causer avec son assiette, il lui expliqua que pendant quarante ans il avait eu une idée, que cette idée était demeurée longtemps confuse, que peu à peu elle s’était débrouillée. Il vida un rouge-bord et s’écria : 

 « A la santé du père, de la mère et de l’enfant. » 

 Il ne se rappelait pas d’avoir jamais été si gai. Sa joie lui causait des frétillements nerveux, elle lui chatouillait les lèvres, elle demandait à discourir, à chanter, à faire du bruit, et s’ennuyait de ne pouvoir causer qu’avec une assiette. 

 Le temps marchait. Lionel ne rentrait pas. M. Têterol comptait les minutes ; il lui tardait d’interroger son fils, de se faire tout raconter, d’apprendre ce qui s’était dit, et les circonstances, les incidents, tout, jusqu’au moindre détail ; il avait toujours aimé les détails. A son impatience se joignait un peu d’inquiétude. 

 « Pourvu qu’ils ne cherchent pas à l’embobeliner ! pensait-il. Bah ! il ne s’engagera à rien sans m’avoir consulté. Il sait bien que celui qui veut, celui qui décide est ici. Pauvre chat ! cette petite lui plaît, et il s’oublie à faire le joli cœur. C’est égal, il devrait songer que je l’attends. L’enverrai-je chercher ? » 

 Tout à coup les marches de l’escalier crièrent sous le pied d’un homme qui montait vite, la porte s’ouvrit, et Lionel parut. Il s’était refait un visage, une contenance ; ses yeux gardaient bien son secret. 

 « Ah ! voilà ce vainqueur ! s’écria gaîment M. Têterol. N’était-ce pas César qui disait : Veni, vidi, vixi… Est-ce vixi ou vici , Lionel ? 

 – C’est vici , mon père. 

 – Voilà tout le latin que j’ai su et que je ne sais plus. Oh ! le latin, c’est une science d’avocat ; cela sert à parler sans s’entendre… Mais sais-tu, mon gaillard, que tu t’es éternisé là-bas ? Ces gens-là ne voulaient plus te lâcher. Les gourmands ! » 

 Lionel s’approcha de la table, s’assit en face de son père, attira à lui une bouteille de vin de Pomard qui était restée intacte, en remplit les trois quarts d’un verre, qu’il vida d’un seul trait. Il avait la gorge sèche ; peut-être aussi avait-il besoin de se donner des forces, 

 « Peste ! comme tu y vas ! reprit le vieillard. Il paraît que leur vin ne vaut pas celui-ci, je les soupçonne de boire de la piquette frelatée. Et cela se donne des airs !… Ah çà, j’espère, continua-t-il, que vous n’avez dit que des bêtises, qu’il n’a pas été question d’affaires. Les affaires, cela me concerne, et c’est moi qui rédigerai le contrat. J’entends que Saligneux soit compris dans la dot ; sinon, rien n’est fait. » 

 Lionel regarda son père, qu’il n’avait pas encore regardé, et il lui dit : 

 « Tu peux t’épargner la peine de méditer longuement les clauses de ce contrat, ce serait du temps perdu. 

 – Du temps perdu ! pourquoi donc ? » 

 Lionel lui repartit tranquillement : 

 « Parce que je n’épouserai jamais Mlle de Saligneux. » 

 M. Têterol éprouva une commotion désagréable, comme un chasseur qui couchait en joue un lièvre et à qui son fusil éclate dans les mains. Il n’en crut pas ses oreilles, et il y fourra le doigt pour les déboucher. Après quoi il regarda le plafond, pour s’assurer qu’il était solide et qu’il n’allait pas lui tomber sur la tête ; enfin il regarda son fils, pour s’assurer que son fils n’était pas fou. 

 « Fais-moi l’amitié de me répéter ce que tu viens de me dire, lui dit-il. 

 – Je te répète que je n’épouserai jamais Mlle de Saligneux, répliqua Lionel en haussant un peu la voix. 

 – Et la raison, monsieur ? 

 – La raison, c’est qu’elle ne me plaît pas. » 

 M. Têterol se sentit soulagé ; cette réponse exorbitante ne lui paraissait pas sérieuse. 

 « Farceur ! dit-il en riant, elle ne te plaît pas ? Pourtant elle te plaisait hier. 

 – On change quelquefois d’avis, j’en ai changé. 

 – Ah ! monsieur a changé d’avis ! Et peut-on savoir pourquoi monsieur s’est ravisé ? Peut-être a-t-il découvert que les cheveux de Mlle de Saligneux ne sont pas à elle, qu’elle a de fausses nattes. Eh bien ! mon garçon, tu en seras quitte pour épouser une femme qui te déplaît. Portât-elle perruque, elle me plaît beaucoup, à moi ; cela suffit, je pense. » 

 Lionel se croisa les bras et répondit : 

 « C’est possible, mais ce mariage n’aura pas lieu. 

 – Ma parole d’honneur ! il l’a déjà dit trois fois, » s’écria M. Têterol en assenant sur la table un formidable coup de poing, qui fit danser les verres et les bouteilles. 

 Ce ne fut pas seulement la table qui s’émut, tout trembla dans la salle, les murs, les chaises, le dressoir et sa vaisselle, les dernières mouches de la saison blotties dans un pli des rideaux, tout, jusqu’au bouledogue accroupi devant la cheminée, lequel, réveillé en sursaut, entendant gronder la foudre et craignant que sous un prétexte ou sous un autre on ne le mêlât dans cette affaire, se précipita d’un bond sur la porte, qu’il avait appris à ouvrir, et s’élança dehors, comme s’il avait eu le diable à ses trousses. 

 « Va fermer la porte que cet imbécile a laissée ouverte, » cria impérieusement M. Têterol à son fils. 

 Lionel se leva, ferma la porte, et revint s’asseoir à sa place, en face de son père. 

 « Ah ! tu ne veux pas épouser ! reprit M. Têterol. Qui es-tu pour vouloir ou ne pas vouloir ? T’imagines-tu par hasard que je me suis donné la peine de mettre un fils au monde pour qu’il ne fût pas de mon avis ? Eh ! que m’importent tes goûts et tes dégoûts, tes fantaisies et tes turlutaines, tes dits, tes redits et tes dédits ! Mais vraiment monsieur se prend pour quelque chose. On lui a persuadé qu’il avait du talent, un grand avenir, sa petite imagination a travaillé là-dessus, et il crève d’orgueil, car tu crèves d’orgueil, et il te sort par les yeux, tu penses être un personnage. Mille tonnerres ! que serais-tu sans moi ? Je me suis fait moi-même, moi ; je ne suis pas sûr d’avoir eu un père. J’ai toujours été seul ; j’ai lutté, j’ai pâti, je me suis tourmenté l’esprit et le corps, sans que personne m’aidât ; j’ai eu froid, j’ai eu faim, et le jour où j’ai pu mettre dix sous à mon dîner, je me suis cru le roi de la création. Toi, tu es né dans des langes dorés, et c’est heureux, tu n’étais pas de force à te tirer d’affaire. Regarde plutôt tes mains ; ce sont des mains de demoiselle. Qui t’a nourri ? C’est moi. Qui t’a élevé ? C’est moi. Qui t’a envoyé courir le monde ? C’est moi. Tu m’as coûté gros, monsieur ; veux-tu que je te montre mes livres ? Si demain tu devenais ou conseiller d’Etat, ou député, ou ministre, à qui le mérite ? à qui la gloire ? A moi, qui ai payé. Eh bien, celui qui a payé a le droit de commander, et celui qui a reçu a le devoir d’obéir, et tu obéiras, je le jure par tous les poiriers de tous les barons de Saligneux. » 

 Lionel gardait un morne silence. M. Têterol, avançant la tête, le regarda en dessous. 

 « J’avais vu clair l’autre soir, poursuivit-il, tu as laissé là-bas une coquine pour laquelle tu as fait des folies, et ce qui te fâche, c’est que Mlle de Saligneux n’est pas aussi jolie que cette drôlesse. Elle est donc bien charmante ? Dans quel ruisseau l’as-tu ramassée ? Voilà le chemin que prenaient mes écus ; ils servaient à procurer à une fille des dentelles, des truffes et du vin de Champagne. Quand elle serait un ange, cette fille, fais-en ton deuil. Jour de Dieu ! je vous briserai comme verre, ta coquine et toi. » 

 Lionel ne desserrait pas les dents. Il se disait que Mlle de Saligneux était bien plus redoutable que son père, que devant elle il s’était troublé, avait perdu la tête, tandis qu’à cette heure il avait toute sa liberté d’esprit. S’il se taisait, c’est qu’il attendait son moment. 

 Son père se méprit sur la cause de son silence ; il crut que sa résistance mollissait, que son courage commençait à défaillir. Il se leva, s’approcha du jeune homme et s’aperçut que deux grosses larmes descendaient lentement le long de ses joues. 

 Ces larmes lui donnèrent à penser, et se frappant le front : 

 « Que je suis bête ! dit-il d’un ton radouci. Je vois ce que c’est, je devine ce qui s’est passé. Ces Saligneux sont des insolents, et, si gentille qu’elle soit, cette petite chasse de race. Elle t’a humilié par ses hauteurs, elle t’a fait sentir que tu n’étais qu’un bourgeois, qu’un Têterol, qu’en t’épousant elle te ferait un insigne honneur. Ai-je deviné ? n’est-ce pas cela ? 

 – Peut-être, répondit Lionel en relevant la tête. 

 – J’en étais sûr ; cette petite fille a pris de grands airs qui t’ont blessé au vif. Tu es fier, toi, et je ne t’en fais pas un crime ; je suis fier, moi aussi. Quand j’ai reçu ce fameux coup de pied, ah ! vois-tu, pendant trois heures j’ai pensé à mettre le feu dans un château ; mais je me suis ravisé, j’ai mieux aimé gagner des millions. Il y a, mon garçon, deux espèces de fierté, celle qui boude et celle qui prend sa revanche. Tu prendras la tienne. Ah ! mademoiselle se donne des airs ! Apparemment on a oublié de l’instruire de certains détails… Dès demain elle filera doux comme un mouton ; sois tranquille, nous la tenons. 

 – Nous la tenons s ? demanda Lionel. 

 – Les deux papiers, les deux actes… Son père ne lui a pas parlé des deux papiers. 

 – Qu’est-ce que ces deux papiers ? 

 – J’ai eu tort de ne pas te les montrer, j’ai fait le mystérieux. J’aurais dû t’avertir que j’avais racheté certaines créances, qu’aujourd’hui le baron me doit un peu plus de deux cent mille francs, et qu’il s’est engagé à me les rembourser sur ma première demande dans le cas où sa fille ne voudrait pas de toi. Que veux-tu ? il faut les tenir, ces gens-là ; ils sont faux comme des jetons. 

 – Et cette promesse, il l’a signée ? 

 – De toutes les lettres de son nom. 

 – J’ai peine à le croire, fit Lionel. 

 – Oh ! toi, tu ne crois que ce que tu vois, lui repartit son père avec un gros rire. Décidément tu es bien mon sang ; j’ai toujours demandé à voir et à toucher. Attends un peu, tu verras et tu toucheras. » 

 Il sortit, s’en alla chercher dans un tiroir de son secrétaire les deux papiers, qu’il rapporta triomphalement, et, après les avoir agités un instant dans l’air, il les posa sur la table en disant à son fils : 

 « Ne va pas souffler dessus, ils s’envoleraient. C’est précieux, cela. » 

 Lionel lut attentivement les deux pièces ; la fièvre lui brûlait les yeux, les tempes lui battaient, et ses ongles égratignaient la table. 

 « Vraiment, s’écria-t-il, cette contre-lettre est une belle invention, et je comprends maintenant ce que Mlle de Saligneux me disait tantôt. Elle me comparait à l’un de ces détrousseurs de grandes routes qui, le pistolet au poing… Eh ! oui, ce papier vaut bien un pistolet. Aussi, tout en se déclarant prête à m’épouser, elle a tenu à me représenter au préalable que j’avais l’âme basse et des procédés indélicats. Ces hobereaux boivent de la piquette frelatée qui leur trouble la cervelle. Mlle de Saligneux s’imagine que ce mariage serait pour elle une honte, et moi je m’imagine que, si elle ne sentait pas cette honte, elle serait indigne d’être aimée de moi. » 

 Son père, stupéfait, lui cria : 

 « Parles-tu chinois ? Je t’avertis que je ne comprends pas cette langue. 

 – Voici du moins qui sera clair ! » répliqua Lionel. 

 Et, déchirant la contre-lettre en huit morceaux, il courut les jeter dans la cheminée, où flambait un grand feu. 

 Tertullien disait : « Je crois, parce que c’est absurde. » M. Têterol, qui ne ressemblait guère à Tertullien, n’avait aucun goût pour l’absurde, et il avait beaucoup de peine à y croire. Quand il était témoin d’un évènement qui déroutait les habitudes de son esprit, son premier mouvement était de récuser le témoignage de ses sens, de les traiter d’imposteurs ; sa logique lui était plus chère que ses oreilles et ses yeux. La scène qui venait de se passer lui parut être du domaine de l’incroyable et de l’impossible. Que son fils entrât en révolte ouverte contre lui, que son fils attentât à sa propriété, que son fils osât détruire un papier appartenant à son père, un papier qui équivalait à la prise de possession de Saligneux, cela passait son imagination, cela ne pouvait être, cela n’était pas. Frappé de stupeur, immobile, comme pétrifié, il contemplait une cheminée où brûlait quelque chose, se demandant ce que faisait là cette cheminée et quelle était cette chose qui brûlait. Enfin, recouvrant la vie, l’usage de son cerveau, de ses bras et de ses jambes, il poussa un mugissement de taureau, il s’élança sur son fils comme l’avant-veille il avait couru sus au gueux qui lui volait ses champignons, et il le saisit à la gorge pour l’étrangler. 

 Lionel n’essaya point de se défendre. 

 « Fais de moi ce qu’il te plaira, » murmura-t-il. 

 Et il ferma les yeux, parce que le visage de son père, ses prunelles dilatées par la fureur et la haine, se s traits bouleversés et sa bouche écumante lui faisaient peur. Le souffle lui manqua, il se sentit mourir, perdit à moitié connaissance. Tout à coup les dix doigts qui le meurtrissaient et l’étouffaient se détendirent, lâchèrent prise, et il tomba lourdement sur une chaise. 

 Quand il rouvrit les yeux, il aperçut de nouveau la figure qui lui faisait peur, une main pesante et brutale lui enfonça son chapeau sur la tête, et une voix rauque lui cria : 

 « Hors d’ici pour toujours, ne vois-tu pas que je te tuerais ? » 

 Lionel se leva, fit deux fois le tour de la salle en cherchant la porte sans la trouver ; enfin il la trouva, sortit, descendit l’escalier, traversa la cour, se fit ouvrir la grille par le portier, fort étonné, qui lui adressa quelques questions auxquelles il ne répondit point. Il se rendit à l’auberge, réussit à s’y procurer une voiture, non sans subir un second interrogatoire auquel répondirent sa pâleur et son silence. 

 Il arriva vers minuit à Pont-d’Ain, où il attendit pendant six heures le train qui devait le ramener à Paris. Il entra dans une auberge, y prit un bouillon, dont il avait grand besoin, n’ayant pas dîné. Après quoi, il demanda une plume et du papier, et il écrivit la lettre que voici : 

 « Mademoiselle, je ne vous répéterai pas qu’en me présentant aujourd’hui auprès de vous j’ignorais absolument la nature des engagements et du traité conclus par mon père et M. de Saligneux. Je ne donne pas deux fois ma parole ; tant pis pour ceux qui ne me croient pas. Il est fâcheux que vous ne sachiez pas distinguer un visage menteur d’un visage honnête et une âme fière d’un cœur voué au culte des petites vanités ; mais votre excuse est toute trouvée : vous n’avez pas encore vingt ans. 

 J’ai déclaré à mon père que je me refusais au mariage dont son ambition avait caressé le rêve à mon insu ; pour plus de sûreté, j’ai déchiré et jeté au feu la contre-lettre que M. de Saligneux avait eu la regrettable faiblesse de signer. Il a quatre années devant lui pour aviser aux moyens d’acquitter sa dette sans vendre la maison où vous êtes née et qui vous est chère. 

 Veuillez me pardonner mon crime bien involontaire et le chagrin que je vous ai causé. Si un soir une chauve-souris entrait dans votre chambre, dont vous auriez négligé de fermer la fenêtre, vous la plaindriez en la chassant, et vous n’auriez pas trop de peine à lui pardonner ; le pauvre animal n’y voit pas. Je suis la chauve-souris, vous ne me reverrez jamais, et il vous sera facile de m’oublier. 

 Je vous souhaite respectueusement, mademoiselle, tous les bonheurs que vous pouvez désirer. » 

 Lorsqu’il eut écrit et fermé cette lettre, il se sentit plus tranquille. Il lui parut que tout venait de rentrer dans l’ordre, que tout le monde s’était remis à sa place, qu’il avait pris sa revanche, effacé sa tache, et que sa propre estime lui était rendue. Mais l’estime de soi-même suffit-elle au bonheur, quand on a le malheur d’aimer Mlle de Saligneux ? 

 Gœthe, le seul poète qui fût un grand sage, le seul sage qui fût un grand poète, a dit : « Pauvre fou, si ta maison brûle, tâche de l’éteindre ; quand elle a brûlé, rebâtis-la. » 

 Narre, wenn es brennt, so lösche ; 

 Hat’s gebrannt, bau wieder auf. 

 Ces deux vers convenaient admirablement à la situation de Lionel Têterol ; il avait une méchante fièvre, un souvenir brûlant à éteindre dans son cœur, et il avait aussi une maison à rebâtir. C’est de quoi il s’occupa dans son wagon, pendant tout le trajet de Pont-d’Ain à Paris. 

 Ce fils de millionnaire se trouvait dépossédé de sa liste civile, de la dotation que lui servait un père à la fois avare et prodigue. Il n’avait jamais été homme de plaisirs ; mais il avait toujours vécu largement, ignorant les privations, ne se refusant rien, sans souci de la veille ni du lendemain, et il avait contracté le goût de l’existence facile et commode, l’amour de ses aises, le besoin d’orner sa vie. Désormais il était réduit à ses propres ressources, il ne devait plus compter que sur lui-même. A vrai dire, ce n’était pas là ce qui l’inquiétait, et il n’avait pas lieu de se tourmenter pour son avenir. Il avait à Paris de nombreuses relations, parmi lesquelles figuraient des personnages haut placés, un ministre même, ancien professeur de droit devenu récemment garde des sceaux, qui avait souvent témoigné de l’amitié à ce jeune homme de grand espoir. Il n’eût pas fait vainement appel à sa bienveillance. Il n’avait qu’à demander, certain d’être écouté. Le fils de Jean Têterol avait, lui aussi, son idée. Il était sûr de son talent autant que de son ambition ; ce conscrit sentait danser dans sa giberne un bâton de maréchal de France ; mais son père lui avait dit : 

 « Tu n’as eu que la peine de naître ; que serais-tu sans moi ? J’ai peiné, tu n’as jamais pâti. » 

 Il voulait prendre la mesure de son caractère, de son endurance, de son courage ; il résolut de se prouver à lui-même qu’il était capable de pâtir sans se plaindre et qu’il pouvait se passer de patronage et de protecteurs. Il se disait : Faro da me . Peut-être aussi pensait-il que les souffrances volontaires sont le meilleur remède à toutes les autres et un excellent moyen d’oublier Mlle de Saligneux. 

 Il habitait depuis trois ans un joli entresol sur le quai Voltaire ; il l’avait meublé, arrangé, décoré à sa guise. De sa fenêtre, il voyait les marronniers des Tuileries, la Seine, les ponts, un va-et-vient de passants et de bateaux, une vaste étendue de ciel, le levant et le couchant ; il prenait plaisir chaque matin à baigner son regard dans ces vapeurs couleur d’opale ou gris de perle au milieu desquelles Paris se réveille, d’où émergent l’un après l’autre ses palais, ses clochers, ses monuments, ses toits, étonnés et charmés de se retrouver tous à leur place. Le bail de Lionel expirait à la fin de l’année ; son premier soin fut d’avertir son concierge qu’il songeait à déloger. Le Ciel, qui s’intéressait à sa vertu, lui procura dès le lendemain un sous-locataire, lequel fut agréé. Il s’occupa aussitôt de vendre ses meubles, ses tapis, sa vaisselle et même ses bibelots, qu’il aimait d’amour tendre, qu’il croyait nécessaires au bonheur de sa vie. Il possédait quelques peintures, quelques bronzes, un Rousseau de prix, un Corot ; un Millet, un lion et un tigre de Barye ; il fut sans pitié pour lui-même, il ne garda ni le tigre ni le lion, bien que le cœur lui en saignât. 

 Quelques jours plus tard, il était installé au quatrième étage d’un petit hôtel garni de la rue Racine. Il eut des accès de noire mélancolie en vaquant à son emménagement. Un escalier étroit, borgne, dont la rampe était gluante, une cellule carrelée, qui sentait le renfermé, des meubles étriqués et boiteux, des tiroirs dont le bouton restait à la main, une fenêtre donnant sur une cour que le soleil ne visitait jamais, des rideaux de mousseline jaunis par le temps, insultés et maculés par les mouches, quel contraste avec l’aimable entresol ! Les murailles étaient imprégnées de cette poussière grasse qui est le fléau des garnis ; chacun y apporte un peu de la sienne, et ces poussières mêlées résistent à tous les efforts du plumeau ; elles ont une histoire muette : passe encore si elles la racontaient. Lionel se mit à la fenêtre ; il dut se tordre le cou pour apercevoir le ciel, il en prit son parti. L’instant d’après, ayant posé les mains sur la table ronde, qui était le plus bel ornement de son nouveau logis, il en garda la marque au bout de ses dix doigts, et il fit la grimace. Puis il se dit : 

 « Je suis trop douillet. Pæte, non dolet. » 

 Pendant son séjour en Angleterre et en Allemagne, Lionel avait noué des relations avec un des grands journaux de Paris ; les correspondances qu’il envoyait de Londres et de Berlin furent remarquées et lui attirèrent des propositions, qui ne furent point acceptées ; il ne s’était pas encore avisé de faire son chemin par le journalisme. Le lendemain du jour où il prit possession de son taudis, il écrivit sur la question politique du moment un article qui était un chef-d’œuvre de bon sens, de verve ironique et de vive éloquence. Cet article, aussitôt inséré, provoqua des réponses, auxquelles il riposta. Ce début fit du bruit, et le débutant fut invité à s’enrôler dans la rédaction ordinaire du journal. Il s’y refusa, tant il était devenu jaloux de sa liberté. Sa plume entendait servir la république bleue en volontaire ; toutefois il consentit, sans se faire prier, à recevoir la solde ; mais il n’écrivait qu’à ses heures, quand le cœur lui en disait, et sa prose, bien sonnante, était reçue avec empressement. Il employait le reste de son temps à préparer pour une revue savante un travail sur les justices de paix en Angleterre. Le premier argent qu’il toucha lui causa une des meilleures joies qu’il eût éprouvées dans sa vie, une vraie joie de pauvre ; c’étaient des sous qu’il avait gagnés, des sous qui étaient vraiment à lui. Il les contempla avec attendrissement, les serra au fond d’un tiroir, se promit de les ménager beaucoup. Il se défiait des voleurs et craignit de devenir avare. 

 Cependant c’était moins par avarice que par plan de conduite qu’il rayait sévèrement de son budget toute dépense inutile et se réduisait en toute chose à la portion congrue. Il dînait dans une gargote du boulevard Saint-Michel ; le bœuf était bien dur, il ne laissait pas de le digérer, mais la nappe était d’une propreté douteuse, et il avait quelque peine à s’y faire. Il en usa comme Diogène, qui cassa son écuelle ; il échangea son gargotier contre un bouillon, où il n’y avait pas de nappe du, tout. Le commencement de décembre amena de grands froids. Lionel passa des journées entières à travailler sans feu dans sa chambrette, dont la fenêtre fermait si mal que le rideau était toujours en branle. Quand ses doigts se raidissaient, il soufflait dessus ; quand ils demandaient grâce, leur maître se moquait d’eux ; quand ils lui refusaient le service, il se livrait pendant cinq minutes à l’exercice des haltères, et il reprenait sa plume en disant : 

 « Ce n’est pas plus difficile que cela. » 

 Il s’accordait pourtant tous les soirs le plaisir, la fête d’une flambée ; ces flambées lui étaient dangereuses. Aussitôt que son foyer s’illuminait, il sentait son imagination se réveiller, des souvenirs assoupis remuer dans sa tête, comme des serpents engourdis que la chaleur ranime et qui déroulent lentement leurs anneaux, cherchant à mordre la main bénévole qui les nourrit. Au fond de l’âtre, il voyait apparaître des cheveux presque noirs et des yeux bruns ; entre cette vision et lui s’engageaient de longs entretiens. 

 « Qui es-tu donc ? 

 – Tu fais semblant de ne pas le savoir, tu le sais. 

 – D’où sors-tu ? 

 – Des profondeurs de ta mémoire ou de ton cœur, tu croyais que je n’y étais plus, j’y étais encore. 

 – Que viens-tu faire ici ? 

 – Te convaincre de l’impuissance de ta volonté dont tu es si fier. Tu veux oublier et tu te souviens. 

 – Qu’importe ? je ne t’aime plus. Tu ne m’inspiras jamais qu’une fantaisie ; je t’aimais avec les yeux, et c’était tout. 

 – Un jour tu me vis en colère, et ta fantaisie est devenue une passion. 

 – Je te jure que tu m’es absolument indifférente. 

 – Oserais-tu me le dire en me regardant en face ? » 

 A ces mots, les yeux bruns, se dilatant, semblaient lui jeter un défi, et une petite bouche, à la lèvre moqueuse, poussait un éclat de rire sonore. Lionel s’armait aussitôt de la pincette et remuait vivement les cendres comme pour y enterrer la vision ; mais au bout de quelques instants elle reparaissait, il fallait recommencer à causer avec elle. 

 Un jour que Lionel avait dîné plus tard que d’habitude et qu’il sortait de son bouillon vers neuf heures, il se rencontra nez à nez sur le trottoir du boulevard Saint-Michel avec M. Pointal, qu’une affaire avait amené dans ce quartier. Le notaire leva les bras au ciel en le reconnaissant, et l’attirant sous un réverbère : 

 « C’est bien toi, dit-il. Et que diable es-tu allé faire dans ce cabaret ? 

 – Parlez mieux, répondit Lionel, c’est un lieu fort honnête. 

 – Peut-être, mais tu as toujours eu le défaut d’être un peu sur ta bouche… As-tu entrepris une enquête statistique et philanthropique sur les restaurants populaires ? 

 – Vous me croyez plus compliqué que je ne suis, monsieur Pointal. Quand je vais au restaurant, c’est tout simplement pour y dîner. 

 – Toi dîner là ! s’écria tragiquement M. Pointal. A d’autres !… A moins que tu ne sois devenu quaker. Mais je me trompe, les quakers aiment à bien manger ; c’est le seul plaisir qui ne leur soit pas interdit, et l’on assure que la Pensylvanie est le pays du monde où l’on cuisine le mieux. Et puis les quakers passent aussi pour aimer leurs amis, et toi tu oublies les tiens, tu restes des semaines et des semaines sans leur donner de tes nouvelles… Car enfin je ne sais plus rien. A quand ce mariage ? 

 – Quel mariage ? demanda d’une voix mal assurée Lionel, que cette question avait interloqué. 

 – Tu n’épouses donc plus Mlle de Saligneux ? 

 – C’était une mauvaise plaisanterie que ce projet. 

 – Une plaisanterie ! s’écria M. Pointal. Et les deux lettres que tu m’as écrites !… Il y a anguille sous roche, ajouta-t-il, et puisque je te tiens, je veux avoir le mot de l’énigme. Conduis-moi chez toi, nous y serons mieux pour causer. » 

 Et passant son bras sous le bras du jeune homme, qui se dirigea avec lui du côté de la rue Racine : 

 « Que tu te maries ou que tu ne te maries pas, reprit-il, cela m’est à peu près égal ; mais hier soir j’étais au ministère de la justice, où il a été question de toi. Tu viens de publier un travail sur les justices de paix en Angleterre. Je ne l’ai pas lu, je n’ai pas le temps de rien lire ; mais le ministre, qui a, paraît-il, plus de loisirs que moi, l’a lu, et il disait hier que c’était une œuvre de maître ; tu sais qu’il ne prodigue pas ses éloges. A ce propos, il me demanda de tes nouvelles. « Que devient-il ? on ne le voit plus. » Après quoi, comme tu peux croire, il parla d’autre chose. Prends-y garde, mon cher ; tu connais Paris ; la sentence la plus dure, la plus désastreuse qu’on y puisse prononcer sur un homme, c’est de dire : « On ne le voit plus. » C’est la préface d’un enterrement. Tu as beau être un jeune homme de grande espérance, on ne te voit plus ; si tu restes quelque temps encore invisible, avant peu tu n’existeras plus, et tu tiens, je pense, à exister. 

 – Rassurez-vous, lui répondit tranquillement Lionel, je ressusciterai le troisième jour. » 

 Et, comme ils arrivaient à sa porte, il tira la sonnette. 

 Où donc me mènes-tu ? demanda le notaire en examinant la maison, qui lui parut indigne de posséder le prince de Galles. 

 – Chez moi, parbleu ! » lui repartit Lionel, qui le poussa dans l’allée. 

 Puis, ayant pris son bougeoir dans la loge, il lui montra le chemin en gravissant devant lui l’escalier borgne et gras qui conduisait à sa chambre. Quand M. Pointal y fut entré, il promena autour de lui des regards de plus en plus étonnés. 

 « Mon palais n’a pas le bonheur de vous plaire ? lui dit le jeune homme. 

 – Comme niche à chien, il n’est vraiment pas mal ; mais là, franchement, celui que tu habitais sur le quai Voltaire me paraissait plus confortable… Ah çà, on gèle chez toi. Jadis, tu avais un valet de chambre ; appelle-le pour qu’il nous fasse du feu. 

 – Le voici, tout à votre service, lui repartit Lionel, et croyez qu’il vaut bien mieux que l’autre, qui n’était jamais là quand on avait besoin de lui. » 

 En parlant ainsi, il allumait son feu, qui ne tarda pas à flamber. Puis il avança au notaire un fauteuil un peu dépenaillé et s’assit en face de lui sur une chaise fripée. 

 « C’est une expérience que tu as voulu faire ? lui dit M. Pointal. 

 – Peut-être, et jusqu’aujourd’hui elle m’a réussi… Je me propose, continua-t-il, d’écrire un gros traité sur l’habitude. Quelle étrange chose que l’habitude, monsieur Pointal ! C’est le seul esclavage dont on finit par se faire une amitié. Je dois vous confesser, à vous parler tout franc, que j’ai eu beaucoup de peine à m’accoutumer à mon palais. Et tenez, ce qui me répugnait le plus, c’est cette tache verdâtre que vous apercevez au plafond. On dirait un poulpe, une pieuvre, allongeant de toutes parts ses grands bras garnis de ventouses. Dans les commencements, cette tache me faisait horreur, je ne pouvais pas la souffrir, j’évitais soigneusement de la regarder. Eh bien ! je me suis réconcilié peu à peu avec sa laideur, et je lui trouve un charme qui m’inspire. Quand je travaille et que je cherche un mot, je la regarde, et le mot me vient. Bref, aujourd’hui je l’aime, cette tache, je ne pourrais plus m’en passer, elle me tient compagnie, elle est nécessaire à mon bonheur. » 

 M. Pointal, qui l’écoutait en contemplant le feu, releva subitement le menton et s’écria : 

 « Gageons que nous nous sommes brouillé avec notre père, avec cet amour de père que nous avons, et qu’il nous a coupé les vivres. 

 – Coupé les vivres ! répliqua Lionel en souriant ; peu s’en est fallu qu’il ne me coupât la gorge. » 

 Le sourire expira sur ses lèvres. Il crut revoir son père furieux, hors de lui, à moitié fou, le tenant à la gorge et l’étranglant. Il ne pouvait se rappeler cette scène sans frissonner. 

 M. Pointal était un homme interrogant. Lionel refusa d’abord de satisfaire sa curiosité ; mais, pressé de questions, il se décida à lui conter son histoire en l’arrangeant un peu. Il la commença sur un ton enjoué, qu’il ne put soutenir jusqu’au bout. Sa gaîté l’abandonna, il devint sérieux, et par instants sa langue s’embarrassait, il s’empêtrait dans ses phrases, qu’il finissait péniblement. Quoiqu’il eût d’habitude le parler net et l’entière possession de ses idées, il ne les retrouvait plus, et il avait beau regarder la tache verdâtre, les mots ne lui venaient pas. Le notaire remarqua que, toutes les fois qu’il avait à prononcer le nom de Mlle de Saligneux, il hésitait, baissait la tête et faisait une pause, comme s’il eût mesuré des yeux un fossé avant de le franchir. M. Pointal n’était pas seulement un homme interrogant, c’était un homme pénétrant et fin, qui rencontrait juste dans ses conjectures. 

 « Ma foi, dit-il quand Lionel eut terminé son récit, ton amour de père n’avait pas là une mauvaise idée ; mais il a péché par l’exécution. Quand les gens habiles se mêlent d’être maladroits, ils le sont plus que personne, et le mépris des hommes est un mauvais conseiller. Vraiment, c’est grand dommage, car Mlle de Saligneux est une charmante personne. 

 – Vous la connaissez ? lui demanda Lionel en changeant de couleur. 

 – J’ai eu l’honneur de la recevoir deux fois dans mon étude, où elle était venue en compagnie de son grand-oncle, le marquis de Virevieille, qui est mon client depuis de longues années. Sais-tu de quoi elle a l’air ? Avec son teint de brune, ses cheveux foncés et un peu ébouriffés, la vivacité singulière de son regard et ce je ne sais quoi de délibéré qu’elle a dans la démarche et dans le ton, elle ressemble à l’une de ces ravissantes gitanilles, dont les yeux jettent des sorts. Ah çà, j’espère qu’elle ne t’en a point jeté. 

 – Soyez tranquille, elle ne m’a rien jeté du tout. 

 – En vérité, tu ne la trouves pas jolie ? 

 – Il est possible qu’elle le soit, mais je n’en suis pas bien sûr. 

 – Alors de quoi es-tu sûr ?… La main sur la conscience, tu n’es pas amoureux d’elle ? 

 – Je n’en ai ni le temps ni l’envie, je la laisse tout entière à son Théodore. 

 – Qui est Théodore ? 

 – Je n’en sais rien, et je ne me soucie pas de le savoir… S’il vous plaît, parlons un peu des justices de paix en Angleterre. 

 – Oh ! pour cela, non, répondit M. Pointal en regardant sa montre. Je me sauve, mais je ne t’empêche pas de me reconduire jusque chez moi, si toutefois il entre encore dans ton plan de réforme de reconduire tes amis. » 

 Lionel prit sa canne et son chapeau pour accompagner M. Pointal jusqu’à la rue Royale, où il demeurait. M. Pointal aimait à marcher, et la nuit était belle, quoiqu’un peu froide. Chemin faisant, ils causèrent de choses et d’autres ; mais, comme ils traversaient la place de la Concorde, le notaire, serrant le bras de Lionel, lui dit tout à coup. 

 « Ainsi, tu peux me jurer, mon garçon, que tu n’es pas amoureux de Mlle de Saligneux ? 

 – Combien de fois faut-il vous le répéter ? lui repartit Lionel d’un ton colère, en fronçant le sourcil. 

 – Eh ! ne te fâche pas. C’est que, vois-tu, il y a certaines choses qui me donnent à penser. Je n’ai pas eu le temps de lire tes savantes études sur les justices de paix, que j’admire de confiance, sur la foi d’un ministre ; mais j’ai lu certains articles que tu as publiés récemment dans certain journal et qui ont fait quelque bruit. Ces articles m’ont causé à la fois beaucoup de plaisir et un peu de chagrin. Je ne veux pas te chicaner sur le fond des idées ; tu es libéral, tu l’es plus que moi, c’est tout naturel, et je n’y trouve rien à redire ; mais le style m’a paru un peu vif et même un peu dur, presque acerbe, et il m’a semblé que ce genre de style n’était pas dans ton tempérament. Tu n’as pas le talent dur, toi, et ta malice n’est pas méchante. « A qui en a-t-il ? me « suis-je dit. On pourrait croire qu’il a dans le « cœur un méchant levain, qu’il veut se venger de « quelque chose ou de quelqu’un. » Cela s’est vu, les meilleurs garçons du monde, doués d’un excellent esprit, s’en prennent quelquefois à la société de leurs griefs contre Paul ou Jacques ; ils ne sont pas contents, ils en concluent que tout va mal, et ils demandent compte au gouvernement de leurs peines de cœur. Mon Dieu ! je ne dis pas cela pour toi, mais pourrais-tu m’affirmer que tu ne pensais pas à Mlle de Saligneux en déblatérant contre le scrutin d’arrondissement ? 

 – Ah ! que vous voilà bien, monsieur Pointal ! s’écria Lionel. Quelle pénétration ! quelle sagacité ! Vous êtes le premier homme du monde pour bâtir des systèmes en l’air, pour faire tenir une théorie vaste comme l’univers sur la fine pointe d’une aiguille. 

 – Il paraît qu’elles piquent, mes aiguilles, car positivement tu as l’air piqué… Mais ce n’est pas tout, il y a autre chose encore. Tu m’annonces un jour du ton le plus effaré, le plus pathétique, que ton père te met le couteau sur la gorge, qu’il a formé le ridicule projet de te faire épouser la fille d’un baron, que ce mariage t’inspire une invincible répugnance, et tu me supplies de te tirer de ce mauvais pas. L’affaire était pressante, et je troussais déjà mon sac pour voler à ton secours, quand je reçois un contre-ordre ainsi conçu : « Mon cher monsieur, tenez ma lettre pour nulle et non avenue, j’ai vu Mlle de Saligneux. » Est-ce clair cela ? 

 – Eh ! oui, je l’ai vue, et elle m’a plu, répondit Lionel ; mais je l’ai revue, et elle m’a fortement déplu. » 

 Et s’échauffant malgré lui : 

 « Cette fille de baron affecte de beaux sentiments, poursuivit-il ; je ne suis pas dupe de sa noble fierté, de l’exquise délicatesse de son cœur. Voulez-vous savoir son secret ? Elle est pleine de morgue et de préjugés ; quoi qu’elle en dise, elle se croit faite d’une autre pâte que le commun des martyrs. Mon père a mille fois raison de haïr tous ces hobereaux. La vilaine engeance, les sottes gens, avec leurs ridicules prétentions et leurs idées antédiluviennes ! Mlle de Saligneux a été scandalisée, indignée, révoltée de ce qu’un petit bourgeois, de ce qu’un homme de rien, un Têterol, osait aspirer à sa main. En deux mots, Mlle de Saligneux est un. petit esprit et un petit cœur. 

 – Et voilà pourquoi le scrutin d’arrondissement… Ah ! mon pauvre garçon, ton cas est grave. » 

 Lionel se mordit les lèvres. 

 « Monsieur Pointal, reprit-il froidement, je vous jure que je me soucie de Mlle de Saligneux autant que de cet obélisque, que j’ai l’honneur de vous présenter. 

 – Tu es bien bon, nous nous connaissons de vieille date, lui et moi, répondit le désolant notaire ; mais me voilà rassuré, et j’en suis bien aise, car dîner à trente sous dans une gargote, habiter un taudis dans la rue Racine, avoir une tache verte à son plafond, bagatelle que tout cela ! Ce sont des malheurs supportables, tandis qu’aimer une cruelle… Tu me quittes ? tu ne viens pas jusqu’à ma porte ? 

 – Nous la voyons d’ici. 

 – Et tu es pressé de retourner dans ton éden… Avant de t’en aller, veux-tu me faire un plaisir ? 

 – Lequel ? 

 – Emprunte-moi cinquante mille francs. 

 – Jamais. 

 – Je suis bon enfant, je te fais une concession ; emprunte-moi cinq cents louis. 

 – Avez-vous l’intention de m’offenser ? 

 – Je serais si heureux d’être ton créancier ! 

 – Jamais, vous dis-je. 

 – Tu ressembles à ton père plus qu’on ne croit, et ce que tu as dans la tête… Au moins rappelle-toi que tu avais jadis l’excellente habitude de dîner chez moi tous les lundis. Je t’attendrai lundi prochain. Et puis, je t’en prie, dorénavant, dans tes articles, change un peu de note. Je sais bien qu’il y a des écrivains qui ont besoin d’être en colère pour avoir du talent. Ce n’est pas ton cas ; tu es né philosophe, et les philosophes ne se fâchent pas, même quand ils sont amoureux de la fille d’un baron. » 

 Lionel lui saisit brusquement les deux mains, qu’il secoua avec violence, en lui disant : 

 « Eh bien oui, je l’aime de tout mon cœur, je l’aime de toute mon âme, je l’aime comme un fou, comme un imbécile que je suis ; promettez-moi que vous ne me parlerez jamais d’elle, ou je ne vous revois de ma vie. » 

 M. Pointal le regardait avec un profond étonnement, il était frappé du changement qui s’était fait en lui et de l’expression douloureuse de sa figure presque décomposée. 

 « Ah ! mon cher garçon, lui dit-il enfin, je ne me doutais pas que la blessure fût si profonde. Pardonne-moi mes sottes plaisanteries, je t’en ferai grâce à l’avenir… Mais dispose de moi, n’y aurait-il pas quelque moyen… » 

 Lionel appliqua la paume de sa main droite sur la bouche du notaire, en s’écriant : 

 « Taisez-vous donc, monsieur Pointal ; un vieux tabellion ne doit jamais dire de sottises. » 

 A ces mots, il s’éloigna rapidement. Vingt minutes plus tard, comme il venait de traverser la cour du Carrousel, il s’accouda sur le parapet du quai avant de passer le pont, et il resta quelques instants immobile, contemplant le reflet rougeâtre des réverbères dans la Seine, où frissonnaient et se tortillaient de longs serpents de feu qui traversaient toute la largeur du fleuve. Au bout de chacun de ces serpents, Lionel croyait apercevoir une tête brune dont les yeux étincelants le narguaient du fond de l’eau. 

 « Eh quoi ! pensa-t-il, elle, toujours elle, jusque dans les profondeurs de la Seine ! » 

 Il reprit sa route, furieux contre lui-même, contre la ténacité de ses souvenirs, contre les impuissances de sa volonté, contre tous les hobereaux, contre toutes leurs filles et contre toutes les femmes en général ; mais M. Pointal l’avait calomnié, il ne mêlait point le gouvernement dans cette affaire. Il finit par songer à cette personne très-malheureuse qui avait pourtant réussi à se consoler et qui avait élevé un autel au Temps, dieu consolateur. 

 « Eh ! oui, se dit-il, avec le temps, on se console de tout, il ne s’agit que de le pousser avec l’épaule. » 

 Quand il eut regagné son logis, pendant que, le pied sur le seuil, il retirait sa clef de la serrure, il fit du regard le tour de sa chambre, et cette triste chambre lui sourit. Il lui parut qu’il n’était pas seul, qu’il y avait là quelqu’un qui avait pensé à lui en son absence, quelqu’un qui l’attendait et qui allait s’asseoir à sa table pour travailler avec lui, coude à coude, les yeux dans. les yeux. Il ne se trompait pas, il n’était point seul ; s’il n’avait pas épousé Mlle de Saligneux, il avait épousé la pauvreté, et cette bonne ménagère nous tient toujours compagnie, elle est toujours là, elle met sa main dans tous les détails de notre existence, elle ne nous oublie jamais et ne nous permet jamais de l’oublier. 

 On raconte qu’Abbas-Pacha, vice-roi d’Egypte, vivait toujours seul. Haïssant les villes et les hommes, invisible à son peuple comme aux étrangers, ses retraites favorites étaient de somptueux palais, qu’il s’était bâtis dans le désert. Il s’y enfermait avec des bêtes féroces qu’il avait rassemblées dans ses ménageries et avec un petit nombre de serviteurs rampants et craintifs, que ses sourcils faisaient trembler. Sa fin fut aussi tragique que sa vie avait été solitaire : deux de ses esclaves l’étranglèrent dans son sommeil. 

 Depuis la scène violente qu’il avait eue avec son fils, depuis le billet déchiré et brûlé, depuis l’avortement du projet qui lui était cher, l’existence que menait M. Têterol à la Maison-Blanche ressemblait à celle d’Abbas-Pacha dans ses palais écartés. A vrai dire, il n’avait pas de ménageries, mais ses chiens de garde bien endentés et toujours aboyants lui en tenaient lieu. Il ne se plaisait que dans la société de son bouledogue à la lèvre noire et pendante ; il lui donnait tour à tour du sucre et le fouet, le docile animal se laissait sucrer et fouetter avec une égale soumission : c’était le seul être qui aimât M. Têterol comme M. Têterol voulait être aimé. Ce solitaire vivait enfermé dans les murs de son enclos, ou, pour mieux dire, dans son chagrin sauvage, qui était une forteresse ou une prison. Du matin au soir, toujours grommelant, toujours vibrant, orageux et farouche, il surmenait et malmenait son monde, qu’il mettait sur les dents. Son humeur, jadis terrible, était devenue massacrante ; sa seule joie était de guetter ses domestiques, ses ouvriers, pour les trouver en faute ; quand il y avait réussi, il se livrait à des emportements qui le soulageaient. Il mêlait à tous les incidents de ses journées la colère qu’il nourrissait contre son héritier rebelle ; il la mangeait avec son pain, il la buvait avec son vin, il la respirait dans l’air, et s’en prenait à tout venant. Le soir surtout, après son dîner, lorsqu’il venait à penser à la contre-lettre déchirée sous ses yeux, il voyait rouge, et il éprouvait l’impérieux besoin de casser quelque chose ; Joseph, son valet de chambre, qui s’en doutait, se tenait prudemment à distance. Des semaines s’écoulèrent, et M. Têterol ne cassa personne ; mais sa colère ne mollissait pas. Le cœur de cet homme était de granit comme sa tête et ses bras, et le temps passait sur ses implacables rancunes sans en émousser les angles. Plus heureux qu’Abbas-Pacha, il ne fut point étranglé pendant son sommeil ; mais il est probable que ses gens formaient à son endroit des souhaits peu charitables et qu’ils auraient tous quitté son service, s’il n’avait eu la précaution de les bien payer sans les faire jamais attendre. 

 Il reçut un matin la lettre suivante, que lui adressait M. Pointal à l’insu de Lionel : 

 « Mon vieil ami, est-il bien possible que vous soyez brouillé avec votre fils, qui est un si bon fils, dont vous n’avez jamais eu à vous plaindre, et que vous compromettiez par vos duretés une carrière qui s’annonçait si brillamment ? J’ai rencontré l’autre jour Lionel. Ah ! mon ami, si vous saviez où loge le prince de Galles et ce qu’il mange, votre orgueil paternel saignerait. Allons, faites un effort sur vos ressentiments, que j’ai peine à m’expliquer ; mais eussiez-vous dix fois raison, la colère passe, l’affection reste. Écrivez-moi quelques lignes que je puisse montrer à Lionel ; il ira sur-le-champ vous trouver, et avant cinq jours tout sera fini. Il ignore, cela va sans dire, la démarche que je tente auprès de vous et que je vous supplie au nom de notre vieille amitié de prendre en bonne part. » 

 M. Têterol plongea aussitôt sa plume dans l’encrier, et de sa grosse et lourde écriture il traça la réponse que voici : 

 « Mon cher ami, que Lionel mange au café Anglais ou dans une gargote, ou qu’il ne mange pas du tout, qu’il habite un galetas ou un palais, qu’il s’amuse ou qu’il s’ennuie avec sa coquine, qu’il fasse des dettes que je ne payerai pas ou qu’il ne fasse rien, je m’en soucie comme d’un fétu, et tout cela m’est aussi égal que les choses de la lune. J’avais la faiblesse d’adorer ce garçon ; il m’a manqué de respect, il a méprisé mes volontés, il m’a bravé et outragé ; je l’ai arraché de mon cœur, il n’y rentrera pas, et je désire ne plus entendre prononcer son nom. Vous m’écrivez, dites-vous, à son insu ; je n’en crois rien. Il regrette sa bonne vache à lait, qui se laissait si aisément traire ; tant pis pour lui, qu’il apprenne à pâtir ! Vous savez quels sacrifices j’ai faits pour lui ; il n’aura plus un sou de son père. Désormais il est pour moi un étranger ou un mort. Vous m’assurez que la colère est un sentiment passager ; je sais, moi, que les miennes sont éternelles, et je sais aussi que, ne m’étant jamais mêlé de donner des conseils aux autres, je n’aime pas beaucoup qu’on m’en donne. Ainsi restons-en là, et croyez-moi votre serviteur. » 

 Le lendemain du jour où il avait expédié cette réponse, M. Têterol reçut la visite de M. Crépin, qui était resté longtemps sans venir le voir, n’ayant plus eu de marché à conclure avec lui ; mais l’agent de Bourg venait d’apprendre d’un quidam de Saligneux, grand colporteur de nouvelles, que le potentat de la Maison-Blanche avait eu des raisons avec son fils. Il avait profité de sa première demi-journée de loisir pour monter en wagon, puis en patache, et il accourait, étant un de ces corbeaux qui flairent de loin le cadavre. Il arriva à la Maison-Blanche au moment où M. Têterol, après son dîner, conversait avec ses sombres pensées, à demi couché sur un sofa. Il avait l’air d’un vieux lion blessé, quærens quem devoret ; mais M. Crépin, si fluet qu’il fût, abordait familièrement les lions, et il ne craignait pas les rebuffades, quand il y avait quelque chose à gagner. Il entra dans la caverne le visage assuré, la bouche en cœur, en disant : 

 « Il y a bien longtemps, monsieur Têterol, que je n’ai eu le plaisir de vous voir, et il me tardait de venir chercher des nouvelles de votre aimable santé. Vous allez bien ? » 

 M. Têterol haussa les épaules, et le regardant de travers : 

 « Quand donc perdrez-vous l’habitude, monsieur Crépin, de me faire des questions idiotes ? 

 – Excusez-moi, je sais que vous vous portez comme un chêne. Cependant je vous trouve aujourd’hui la figure un peu éprouvée. 

 – J’ai ma figure de tous les jours, repartit le terrible bourru ; ne faudrait-il pas que je me fisse une figure tout exprès quand j’ai l’honneur de recevoir chez moi l’illustre M. Crépin ? » 

 L’ex-intendant fit une courbette et reprit : 

 « Est-il permis du moins de vous demander comment se porte monsieur votre fils ? Il est ici sans doute, et j’espère que vous voudrez bien me présenter à ce beau garçon. » 

 Le vieillard lui cria : 

 « Je vous défends de me parler de lui. 

 – Pourquoi cela ? repartit M. Crépin en feignant la surprise. 

 – Je crois vraiment que vous me questionnez. 

 – Je n’aurais garde, je suis l’homme le moins curieux du monde ; mais je ne pensais pas vous être désagréable en vous parlant de ce jeune homme délicieux et distingué, qui a le bonheur d’être votre fils et dont vous faites gloire, que vous adorez… 

 – Je le hais, » interrompit M. Têterol, qui serra si fort entre son pouce et son index le poignet de l’agent d’affaires qu’il faillit le briser. 

 M. Crépin ne put retenir un cri de douleur. 

 « Ah ! permettez, je n’y suis pour rien, fit-il en secouant sa main pour s’assurer qu’elle tenait encore à son bras. Mais qu’est-ce à dire, et qu’avez-vous à reprocher à ce fils adoré ? Aurait-il fait par hasard un trou à la lune ? 

 – Vous vous imaginez bonnement que je vais vous raconter mes affaires ? » 

 M. Crépin fit mine de s’en aller. 

 « Je vois que je suis mal tombé, dit-il. Dieu vous garde en paix, monsieur Têterol ! je reviendrai un jour que vous serez moins nerveux. 

 – Restez, je vous l’ordonne, » lui repartit brutalement M. Têterol, en lui mettant la main sur l’épaule pour l’obliger à se rasseoir. 

 Dix minutes plus tard, cédant au désir de remâcher ses chagrins en les racontant, il était occupé de lui narrer par le menu toute l’histoire, et il accompagnait son discours de grands gestes et de force imprécations. Quand il eut fini : 

 « C’est un drôle de pistolet que votre fils, s’écria M. Crépin, qui avait écouté ses récits avec la plus religieuse attention. Peste ! refuser une Saligneux ! Il est bien dégoûté, ce monsieur. Il faut qu’il ait quelque attache. 

 – Avez-vous besoin de me le dire ? C’est sa mère qui l’a fait, elle avait une imagination orientale. 

 – Vous devez en prendre votre parti, monsieur Têterol. Quand une drôlesse s’est emparée d’un jeune homme, c’est bien peu de chose que la volonté d’un père. 

 – M’entendez-vous, maître Crépin ? Un père est tout. 

 – C’est votre opinion, mais ce n’est pas celle des drôlesses. 

 – Un père est tout, vous dis-je, répéta avec véhémence M. Têterol. Un père a le droit de commander, de décommander, d’arranger, de déranger, de défaire et de faire tout ce qui lui plait. 

 – Parbleu ! feu Saturne mangeait ses enfants à la croque au sel, et on assure qu’il les digérait très-facilement. 

 – Qu’ai-je affaire de votre Saturne ? Je vous parle de mon fils. 

 – C’est convenu, et je vous déclare que sa conduite me parait inexcusable. Mlle de Saligneux est une si charmante personne ! 

 – Je suis désolé de n’être pas de votre avis, je la trouve, moi, fort déplaisante, répliqua le contredisant vieillard. 

 – Depuis quand ? Il me semble qu’autrefois… 

 – Je vous dis que c’est une bégueule, une pimbêche, que j’étais un animal, et que mon projet n’avait pas le sens commun. Aujourd’hui, votre baron de Saligneux viendrait m’offrir cette demoiselle à genoux et monsieur mon fils me la demanderait à mains jointes que je dirais non, mille fois non. Je suis revenu à ma première idée, qui était la bonne. Point de mariage ; Saligneux sera à moi et a moi seul. S’il faut attendre quatre ans, j’attendrai quatre ans ; mais je vous réponds qu’avant deux ans ce sera fait. Y trouvez-vous à redire, maître Crépin ? 

 – Moi ? Rien du tout. Seulement je ne sais plus trop ce que vous reprochez à votre fils. 

 – Mon fils est un insolent, et je le déshériterai, s’écria M. Têterol en serrant les poings et grinçant les dents. 

 – Propos en l’air ! Les pères ne déshéritent plus leurs fils ; le Code s’y oppose. 

 – Avez-vous juré de me mettre en colère ? Mon argent est à moi, je pense. Est-ce mon fils qui l’a gagné ? 

 – Il est à vous, mangez-le ; mais vous n’êtes pas un mangeur d’argent, et ce qu’il en restera à votre mort, c’est votre fils qui l’aura ou peu s’en faut. Article 913 : « Les libéralités ne pourront excéder la moitié des biens du disposant, s’il laisse à son décès un enfant légitime. » 

 – Laissez-moi tranquille avec votre Code, c’est un sot livre. 

 – Bah ! il y a manière de s’en servir… Mais là, monsieur Têterol, savez-vous ce que je ferais, à votre place ? 

 – Vous allez lâcher une sottise ; ne vous gênez pas, dites toujours. 

 – Monsieur Têterol, le plus vilain tour qu’un père puisse jouer à son fils, c’est tout simplement de se remarier. 

 – Me remarier ! s’écria M. Têterol, saisi de l’étrangeté de cette idée, qui était toute nouvelle pour lui et qui lui paraissait saugrenue. Quand je vous disais que vous lâcheriez une sottise ! 

 – Une sottise ? pourquoi donc ? Vous êtes encore très-vert et dans un état de superbe conservation, mon cher Têterol ; vous avez toutes vos dents, vous êtes de ces hommes qui n’ont point d’âge. Remariez-vous, faites dix enfants à votre seconde femme, et je sais quelqu’un qui sera bien attrapé. 

 – Et sans doute, vous vous feriez fort de me trouver une femme ? 

 – Ce ne sera pas difficile, repartit vivement M. Crépin. Encore faut-il bien choisir. Je voudrais que la seconde Mme Têterol fût agréable à regarder, sans être trop jolie ; les jolies femmes sont toutes coquettes. Vous m’entendez, une laideur agréable, cela vous va-t-il ? Je voudrais aussi qu’elle ne fût plus de la première jeunesse ; ne me parlez pas des poulettes, elles sont d’une garde difficile, elles ont des exigences, des prétentions. Quant à la dot, n’en soufflons mot ; qu’avez-vous besoin d’une héritière ? Si elle n’a rien elle sera entièrement dans votre dépendance, et vous lui ferez faire vos dix mille volontés. Je désire cependant qu’elle ait mis de côté quelques économies, amassé un modeste petit magot, cela prouvera qu’elle a de l’ordre et de la conduite. Monsieur Têterol, laide ou jolie, riche ou pauvre, l’essentiel est qu’elle ait des goûts simples, l’esprit posé, du jugement, de l’expérience, toutes les qualités d’une ménagère émérite. Oh ! laissez-moi faire, nous vous trouverons cela. » 

 Pendant que M. Crépin parlait, M. Têterol faisait ses réflexions. Il se rappelait lui avoir entendu dire qu’il avait une sœur un peu mûre, fort montée en graine, destinée, selon toute apparence, à coiffer sainte Catherine, laquelle habitait depuis quelques années l’Angleterre, où elle était dame de compagnie dans une riche maison bourgeoise. 

 M. Crépin fit un plongeon, quand M. Têterol lui répondit avec un sourire sarcastique : 

 « M’est avis, mon cher Crépin, que, pour me trouver ce trésor, vous serez peut-être obligé de passer la Manche. » 

 L’agent d’affaires releva bien vite la crête : 

 « Ma sœur ! s’écria-t-il ; vous croyez que je vous propose ma sœur ? J’étais à mille lieues de penser à elle ; mais savez-vous que l’idée n’est pas mauvaise ? Voulez-vous qu’on vous la montre ? ça ne coûte rien. 

 – Grand merci, vous êtes mille fois trop bon, lui dit M. Têterol. J’ai fait mon temps de service, et mon repos m’est cher. Les femmes les plus discrètes ne sont jamais que des tracassières, les plus raisonnables ont leur grain de folie. Non, je ne m’embarrasserai point d’une jupe, et la vengeance que je tirerai de mon fils sera de vivre au moins cent ans. 

 – A vos souhaits ! » lui répliqua M. Crépin. 

 Et il se leva pour partir. Il avait jeté le chènevis en terre, il s’en remettait au soleil, à la pluie et aux saisons du soin de le faire pousser. 

 Il ne faut jamais se vanter de vivre cent ans ; cela porte malheur. Quatre ou cinq semaines après qu’il eut prononcé cette parole mémorable et téméraire, M. Têterol, qui se portait comme un chêne vert, M. Têterol, qui de sa vie n’avait été indisposé, M. Têterol, qui n’avait jamais eu une névralgie, ni une fluxion sur les dents, ni même un rhume sérieux, tomba gravement et dangereusement malade. Ce fut sa faute. Il s’aperçut un matin qu’il manquait trois poules dans son poulailler, et il crut découvrir les traces d’un pied au milieu de ses plates-bandes, d’où il inféra que des maraudeurs s’introduisaient nuitamment chez lui. Il ne voulut pas laisser à son garde le soin de les guetter ; il aurait été si heureux de leur serrer le cou de ses propres mains ! Il en résulta qu’il passa à la belle étoile une nuit tout entière en plein décembre. 

 Le lendemain, il éprouva quelque malaise ; il avait du frisson, accompagné d’une petite toux sèche. Il ne laissa pas d’aller, de venir, de vaquer à ses occupations ordinaires. Le soir, il était beaucoup plus mal, et dans la nuit il eut un gros accès de fièvre. Cependant, à six heures du matin, il était sur ses pieds ; mais le frisson et la toux redoublèrent, et il sentait au côté une douleur vive, un point. Il renvoya bien loin Joseph, son valet de chambre, qui lui conseilla de se recoucher et de faire venir le docteur. Cette proposition lui fit l’effet d’une insulte. Être malade comme un simple mortel ! avoir besoin d’un docteur, lui Jean Têterol, qui n’avait jamais eu besoin de personne ! Toutefois, dans la journée, le mal s’aggrava de telle sorte que l’inquiétude le prit et qu’il manda en toute hâte M. Lobineau, le médecin du canton. M. Lobineau constata qu’il avait le pouls dur, les pommettes enflammées, et lui enjoignit de se mettre au lit et d’y rester. 

 Ce qui tourmenta le plus M. Têterol pendant son alitement, ce n’était pas le frisson, ni la chaleur douloureuse qu’il se sentait dans la poitrine, ni son point au côté, ni la toux, ni la difficulté de respirer. Il prenait son parti de tout cela ; mais il éprouvait en se voyant cloué dans son lit, lui l’homme fort, l’homme invulnérable, l’homme toujours debout, un sentiment de profonde humiliation. Il se trouvait réduit à la condition commune. Que la maladie eût osé s’attaquer à lui, c’était une insolence de la nature, un crime de lèse-majesté. Au tourment de son orgueil se joignaient les anxiétés du propriétaire. Qu’allait devenir la Maison-Blanche ? Il croyait voir ses armoires en proie au pillage et ses gens occupés à le dévaliser. Tout bruit lui était suspect ; il tremblait continuellement pour ses clefs, pour son argenterie, pour son linge, pour sa vaisselle, pour ses meubles. Il s’était toujours défié de tout le monde, sa défiance devint une démence. Un jour, M. Crépin étant venu chercher de ses nouvelles, il lui dit : 

 « Mon cher monsieur Crépin, Joseph reste bien longtemps à la cuisine ; de grâce, allez voir ce qu’il y fait. » 

 Joseph étant rentré, il lui dit : 

 « Joseph, mon bon Joseph, où donc est M. Crépin ? Je t’en prie, va voir un peu ce qu’il tracasse là dehors. » 

 Quelques minutes plus tard, il dit à M. Lobineau : 

 « Monsieur le docteur, où sont Joseph et M. Crépin ? Je vous en conjure, allez voir ce qu’ils font. » 

 Quand M. Lobineau revint, il le trouva qui avait déjà passé ses jambes hors du lit pour aller regarder par le trou de la serrure ce que faisait M. Lobineau dans la pièce voisine. 

 Le docteur le tança vertement sur son imprudence et jugea nécessaire de lui révéler que son état était grave, qu’il était atteint d’une pneumonie aiguë. 

 « Une pneumonie ! s’écria M. Têterol. Est-ce qu’on peut… serait-il possible… peut-il arriver que… 

 – Eh ! oui, les imprudents en meurent, » lui répondit M. Lobineau. 

 Que Jean Têterol pût mourir ! cette idée extravagante, insensée, vraiment énorme, ne lui était jamais venue. Il croyait fermement à la mort de tout le monde, cela allait de soi ; mais à la sienne ! Eh quoi ! il avait tant travaillé, tant sué, pour s’en aller piteusement et pour laisser son bien aux autres ! Les autres mettraient leur nez dans ses affaires ! les autres manieraient ses clefs, ses clefs adorées ! les autres ouvriraient sans façon ses tiroirs, ses tiroirs qui étaient à lui, et se permettraient de voir ce qu’il y avait dedans ! les autres fourrageraient ses papiers ! les autres furèteraient dans son secrétaire ! A cette pensée, il éprouvait des indignations, des fureurs. Non, cela n’était pas possible. Il lui semblait que sa mort ferait un vide, un trou effroyable dans l’univers, que, lui disparu, il n’y aurait plus rien, plus rien du tout. A quoi servirait désormais le soleil, qu’il employait à éclairer sa gloire et à mûrir ses blés ? Quand Jean Têterol ne serait plus là, le soleil n’aurait plus rien à faire. 

 Il en conclut que M. Lobineau était un franc imbécile, et que cet imbécile était peut-être soudoyé par M. de Saligneux. Son premier mouvement fut de le prier de prendre la porte, de ne plus reparaître devant lui, après quoi il jeta à la tête de Joseph un verre de tisane, que celui-ci lui avait présenté maladroitement et dont quelques gouttes s’étaient répandues sur la courte-pointe de son lit. Alors M. Lobineau prit sa plus grosse voix pour lui déclarer solennellement que, quand ses malades n’étaient pas raisonnables, il ne répondait pas de leur vie. M. Têterol le regarda dans les yeux et se calma subitement. Jusque-là, il n’avait exécuté qu’à moitié ses ordonnances, parce qu’une ordonnance ressemble à un ordre et qu’il avait l’habitude de donner des ordres et de n’en point recevoir. De ce moment, il fut docile comme un agneau ; il se laissa mettre les ventouses et autant de sangsues qu’on voulut. Il disait d’un ton presque doux : 

 « Voyez, docteur, comme je suis tranquille. Est-ce ainsi qu’il faut me tenir ? mon bras ne vous gêne pas ? parlez, vous n’avez qu’à dire, je ferai tout ce qu’il vous plaira. » 

 Et il ajoutait tacitement : 

 « Quand je serai sur pied, tu me le payeras ! » Cependant il eut le surlendemain un nouvel accès de colère. M. Lobineau, qui commençait à s’inquiéter sérieusement de l’état de son malade, fit part de ses anxiétés à l’abbé Miraud, et le bon curé, qui venait chaque matin prendre des nouvelles de M. Têterol, faisant effort sur sa timidité, se hasarda à lui demander avec beaucoup de circonlocutions s’il ne jugeait pas convenable d’avertir son fils et de l’appeler. 

 M. Têterol fit un grand geste et répondit : 

 « Je ne reverrai jamais ce monstre d’ingratitude. 

 – Je sais que vous avez eu maille à partir avec lui, repartit le curé. J’ignore quels sont vos griefs, et je veux admettre qu’ils sont très-graves. Un bon mouvement, monsieur Têterol ! un fils est touj ours un fils. 

 – Un ingrat n’est pas un fils, » répliqua-t-il. Alors le bon curé, prenant son courage à deux mains, entama un long discours pour lui représenter que nous devons pardonner à ceux qui nous ont offensés, si nous voulons que la justice éternelle nous pardonne nos péchés, qu’il est dangereux de se présenter devant le tribunal suprême avec une haine dans le cœur, que le ciel appartient aux débonnaires et aux indulgents. 

 M. Têterol l’interrompit en s’écriant : 

 « Pour qui me prenez-vous ? Allez conter vos histoires aux vieilles femmes ! est-ce que je crois à ces fables ? » 

 Et saisissant dans sa main crispée et tremblante la clef de son secrétaire, qu’il portait suspendue à son cou entre sa chemise et son gilet de flanelle, il la lui montra en disant : 

 « Monsieur le curé, je crois à cela. » 

 Puis il se tourna du côté du mur. 

 La nuit suivante fut mauvaise, et il parut que c’en était fait du propriétaire de la Maison-Blanche. Minuit venait de sonner, quand il aperçut distinctement la camarde. Elle se tenait debout à son chevet ; c’était bien elle, avec son nez court, avec son crâne nu et poli, avec ses orbites creuses, avec ce je ne sais quoi qui fait d’elle la chose du monde la plus prévue et la plus imprévue, la plus certaine et la plus incroyable, la plus réelle et la plus impossible. Il lui parla longtemps, comme s’il n’avait pas su qu’elle était sourde. Il lui disait : 

 « Tu t’es trompée de porte, ce n’est pas pour moi que tu viens. Prends-en un autre, prends qui tu voudras, prends l’abbé Miraud, qui est tout cassé et qui croit en Dieu, prends Joseph, qui est si maladroit, prends mes ouvriers, prends mes domestiques, qui sont des fainéants, prends le docteur Lobineau, qui n’est qu’une bête ; moi, j’ai encore tant de choses à faire ! je n’ai pas exécuté mon idée. Tu repasseras dans cinq ans, dans six ans ; mais aujourd’hui… Cela ferait trop de plaisir à ce baron. Je te le donne, celui-là, et je te donne aussi sa fille, sa sœur, ses valets, toute sa maison ; prendsles tous, mais va-t’en. » 

 La camarde ne répondait pas ; elle attachait sur lui ses yeux sans regard, et il finit par s’aviser qu’elle était sourde. Il lui prit une angoisse mortelle ; une sueur glacée se répandit sur tout son corps. Il fit un effort suprême pour soulever ses deux mains ; il les joignit comme jadis en forme de coupe, et ces deux mains où il avait vu autrefois tant de choses, des champs, des prairies, des vignes, des vergers en fleur, des châteaux, des mariages, des vengeances, il eut beau regarder, il n’y vit rien, absolument rien ; elles exhalaient une odeur de terre fraîchement remuée, et elles étaient vides comme une fosse qui attend son cadavre. Alors il crut sentir qu’il s’en allait, que son cœur cessait de battre, que le froid le gagnait, que la vie se retirait de lui, que son idée lui échappait, que son cerveau se vidait, qu’il entrait dans le néant et dans les mornes profondeurs d’un silence où il y avait de l’épouvante. Il ferma les yeux, puis il essaya de toucher la clef précieuse qu’il portait à son cou et qui était vraiment la clef de son bonheur, la clef de son âme ; ses doigts impuissants ne purent arriver jusqu’à elle, et il comprit que c’était fini, que tout lui manquait, que sa volonté s’était brisée contre un inexorable refus. 

 Quelques heures plus tard, quand M. Lobineau vint s’enquérir de l’état de son malade, qu’il croyait perdu, M. Têterol dormait profondément. Il s’éveilla enfin ; mais, avant d’ouvrir les yeux, il tint conseil pendant quelques instants pour savoir où il en était, il fit comme à tâtons le tour de lui-même, il découvrit que la crise était passée et qu’il était en vie. Il réussit à se mettre sur son séant, arracha le mouchoir noué autour de sa tête, le jeta au pied de son lit, et regardant son médecin avec un sourire narquois : 

 « Vous voilà bien étonné, docteur ; il n’y a que les imbéciles qui se laissent mourir. » 

 Huit jours après, il était sur pied, gaillard et dispos, rentré en possession de son appétit, de ses terres, de ses armoires et de ses papiers. Cependant il n’avait pas subi impunément cette épreuve ; lorsqu’on a causé nez à nez avec la camarde une nuit durant, il en reste quelque chose ; impossible d’oublier tout ce qu’elle a dit. M. Têterol avait moins de confiance en lui-même ; il n’était plus aussi convaincu que sa volonté était plus forte que tout et qu’il n’avait besoin de personne. Sa maison lui semblait un peu déserte, et la solitude lui faisait peur ; mais l’idée de se réconcilier avec son fils ne lui vint pas. Il réfléchit profondément aux insinuations que lui avait faites M. Crépin. Il se dit que, s’il parvenait à se procurer une femme encore plus docile que la première et beaucoup plus courte d’esprit, qui épousât toutes ses opinions, qui fût sa très-humble servante, sa maison serait plus agréable, qu’il aurait auprès de lui une tête de Turc sur qui essayer ses forces et passer ses colères, que cette tête serait toujours là pour lui répondre quand il serait en humeur de causer, qu’elle monterait la garde devant ses serrures, et, en cas de rechute, lui présenterait ses tisanes sans en répandre la moitié sur ses draps comme ce fieffé maladroit de Joseph. Il rumina pendant deux jours cette pensée, il alla aux renseignements. L’abbé Miraud connaissait Mlle Crépin, et lui apprit, sans se douter de son projet, qu’elle était aussi nulle qu’on pouvait le désirer, que non-seulement elle n’avait pas l’imagination orientale, mais qu’elle n’en avait point du tout, que c’était au demeurant une excellente personne, d’humeur facile, de manières douces, d’une conduite irréprochable. Une seule considération arrêtait M. Têterol : il ne pouvait songer sans mélancolie au plaisir qu’il causerait à M. Crépin en épousant sa sœur, à l’honneur insigne qu’il lui ferait en devenant son beau-frère. Quel parti prendre ? Sortir de chez lui, se déranger pour se mettre en quête d’une femme, cela ne pouvait convenir à ce sultan. Il aurait voulu que toutes les demoiselles disponibles du département se présentassent un matin à la Maison-Blanche pour s’y faire passer en revue, 

 Attendant son caprice et briguant son mouchoir, Mais les sultans eux-mêmes ne font pas tout ce qui leur plaît. Il se résolut à accepter les bons offices et la proposition du drôle qu’il méprisait. Il se promit que le premier article du Décalogue qu’il enseignerait à sa seconde femme serait ainsi conçu : « Tu te souviendras que ton frère est un paltoquet, qui t’a mariée à M. Têterol dans une vue intéressée ; tu ne lui parleras jamais de tes affaires ni des miennes, et pour plus de sûreté tu profiteras de la première occasion pour te brouiller avec lui et pour le mettre à la porte. » 

 Un jour que M. Crépin était venu le voir, il le retint à dîner, et entre la poire et le fromage il lui dit, en clignant l’œil droit : 

 « Eh bien, mon maître, l’avez-vous trouvée ? 

 – Qui donc ? 

 – Cette femme incomparable que vous me destinez. 

 – Ah ! permettez, s’écria M. Crépin en saisissant avidement la balle au bond, ma proposition avait été si mal reçue… 

 – Elle était inepte, interrompit M. Têterol, et elle l’est encore. 

 – En ce cas, parlons d’autre chose, » répliqua l’agent d’affaires. 

 Et en effet on parla d’autre chose ; mais, au bout de quelques minutes, M. Têterol, clignant cette fois l’œil gauche ; 

 « Puisque vous le voulez, dit-il, écrivez-lui, maître Crépin. 

 – A qui ? 

 – Eh ! ne faites pas l’innocent. Mais écoutez-moi bien, vous ferez mieux de ne pas lui dire ce que vous lui voulez, car je ne m’engagea rien. Je ne suis pas homme à acheter chat en poche, et j’entends conserver l’entière liberté de mes résolutions. Prenez un prétexte pour la faire venir, et, s’il le faut, je payerai les frais du voyage. Quand elle sera ici, je l’examinerai ; si elle me convient, nous verrons. » 

 Il en parlait comme d’une vache qu’on achète à la foire. Ce soir-là, M. Crépin écrivit deux lettres, qu’il expédia, l’une à Londres, l’autre à Paris. L’abbé Miraud, ayant réussi à se procurer l’adresse de M. Pointal, lui avait annoncé la maladie de M. Têterol, pour qu’il en informât Lionel. Celui-ci se disposait à partir pour Saligneux, quand une seconde dépêche du curé lui apprit que le malade était hors d’affaire. Son émotion avait été vive. La pensée que son père aurait pu mourir sans s’être réconcilié avec lui le tourmentait. Il se décida à lui écrire pour lui témoigner son désir de le voir. Sa lettre se terminait ainsi : 

 « J’ai refusé de me marier selon tes désirs ; il est probable que je ne me marierai jamais. Ce qui est certain, c’est que je ne me passerai pas de ton consentement. Je te supplie de me pardonner le chagrin que j’ai dû te faire et de me rendre ton affection. Tu as été malade, et ce sont des étrangers et des mercenaires qui t’ont soigné. Pourquoi ne m’as-tu pas fait venir ? Je ne suis donc plus rien pour toi ? Promets-moi qu’à l’avenir tu n’auras pas d’autre garde-malade que moi. » 

 M. Têterol n’avait pas daigné répondre à cette lettre ; il en chargea M. Crépin, qui s’en acquitta comme suit : 

 « Monsieur, j’ai le chagrin d vous apprendre que, après les scènes violentes qui ont eu lieu entre monsieur votre père et vous, il désire rester quelque temps encore sans vous voir. Quoiqu’il soit en pleine convalescence, son médecin lui prescrit d’éviter toute émotion pénible ; il en aurait en vous revoyant. S’il a des griefs fondés contre vous, n’allez pas croire qu’il regrette le mariage auquel vous n’avez pas voulu consentir ; ce mariage serait encore possible qu’il ne voudrait plus en entendre parler ; il ne pardonnera jamais à M. de Saligneux et à sa fille le procédé déloyal dont ils ont usé en cette affaire. Au reste, il prend acte de votre promesse de ne jamais vous marier sans son aveu ; il estime que c’est bien le moins que vous lui deviez. Comme récompense de vos bons sentiments, il me charge de vous annoncer que vous pourrez vous épargner à l’avenir toute inquiétude à son sujet ; il ne sera pas livré aux soins des étrangers et des mercenaires, car il a formé le dessein de se remarier avant peu. Il ne doute pas que cette résolution ne vous soit agréable, et il s’empresse de vous en faire part pour rassurer votre sollicitude filiale, dont il vous sait gré. 

 « Croyez, monsieur, je vous prie, aux sentiments bien dévoués de votre très-humble serviteur. 

 NICOLAS CRÉPIN. » 

 Si M. Têterol avait cru plonger son fils dans le désespoir en lui annonçant qu’il s’apprêtait à convoler, il était loin de compte. Dans la disposition d’esprit où se trouvait Lionel, possédé qu’il était du désir de tout se devoir à lui-même, il aurait facilement renoncé à tous ses droits sur une succession que d’avance on lui avait reprochée. 

 « Puissions-nous être beaucoup à la partager, pensa-t-il après avoir lu la lettre de M. Crépin ; si elle m’était revenue à moi seul, elle m’aurait pesé comme une meule. » 

 Au reste, il était trop occupé, sa tête était trop pleine d’ambitions et d’espérances, de projets et de regrets, pour que la vengeance de son père l’affectât beaucoup. Ses débuts dans le journalisme avaient été des plus heureux ; peu de mois lui avaient suffi pour prendre son rang et sa place, pour mettre son nom en vedette. Ce n’était pas encore la renommée, c’en était l’aube, et l’aurore a des douceurs que n’a pas le plein soleil de midi. Il avait rompu sa clôture, il quittait souvent sa cellule pour cultiver ses anciennes relations et pour en former de nouvelles, sachant bien qu’on ne fait en chambre que de mauvaise politique, et qu’il est aussi nécessaire de se frotter au monde qu’il est dangereux de se donner à lui. Sa figure, ses succès, l’agrément de ses manières, la distinction de son esprit, lui attiraient partout un accueil empressé. Les attentions flatteuses dont il était l’objet ne le laissaient point insensible ; si pur que fût son caractère, il avait son amour-propre. L’absolu désintéressement est une chimère, et le moi n’est haïssable que lorsqu’il n’y a rien dessous. Lionel était un ambitieux, résolu à faire sa trouée ; mais il avait horreur des voies obliques, des routes honteuses, il entendait gagner la partie de franc jeu, il voulait devenir quelqu’un pour servir plus utilement la cause qui lui était chère et dont il confondait les espérances avec les siennes, l’avenir avec ses propres destinées. 

 « Et Mlle de Saligneux, dira-t-on, y pensait-il toujours ? 

 – Hélas ! oui. 

 – Il n’avait donc pas réussi à l’oublier ? 

 – Il s’y était vainement appliqué. 

 – Et il l’aimait toujours autant ? 

 – Il se flattait de ne plus l’aimer. » 

 Elle lui inspirait un sentiment qui ressemblait à de la haine. Il travaillait opiniâtrément à démolir son idole ; à force de lui répéter sans cesse : « Va, tu n’es qu’un petit esprit et un petit cœur ! » il avait fini par le croire. Il tâchait aussi de se persuader que ses yeux l’avaient abusé, que la beauté de cette brune était fort discutable et que le premier devoir d’une jolie femme est d’être blonde. Cette idée le poursuivait dans tous les salons qu’il fréquentait ; il y cherchait une blonde dont il pût en conscience se dire follement amoureux. Les mois succédaient aux mois, il ne la trouvait pas ; mais il ne laissait pas de se croire guéri. 

 Un jour qu’il passait dans la rue de la Paix pour aller faire une visite, il s’aperçut qu’il avait oublié ses gants. Il entra pour en acheter chez un gantier à la mode, qui le fournissait dans son beau temps. Il y était depuis quelques minutes, lorsqu’il vit s’arrêter un coupé, dont la portière fut ouverte par un valet de pied en livrée marron. L’instant d’après, une vieille femme à la démarche solennelle se présenta dans le magasin, suivie d’une jeune fille. Lionel ne connaissait pas la vieille dame, qui s’appelait la comtesse de Juines, mais il reconnut la jeune fille avant même d’avoir vu son visage. Tout son sang reflua sur son cœur, il aurait voulu être à mille lieues de là. Faute de mieux, il se retira dans le fond de la boutique, espérant qu’on viderait bientôt la place. Il se trompait ; Mme de Juines avait des mains en fuseau difficiles à ganter et des goûts trop particuliers pour n’être pas très-longue dans tous ses achats. Mlle de Saligneux, qui le savait, s’assit sur une chaise, déplia et se mit à lire attentivement un journal, que son valet de pied venait d’acheter pour elle dans un kiosque. Lionel avait mis ses gants et les avait payés ; il ne lui restait plus qu’à s’en aller : c’est à quoi il se décida. Par malheur, Mlle de Saligneux s’était assise près de la porte ; impossible de sortir sans passer devant elle. Il passa la tête haute, détournant les yeux, et cependant il savait en refermant la porte du magasin que Mlle de Saligneux l’avait regardé, que le journal qu’elle lisait était celui où il écrivait et qu’elle était occupée à méditer un article dont il était content et fier. Il savait également que, brunes ou blondes, les idoles se vengent de leurs démolisseurs, et que souvent on se croit guéri quand on ne l’est pas. 

 Le lendemain, Lionel reçut un mot de M. Pointal, chez qui il dînait d’habitude une fois par semaine. Le notaire lui écrivait qu’il comptait sur lui pour le lundi suivant, et il ajoutait : 

 « Par exception, ne t’en déplaise, nous serons tête à tête ; ne va pas me faire faux bond, je n’aime pas à dîner seul. » 

 Lionel fut exact au rendez-vous. Pendant le repas, on causa des questions du jour, et on se chamailla ; M. Pointal prétendait que la politique n’avait été inventée que pour cela. En sortant de table, il pria son invité de l’accompagner rue de Ponthieu, où l’appelait une affaire pressante : 

 « Nous fumerons notre cigare en remontant les Champs-Élysées, lui dit-il. Ma visite ne me tiendra guère, et ensuite nous irons finir notre soirée dans quelque théâtre. Je suis de belle humeur aujourd’hui, je me sens jeune, et je médite une folie. » 

 Dès qu’ils furent au bas de l’escalier, démasquant subitement ses batteries et s’emparant du bras du jeune homme pour qu’il ne pût pas lui échapper : 

 « Ainsi donc, s’écria-t-il, tu ne lui as pas encore pardonné ! 

 – De qui parlez-vous ? répondit Lionel d’un ton sec en cherchant vainement à dégager son bras. Il était convenu que nous ne parlerions jamais d’elle. 

 – Chez moi, et j’ai tenu religieusement ma parole ; mais nous sommes dans la rue ; d’ailleurs une fois n’est pas coutume. Ah ! mon cher enfant, ce n’est pas bien ; tu la rencontres dans un magasin et tu fais semblant de ne pas la reconnaître. 

 – Elle vous a fait ses plaintes ? 

 – Non, mais elle m’a témoigné son étonnement. Là, quand tu l’aurais saluée, en serais-tu mort ? 

 – Vous la voyez donc, et vous avez l’honneur de recevoir ses confidences ? 

 – Oui, depuis quelque temps. Il faut te dire. Non, tu ne m’échapperas pas ; prends ton parti de m’écouter… Je te disais qu’il y a trois mois son grand-oncle, le marquis de Virevieille, est mort d’un coup de sang. Elle a dû venir à Paris d’abord pour l’enterrer, et ensuite pour recueillir la succession, dont j’ai fait l’inventaire, d’où tu peux conclure que les occasions de causer ensemble ne nous ont pas manqué. C’était un drôle d’homme que ce marquis de Virevieille ; comme l’auteur de tes jours, il avait son idée. Il aimait tendrement sa petite-nièce, qui, disait-il, était assassinée par le plus dissipateur de tous les pères. Il l’avait instituée sa légataire universelle, et, pour que l’héritage fût plus étoffe, il vivait en pauvre, ce qui était un excellent moyen de tenir les emprunteurs à distance. Juge de l’étonnement du baron et de tout le monde, quand on a appris que, tous frais déduits, Mlle de Saligneux se trouvait à la tête d’un gros million ou, pour être plus exact, de soixante-cinq mille livres de rente. 

 – Grand bien lui fasse ! repartit Lionel. 

 – Eh ! non, la fortune ne fait pas le bonheur ; elle n’a jamais été plus malheureuse que depuis qu’elle est riche. 

 – De quoi se plaint-elle ? 

 – Ah ! le curieux ! 

 – Monsieur Pointal, parlez-moi de la cote d’aujourd’hui, et je vous jure que vous m’intéresserez davantage. 

 – Ah ! le fanfaron ! A quoi bon te faire plus fort et plus indifférent que tu n’es ? Si Mlle de Saligneux n’était plus rien pour toi, tu l’aurais reconnue chez ce gantier. 

 – Alors pourquoi vous obstinez – vous à me parler d’elle ? demanda Lionel avec colère. 

 – C’est que je n’aime pas les injustices, et je suis sûr que tu pardonneras à cette charmante fille, en apprenant qu’elle est à plaindre autant que toi. On veut absolument la marier à un homme qui ne lui revient pas, au comte de Préval, dont son père fit autrefois la connaissance à Saint-Pétersbourg, où ce mirliflore était secrétaire d’ambassade et s’ennuyait à périr. Pour le dire en passant, si notre ministre des affaires étrangères savait son métier, d’ici à demain il mettrait à pied tous les secrétaires qui s’ennuient, car c’est la preuve qu’ils ont à la fois l’esprit médiocre et peu de patriotisme. Celui-ci obtient un congé ; il arrive à Paris, renoue avec le baron, qui l’informe de l’héritage. Comme il est homme de précaution, il vient me trouver pour en avoir le fin mot, et, se trouvant suffisamment édifié, il se fait présenter à l’héritière, en tombe amoureux, demande sa main. Un beau nom, une belle situation de fortune, une aimable tournure, du babil, de l’esprit courant, une assurance imperturbable, que voulez-vous de plus ? Ce jeune homme est un brillant parti. Malheureusement, Mlle de Saligneux ne veut pas en entendre parler. Elle a exigé tout d’abord qu’on lui laissât trois mois pour pleurer son oncle, à qui elle était fort attachée. Les trois mois se sont écoulés, le comte de Préval est revenu à la charge, et, me soupçonnant d’avoir quelque influence sur ma nouvelle cliente, il m’a prié de m’employer pour lui ; je m’y suis refusé, comme tu peux croire, mais le baron plaide éloquemment sa cause. La pauvre enfant est en butte à une véritable persécution ; on la sollicite, on la semonce, on la tracasse, on l’obsède, de quoi se charge surtout la comtesse de Juines, sa tante. Connais-tu Mme de Juines ? 

 – Non, et je me soucie peu de la connaître. 

 – Tu as raison, c’est une femme qui considère la vie comme une pénitence et qui se donne la discipline sur le dos des autres. Elle a pris sa nièce en aversion, et elle lui rend l’existence très-dure. Elle a juré qu’elle lui ferait épouser M. de Préval, dont elle s’est entichée sans l’avoir jamais vu, car elle n’était pas là quand il s’est présenté. Elle reproche au baron d’être trop mou dans cette affaire, de ne pas savoir ordonner. Je la déteste, cette mégère, je serais ravi de lui jouer un mauvais tour. De quoi ne s’est-elle pas avisée ? Elle est venue me prier de lui amener le comte un de ces soirs, dans l’espérance qu’en face de ce héros, sa nièce, mise au pied du mur, n’osera pas dire non et qu’elle lui extorquera son consentement. Me prend-elle pour une agence de mariages ? D’ailleurs, dans ma longue carrière, j’ai toujours tenu le parti de la jeunesse et de l’innocence ; aussi me suis – je empressé d’avertir Mlle de Saligneux du piège qu’on lui préparait. 

 – Vous avez eu tort, monsieur Pointai. Il ne faut pas croire si facilement à l’innocence et à la jeunesse. Mon opinion très-sincère est que le comte de Préval convient parfaitement à Mlle de Saligneux. Poussez à la roue, travaillez à ce mariage, elle vous en sera reconnaissante. 

 – Ah ! doucement. Quoiqu’elle ne m’ait point fait de confidences, je la soupçonne d’avoir dans le cœur je ne sais quelle inquiétude, quel doux souvenir, quelle préférence secrète… Et toi-même, ne m’as-tu pas insinué naguère qu’un certain Théodore était bien dans ses papiers ? 

 – Vraiment, j’avais oublié le Théodore, s’écria Lionel. Eh ! bon Dieu, va pour Théodore, qu’elle l’épouse bien vite, que cela finisse, et, je vous en conjure, parlons de la cote. » 

 A ces mots, il arracha de sa bouche et jeta à terre son cigare, dont la saveur lui paraissait amère, dont la fumée lui semblait âcre. 

 Ils avaient atteint la rue de Ponthieu. M. Pointal s’arrêta devant la porte d’un petit hôtel entre cour et jardin, dont l’apparence était modeste. Cet hôtel avait appartenu pendant dix-huit ans à feu le marquis de Virevieille. 

 « Nous voici arrivés, reprit le notaire. Il faut que j’entre dans cette baraque pour donner une réponse à une vieille femme, qui n’est pas amusante tous les jours. Promène-toi quelques instants, je ne serai pas long. » 

 Puis, se ravisant : 

 « Fais mieux, entre avec moi. Il s’agit d’une question de droit assez compliquée, et vous nous aiderez de vos avis, monsieur le jurisconsulte. » 

 Lionel déclina d’abord cette proposition ; il finit par céder aux vives instances de M. Pointal, qui l’entraîna dans la cour et sonna. Un vieux domestique vint leur ouvrir. 

 « Ces dames sont là ? demanda M. Pointal. Inutile de nous introduire et de nous annoncer, vous savez je connais les êtres, et nous sommes attendus. » 

 Aussitôt, s’accrochant de nouveau au bras de Lionel, qu’il était résolu à ne pas lâcher, il gravit avec lui un escalier de pierre aux marches limées et ébréchées. L’instant d’après, il le poussait dans un salon où il y avait une table ovale, éclairée d’une lampe, et des deux côtés de cette table deux femmes, occupées l’une à broder, l’autre à lire. Quelques jours auparavant, Lionel avait rencontré ces deux femmes chez un gantier. 

 « Ah ! que c’est bien à vous, monsieur Pointal ! s’écria la comtesse de Juines, en se levant précipitamment pour venir à sa rencontre. 

 – Madame la comtesse, répondit-il, vous me faites jouer ce soir un rôle bien singulier, bien délicat, bien compromettant pour un notaire. Ne savez-vous pas qu’il leur est défendu à ces pauvres notaires d’instrumenter hors de leur ressort, à peine d’être suspendus de leurs fonctions pendant trois mois et destitués en cas de récidive ? Heureusement, j’ai les cheveux gris, et je suis en marché pour vendre mon étude. Arrive que pourra, que votre volonté soit faite ! » 

 Il s’inclina respectueusement, gagna la porte, disparut. Confondu, abasourdi de cette aventure, Lionel, qui croyait rêver, Lionel, à qui la tête tournait, ne songea pas à le suivre. Il voyait trouble ; mais au travers de son brouillard il apercevait deux grands yeux bruns, dont le regard le tenait cloué sur place. 

 Cependant Mlle de Saligneux s’était levée aussi et semblait se disposer à battre en retraite. 

 « Restez, mademoiselle, lui dit impérieusement sa tante, votre présence nous est nécessaire. » 

 Puis, se retournant vers Lionel, elle ajouta avec un sourire noblement gracieux : 

 « Soyez le bienvenu, mon cher comte ; il me tardait de faire votre connaissance. 

 – Vous vous méprenez, madame, lui répondit Lionel ; je ne suis pas le comte de Préval. » 

 Elle lui fit un second sourire encore plus gracieux que le premier ; il n’avait pas parlé assez haut pour se faire entendre de cette oreille rebelle. Il allait répéter sa réponse ; mais Mlle de Saligneux, qui s’était approchée de lui sous prétexte de lui avancer un fauteuil, lui dit du bout des lèvres et rapidement : 

 « Monsieur, je prends tout sur moi, et d’ailleurs vous êtes chez moi, et d’ailleurs encore je suis si malheureuse que tout m’est permis. Laissez Mme de Juines dans son erreur ; elle vous dira des choses que je ne peux pas vous dire et qui peut-être vous intéresseront. » 

 Lionel, comme éperdu, ne savait où il en était ; mais les grands yeux bruns le fascinaient. Il renonça à détromper la comtesse ; il s’assit, et il attendit. 

 « Mon cher comte, reprit Mme de Juines avec une majestueuse affabilité, mon frère m’a instruite de la démarche que vous avez faite auprès de lui ; la demande que vous lui avez adressée a son approbation, et je tenais à vous dire qu’elle a aussi la mienne. 

 – Cela ne suffit pas, lui cria Mlle de Saligneux. 

 – Je vous en prie, monsieur, poursuivit Mme de Juines, n’attachez aucune importance aux propos de ma nièce ; c’est une enfant. Mais ne craignez rien, son consentement vous est acquis, et je vous garantis qu’elle se soumettra de très-bonne grâce. 

 – Eh ! oui, je consens à me soumettre, s’écria Mlle de Saligneux, mais à une condition. 

 – Quelle est cette condition ? 

 – Je désire que vous expliquiez très-franchement à monsieur les raisons que je puis avoir de ne pas épouser le comte de Préval. 

 – Eh quoi ! Claire, vous prétendez que je lui raconte… 

 – Je l’exige, interrompit-elle. Je veux qu’il soit instruit de tout, afin qu’il prenne son parti en connaissance de cause. C’est son droit… N’est-il pas vrai, monsieur ? » 

 Lionel demeura immobile et muet comme une statue. 

 « Monsieur déclare que c’est son droit, poursuivit-elle en se penchant à l’oreille de sa tante. Il veut tout savoir. 

 – On m’impose, mon cher comte, une bien dure épreuve, reprit Mme de Juines. Me voilà obligée de vous dire qu’il existe par le monde un certain Jean Têterol, je crois bien que c’est son nom, un homme de rien devenu millionnaire et qui s’imagine que ses millions peuvent servir à tout, même à décrocher les étoiles… Que voulez-vous ? Il y a des Têterol, peut-être en avez-vous rencontré vous-même. » 

 Lionel s’inclina profondément en signe d’adhésion. 

 « Celui dont je parle, continua Mme de Juines, avait conçu le projet le plus inouï, le plus étourdissant. Comment vous dirai-je ?… Figurez-vous qu’il a un fils, le malheureux, et que dans le temps mon pauvre frère a éprouvé des embarras d’argent. Ce Têterol sut en profiter, et il lui arracha la promesse écrite… Dispensez-moi d’achever ma phrase. Ah ! si je m’étais doutée… mais je n’ai rien su que plus tard. Voilà donc ce sot jouvenceau qui vient en personne offrir son cœur à ma nièce, à qui je dois rendre le témoignage qu’elle lui a dit son fait en termes assez durs. Elle a du bon, cette enfant ; il ne lui manque que les formes, c’est vous qui les lui apprendrez. » 

 Voyant qu’elle s’écartait de son sujet, Mlle de Saligneux lui dit : 

 « Et après, madame ? 

 – Et après, il arriva que ce jeune homme, qui est un peu moins extravagant que son père, comprit l’énormité de sa conduite, qu’il fit lui-même justice de ses prétentions et déchira ou brûla cette promesse qu’un butor¬ sans scrupules avait extorquée. au baron. Il paraît que son père a mal pris la chose, qu’on s’est brouillé et que ce pauvre garçon vit aujourd’hui dans une mansarde où ni vous ni moi n’irons le chercher. 

 – Gageons, madame, qu’il y est parfaitement heureux, lui répondit Lionel, qui venait de recouvrer la voix. 

 – C’est faux, monsieur, lui cria Mlle de Saligneux ; j’en appelle à M. Pointal… Mais, ma tante, vous n’avez pas fini votre histoire. 

 – Oh ! je dirai tout. La fin de l’histoire, c’est qu’à la suite de ces incidents il s’est fait un revirement soudain dans l’esprit de cette jeune folle, et que ce jeune homme, qu’elle trouvait commun, fat, insolent, odieux, tout à coup lui a paru charmant ; mais rassurez-vous, il n’en sait et n’en saura jamais rien. 

 – En effet, interrompit Claire, je n’aurais jamais eu le courage de lui faire un tel aveu ; il était nécessaire que quelqu’un s’en chargeât pour moi. Mais qu’en pensez-vous, monsieur, ne trouvez-vous pas que ce brûleur de billets mérite qu’on lui veuille du bien ? 

 – Pur enfantillage que tout cela, je vous le répète, mon cher comte, s’écria Mme de Juines. Ma nièce n’a pas revu ce Lionel et ne le reverra point. Et plût au Ciel qu’il fût ici ! En le voyant assis à côté de vous, elle ferait sans doute des comparaisons peu flatteuses pour lui, elle comprendrait toute la différence qu’il y a entre un jeune homme de notre monde et un Têterol. Que vous en semble, mademoiselle ? 

 – Il me semble, ma tante, lui répondit-elle, qu’il y a du vrai dans ce que vous dites, et que je n’ai plus besoin de réfléchir ni de comparer. Si, après le récit que vous lui avez fait, monsieur veut encore de moi, je finirai, comme je vous l’ai promis, par me soumettre de bonne grâce. 

 – Je savais bien que mon invention était bonne, s’écria Mme de Juines triomphante, et qu’il suffisait de vous faire venir, mon cher comte, pour avoir raison de ses refus. » 

 Lionel ferma les yeux et les rouvrit, pour s’assurer qu’il ne dormait pas. Puis, avançant la tête, il dit à Mlle de Saligneux : 

 « Mais, s’il en est ainsi, qui donc est Théodore ? » 

 Elle s’approcha de lui et lui répliqua d’un ton bref : 

 « Ah ! Théodore ! il faut vous expliquer enfin qui est Théodore ? Monsieur, Théodore est un personnage singulier, qui m’occupe beaucoup, que je redoute à l’excès, que je déteste et qui cependant n’existe pas. Si fait, il exista jadis. Il fut mon professeur de dessin ; il était roux et camard ; je l’avais pris en exécration, il me le rendait bien et me donnait de grands coups sur les doigts. Il y a six ans qu’il est mort, et pourtant je le revois sans cesse. Il m’apparaît comme un être mystérieux, tout-puissant et malfaisant, qui rôde autour de moi pour me jouer de méchants tours, comme un mauvais génie auquel j’attribue tout ce qui m’arrive de désagréable. Toutes les fois que j’ai du chagrin, je pense à ses cheveux roux, à son nez camard. Quand mon cheval bute et s’abat, je m’en prends à Théodore. Quand mon père… chut ! c’est encore la faute de Théodore. Si Saligneux avait été vendu, c’est Théodore qui l’aurait acheté, et le jour où le comte de Préval a demandé ma main, je me suis écriée : «OThéodore ! » Je vous avais déclaré, monsieur, que jamais vous ne tiendriez cette main dans la vôtre. La voulez-vous ? La voici. Si vous refusez de la prendre, j’en accuserai Théodore, ce mortel ennemi de mon bonheur. 

 – Comte, que vous dit-elle ? demanda Mme de Juines. Je crois vraiment qu’elle vous fait un discours. » 

 Le faux comte de Préval prouva en cet instant que la passion sincère est touj ours bête, que dans les occasions décisives elle ne sait ni que dire ni que faire, et que les gens qui conservent leur présence d’esprit ne sont pas vraiment amoureux. La seule réponse dont il s’avisa fut de saisir cette main qui s’offrait à lui et d’y coller ses lèvres ; puis il s’élança vers Mme de Juines et lui dit : 

 « Je vous aime follement, madame la comtesse, car je vous dois le bonheur de ma vie. » 

 Et là-dessus il se sauva en courant. Il éprouvait le besoin de s’enfuir dans quelque solitude avec sa joie, et de la chanter ou plutôt de la crier aux étoiles. 

 Cette retraite un peu brusque surprit la comtesse. Elle ne laissa pas de dire : 

 « Il est charmant. Quelle distinction, quelle grâce ! Comme on reconnaît tout de suite en lui l’homme de bonne compagnie, l’homme du monde ! 

 – Et surtout quelle conversation intéressante ! ajouta Mlle de Saligneux. 

 – Il était un peu troublé, il parlera davantage une autrefois, reprit Mme de Juines ; mais souvenez-vous, ma chère, que vous avez donné votre parole et qu’il n’est pas question de la reprendre. 

 – Aussi ne la reprendrai-je pas, ma tante, répondit-elle. Vous me voyez toute résignée à épouser l’homme qui sort d’ici. » 

 Qu’il s’agit de voler un nénufar ou d’épouser l’homme qu’elle aimait, Mlle de Saligneux était fort expéditive dans toutes ses entreprises ; elle s’était promis de ne pas attendre jusqu’au lendemain pour avoir ville gagnée. Aussitôt que la comtesse de Juines, glorieuse de son stratagème, de la sûreté de son coup d’œil et de la rapidité de sa victoire, l’eut quittée pour se retirer dans son appartement, Claire ordonna à son cocher d’atteler. Quelques minutes plus tard, accompagnée de sa camériste, elle roulait dans la direction de la rue d’Astorg, où M. de Saligneux s’était logé en garçon, sous prétexte que l’hôtel de feu le marquis était un peu exigu, et qu’il y gênerait sa fille. Elle arriva dare-dare, descendit en hâte de voiture, et, sans répondre aux interpellations d’un concierge bourru, elle gravit précipitamment l’escalier. Son apparition inattendue jeta dans le plus grand embarras le valet de chambre de son père, qui, l’arrêtant au passage d’un air effaré, lui dit : 

 « J’en suis fâché, mademoiselle ; mais M. le baron n’est pas ici. 

 – Soit ! je l’attendrai, s’il le faut, jusqu’au matin, répondit-elle. Mais permettez, il me semble que j’entends sa voix. » 

 Il se gratta l’oreille. 

 « Excusez-moi, mademoiselle, monsieur est en affaires, et il a sévèrement défendu… 

 – Apprenez, Baptiste, interrompit-elle, que je suis la plus importante de ses affaires. 

 – Il faut au moins que je le prévienne, » repartit Baptiste. 

 Et il parcourut d’un pas rapide un long corridor, où elle le suivit. Elle arriva en lui marchant sur les talons à l’entrée de la salle à manger, laquelle avait deux portes. Au moment où elle franchissait le seuil d’une de ces portes, l’autre s’ouvrait et se refermait à grand bruit. 

 Le baron s’élança au-devant d’elle, en s’écriant : « Qui est là ? Qui se permet… 

 – Rassurez-vous, ce n’est pas un voleur, ce n’est que moi, répliqua-t-elle. 

 – Toi ! lui dit M. de Saligneux, qui ne réussit pas à dissimuler son trouble et la vive contrariété qu’il éprouvait. Que viens-tu faire ici ? Que me veux-tu ? Il est bientôt minuit. Courir les rues de Paris seule à ces heures ! c’est d’une inconvenance… 

 – Est-il jamais inconvenant de rendre visite à son père ? En conscience, convenez que vous êtes charmé de me voir. 

 – Ravi, enchanté ; mais tu as mal pris ton temps. Je suis occupé d’une affaire. 

 – Il me semble que la voici, votre affaire, dit-elle en montrant du doigt un superbe buisson d’écrevisses bordelaises et un pâté aux perdreaux truffés, qui s’étalaient sur une nappe fine, éclatante de blancheur, au milieu d’une table bien garnie. 

 – J’ai des lettres à écrire, reprit-il, et je soupais à la hâte. » 

 En ce moment, ayant tourné la tête, il avisa sur une chaise quelque chose de suspect, qu’il s’empressa de cacher en y jetant sa serviette, qu’il avait gardée à la main. Mlle de Saligneux profita de cet incident pour s’avancer jusqu’au milieu de la salle. 

 « Et vous soupiez seul ? demanda-t-elle. 

 – Seul avec mes pensées. 

 – Voici leur couvert, » dit-elle sans sourire. 

 Il y avait en effet deux couverts sur la nappe fine. 

 « J’avais ramené de l’Opéra, répliqua-t-il vivement, mon vieil ami le docteur Mussard, que je n’ai pas vu depuis des siècles ; mais à peine étions-nous à table, il s’est souvenu qu’il avait un malade à ausculter. 

 – Peste ! vous le soignez, votre docteur Mussard ! » fit-elle en contemplant six bouteilles de vin de Champagne alignées sur le dressoir. 

 Il faut savoir que dans ses grands jours M. de Saligneux ne faisait pas aux bouteilles de Champagne l’honneur de les vider jusqu’au fond ; il en dégustait les deux premiers verres et passait à une autre, estimant que le reste était bon pour l’office. 

 « Ah çà, que me veux-tu ? s’écria-t-il sur un ton de fiévreuse impatience. Dis-le bien vite, et va-t’en. 

 – Auparavant, donnez-moi quelque chose à boire, j’ai soif. Oh ! pas de votre Champagne. Qu’est ceci ? du clos-vougeot ? Versez-m’en quelques gouttes… Ah ! permettez, pas dans le verre du docteur, dans un autre. » 

 Et après avoir bu : 

 « Ce pauvre docteur, comme il a dû maudire son malade, qui l’arrachait à ce lieu de délices ! car il est délicieux, votre vin, il a un petit goût de framboise vraiment exquis. 

 – Et là-dessus, bonsoir ! » lui dit le baron. 

 Il éprouva un sentiment de consternation en la voyant s’installer dans un fauteuil de l’air d’une personne qui se trouve bien où elle est et qui prend racine. 

 « Vous comprenez, dit-elle, que je ne serais pas venue, si je n’avais à vous parler d’une affaire très-importante, car j’ai des affaires, moi aussi. 

 – Tu m’en parleras demain. 

 – Non, cette affaire-là ne souffre pas de retard. M’écoutez-vous ? Jadis vous m’avez reproché de m’être sottement coiffée de certain jeune homme, de m’être monté la tête à son sujet, ce furent vos propres expressions ; mais vous prétendiez que j’en reviendrais et qu’au bout de six mois je ne penserais plus à lui. Je tenais à vous dire dès ce soir que six mois se sont écoulés et que je pense encore à lui. Vous prétendiez aussi que, si jamais je le revoyais, j’éprouverais un dégrisement. Je tenais à vous dire dès ce soir que je l’ai revu tout à l’heure et que je ne suis point dégrisée. 

 – Encore ce Lionel Têterol ! s’écria-t-il. Où l’as-tu vu ? 

 – Chez moi. 

 – Tête à tête ? 

 – Non, ma tante était là. 

 – Elle a consenti à le recevoir ? 

 – Elle l’a pris pour M. de Préval : c’est une histoire que je vous conterai plus tard, je ne veux pas abuser de vos moments ; mais je désirais vous avertir que, lui et moi, nous sommes à peu près convenus de nous épouser. » 

 Le baron frappa du pied. 

 « Claire, dit-il, tu as pris la détestable habitude de te moquer de moi ; c’est un jeu que je ne goûte plus. 

 – Je vous assure que je n’ai jamais été plus sérieuse. Ce mariage fera le bonheur de tout le monde. 

 – Ce mariage ne se fera pas. T’imagines-tu par hasard que tu peux te passer de mon consentement ? 

 – Non, puisque je viens tout exprès vous le demander. 

 – Je ne l’accorderai jamais, tu m’entends, jamais. En voilà assez, retourne bien vite dans ta rue de Ponthieu. » 

 Elle se leva, et les yeux du baron jetèrent une vive étincelle, il croyait déjà lui voir les talons. Sa joie fut courte ; elle se rassit brusquement, en disant : 

 « Eh bien, non, c’est décidé, je ne m’en irai pas avant que vous ayez dit oui. » 

 Il frappa encore du pied. 

 « Ah ! ma chère, tu abuses de ma patience, et vraiment je ne sais plus ce que je dois penser de toi. Le comte de Préval est un homme bien né, riche, d’une charmante figure, d’excellentes manières, et tu viens me parler de ce Lionel ! Mais tu n’as donc point de fierté ? tu n’es pas une Saligneux ? 

 – Voilà que vous répétez la chanson de ma tante. 

 – Les paroles m’en plaisent, l’air et la musique aussi… Mais je suis bien bon de discourir, le comte a ma parole. 

 – Vous en serez quitte pour la lui reprendre, en lui faisant observer que tout le monde est sujet à se contredire. 

 – Je ne me contredis jamais. 

 – Ah ! permettez : il y a six mois, vous vouliez à toute force me faire épouser M. Lionel Têterol. 

 – Ce n’est pas exact, et quand ce serait exact… 

 – J’ai bonne mémoire, je pourrais vous réciter tout ce que vous m’avez dit alors. Vous m’avez demandé si j’avais des préjugés. Eh bien, oui, j’en avais, et j’ai passé des jours et des nuits, des semaines entières à batailler contre eux ; mais ils sont restés sur le carreau, je n’en ai plus. Vous m’avez fait aussi un éloquent discours sur l’esprit du siècle, sur la vieille France, sur la France nouvelle. « Ces gens-là arrivent, m’avez-vous dit, et « nous nous en allons. » Je crains de gâter votre phrase. 

 – Tu la gâtes, et tu me fais dire tout le contraire de ce que j’ai dit. 

 – En conscience, oui ou non, m’avez-vous représenté que ce jeune homme avait un rare mérite et beaucoup d’avenir ? Ce n’est pas M. Pointal qui vous démentira, il est entièrement d’accord avec vous. Mon Dieu ! ce comte que vous me prônez, il est très-bien, je le veux ; mais quelle différence entre ces deux hommes ! L’un est un petit vieillard, un vieillard de naissance, l’autre sera toujours jeune ; l’un est un ennuyé, l’autre est un ambitieux. Comme cela doit être amusant pour une femme d’avoir un mari très-ambitieux ! Quel intérêt dans la vie ! J’aiderai le mien à arriver, je le conseillerai, je lui servirai de second, et nous arriverons, je vous le jure. Et tenez, le jour de notre départ, j’ai considéré attentivement tous nos portraits de famille, j’ai passé en revue tous les Saligneux, depuis l’homme des croisades, un peu apocryphe celui-là, jusqu’au garde des sceaux, et je leur ai dit en les regardant bien en face : « Convenez, vous autres, que vous n’êtes pas en colère contre moi et que vous approuvez ce que j’ai dans le cœur et dans la tête. N’êtes-vous pas d’avis qu’il est plus intéressant de commencer que de finir, et qu’une vie nouvelle dans une vieille maison, c’est le parfait bonheur ? » Ils ont daigné me répondre, et tous, même l’homme des croisades, m’ont fait un signe de tête, en me disant : « Va, ma fille, nous t’approuvons, nous te « bénissons, fais entendre raison à ton père. » 

 – Ma parole d’honneur, s’écria le baron, elle est folle, folle à lier. 

 – Parce que je suis de votre avis ? Est-ce ma faute si vous en avez changé ? 

 – Non, lui dit-il en s’échauffant, tu ne me mettras pas en contradiction avec moi-même. Il y a six mois, la situation était tout autre. Tu n’avais rien ou presque rien, et je n’étais pas en état de te faire une dot. Quand on n’a rien, on se résigne à épouser des Têterol. Eh ! bon Dieu, je me suis mis à ta place. Les femmes estiment que sans diamants, sans un coupé, sans une loge à l’Opéra, le monde est un enfer, et, qui pis est, un enfer de mauvaise compagnie, et que la vie de privations commence à la nécessité de monter dans un fiacre quand on veut se transporter d’un endroit dans un autre. Ton cas m’a paru déplorable, et je me suis dit : « Tirons-la de son enfer. » Mais aujourd’hui que tu es riche et que tu peux te marier à qui te plaira, déroger de gaîté de cœur, refuser le comte de Préval pour épouser un jeune homme qui écrivaille dans les journaux… 

 – Ah ! que dites-vous là ? Il n’écrivaille pas, il écrit. J’ai lu tous ses articles. Quel talent ! 

 – Sans compter, poursuivit-il, que ce journaliste perche on ne sait où et qu’il est gueux comme un rat depuis qu’il s’est brouillé avec son père. 

 – C’est son plus beau titre de gloire. Je vous prie, quelle a été la raison de cette brouille ? 

 – Ce sont ses affaires, ce ne sont pas les miennes, et je ne me mêle jamais de ce qui ne me regarde pas. 

 – Eh bien, ce qui me regarde, moi, c’est que… oui, je le dirai, c’est que je l’aime. 

 – Tu aimes un jeune homme que tu connais à peine, que tu as vu pendant cinq minutes ? 

 – Y pensez-vous ? cinq minutes ! Comptez-en trois ou quatre dans le bois de Boulogne, dix au bord d’une rivière, vingt ou davantage sur un banc de jardin, et ce soir à peu près autant. Voyez à quoi cela monte ! Et d’ailleurs ne m’avez-vous pas déclaré souvent que l’amour est quelque chose qui vient tout à coup, on ne sait comment ? 

 – Plus un mot, dit-il, ou je me fâche tout de bon. 

 – Oh ! je vous en défie bien, » répliqua-t-elle en souriant. 

 M. de Saligneux se redressa, se campa noblement sur ses deux pieds, ramena sa tête en arrière et prit un air de gravité majestueuse, un air qu’il prenait deux ou trois fois l’an tout au plus. Il ressemblait en ce moment à un patriarche, à un sénateur romain ou à l’un des sept sages de la Grèce. 

 « Claire, dit-il, je renonce à discuter avec toi, et je ne souffrirai pas que tu compromettes plus longtemps en ma personne la dignité et l’autorité paternelles. Ton bonheur a toujours été la plus grande, la seule préoccupation de ma vie, et c’est une chose très-sérieuse que la vie, bien que les petites filles ne s’en doutent pas. Oui, tu n’es qu’une enfant ; prétends-tu enseigner son devoir à un homme mûr, qui a beaucoup réfléchi ? Je représente ici la raison, la sagesse, et tu plaides contre moi la cause du caprice et des entraînements. Rien n’est plus dangereux que les entraînements ; malheur à qui ne sait pas leur résister ! J’ai charge d’âmes et un sentiment profond de ma responsabilité morale. Aussi, je te jure par mon expérience, par ma raison, par ma dignité de père, que, moi vivant, tu n’épouseras pas M. Lionel Têterol. » 

 Parlant ainsi, il la poussait doucement par les épaules du côté de la porte. Elle lui répondit tout en marchant : 

 « Et moi, par quoi pourrais-je bien jurer ? » 

 Puis elle s’arrêta près de la chaise où il avait jeté une serviette. 

 « Je jure, dit-elle, par la chaise que voilà et par ce qu’il y a dessus… » 

 Elle n’en dit pas davantage, mais elle enleva vivement la serviette, et alors apparut un joli petit chapeau de femme, très-mignon, très-coquet et très-fleuri, un amour de capote, un rêve qui ne demandait qu’à s’envoler. Elle le fit tourner au bout de son doigt et murmura : 

 « Quel étourdi que ce docteur Mussard ! il a oublié son chapeau. » 

 A ces mots, elle regarda son père. Adieu la majesté paternelle ! M. de Saligneux perdit contenance et se sentit rougir jusqu’à la racine de ses cheveux ; mais, le dépit l’emportant sur la confusion : 

 « Epouse qui tu voudras, s’écria-t-il, et va au diable ! 

 – Pas au diable, répondit-elle, mais à la rue de Ponthieu, où j’annoncerai à Mme de Juines que M. Lionel Têterol est le gendre de votre choix. » 

 Il lui ferma la porte sur les talons ; puis, la rouvrant, il lui cria : 

 « Mon gendre, puisque tu le veux, mais pas avant qu’il se soit réconcilié avec son père. » 

 Et, cela dit, il s’en fut retrouver le docteur Mussard. 

 En vain, M. Têterol cherchait-il à oublier son fils, il pensait à lui cent fois par jour. Les vieilles et grandes passions, les tendresses idolâtres ne sortent pas ainsi de l’âme ; on se querelle, on se brouille, on se hait, mais on ne s’oublie point. Il ne cessait pas de maudire l’ingrat. Il lui en voulait surtout d’avoir réussi à se passer de son père. Il s’était flatté que malgré son refus de le recevoir et les duretés qu’il lui avait fait écrire par M. Crépin, bientôt las de la vie de privations qu’il menait, Lionel serait venu frapper humblement à la porte de la Maison-Blanche et se coucher sur le seuil pour mendier son pardon. Avant de faire grâce à l’empereur Henri IV, le pape Grégoire VII le fit attendre pendant trois jours en habit de pénitent, pieds nus, agenouillé dans la neige. Peut-être l’homme de la Maison-Blanche aurait-il usé de la même cérémonie avec son fils ; mais Lionel était fier, et l’immense orgueil de M. Têterol s’était fait un parti pris de ne jamais compter avec la fierté des autres. 

 Un accident, qui lui fut très-sensible, assombrit encore son humeur. Un jour qu’après son dîner il s’amusait selon sa coutume à casser des noisettes avec ses dents, ce fut une de ses molaires qu’il cassa. Il fit à ce sujet une scène effroyable à Joseph, qu’il rendit responsable de son malheur. Cette dent cassée prit à ses yeux les proportions d’un événement, et le lendemain il fut presque étonné, en ouvrant son journal, de ne pas trouver ce sinistre parmi les faits divers. Dès lors il lui arriva souvent de pousser de profonds soupirs, et si quelqu’un avait eu l’audace de lui dire : « Qu’avez-vous ? » il aurait répondu : « Je pense à la molaire que j’ai perdue et à mon fils que je déteste, et j’en conclus qu’il faut absolument que je prenne femme. » Plus il allait, plus il s’affermissait dans la résolution qu’il avait formée ; il lui tardait que ce mariage fût fait. C’était décidément le seul moyen qui lui fût offert de goûter à la fois les plaisirs de la vengeance et de tromper l’ennui qui le rongeait. Peu de temps après, M. Crépin lui manda que sa sœur venait d’arriver à Bourg. Il lui répondit sur-le-champ : 

 « Amenez-la-moi dès demain ; nous dînerons ensemble, nous prendrons langue ; mais rappelez-vous que je ne m’engage à rien. » 

 Le jour suivant, il était occupé à méditer le menu du banquet qu’il se proposait de servir à Mlle Crépin et à préparer dans sa tête, en les classant méthodiquement, les questions qu’il comptait lui adresser pour mettre à l’épreuve son bon sens et sa discrétion, lorsque Joseph, l’œil écarquillé, vint lui annoncer que Mlle de Saligneux était là et demandait à lui parler. Sa surprise fut extrême. 

 « Que me veut cette fille de baron ? s’écria-t-il ; envoie-la promener. » 

 Mais, se ravisant aussitôt, il alla à sa rencontre, la fit entrer et lui dit avec une politesse ironique : 

 « Mademoiselle de Saligneux chez monsieur Têterol ! Quel insigne honneur pour le bonhomme ! » 

 Elle s’assit en face de lui, et sans prendre le temps de souffler : 

 « Monsieur Têterol, lui dit-elle, nous sommes arrivés hier de Paris, mon père et moi, et nous en rapportons une nouvelle que j’avais hâte de vous communiquer, une nouvelle agréable, cela va sans dire. 

 – Une nouvelle agréable, mademoiselle ! s’écria-t-il. Et c’est vous qui me l’annoncez ! 

 – Écoutez plutôt. Monsieur votre fils, mon père et moi, nous avons tous fait nos réflexions. Il s’ensuit que monsieur votre fils se résigne à demander ma main, que je me résigne à la lui accorder et que mon père se résigne à notre mariage, pourvu que vous vous résigniez vous-même à une réconciliation avec ce jeune homme plein de difficultés, mais prompt au repentir. » 

 M. Têterol la regarda dans les yeux pour s’assurer qu’elle parlait sérieusement. Il recouvra son aimable gaîté d’autrefois et repartit en se frottant les mains : 

 « Ah ! ah ! il paraît que nos affaires vont mal et que nous en revenons à l’expédient d’une mésalliance. Y pensez-vous ? Accoupler une Saligneux et un Têterol ! Allez dire à votre père, mademoiselle, que moi aussi j’ai fait mes réflexions et que ce mariage saugrenu n’aura jamais mon agrément. 

 – Pourquoi donc ? lui demanda-t-elle. 

 – Parce que j’ai la sainte horreur de tous les barons de la terre et de toutes les filles de baron. 

 – Vous vous calomniez, dit-elle, et ce n’est pas de l’horreur que je vous inspire. La première fois que nous nous sommes vus, j’ai cru m’apercevoir que je vous plaisais. » 

 A ces mots, elle se pencha vers lui, plongea ses yeux bruns dans les yeux gris du vieillard, Il ressentit de nouveau le charme victorieux dont il avait éprouvé l’effet sur une grande route. Il décida pour la seconde fois que Mlle de Saligneux ne ressemblait à personne, qu’il y avait en elle quelque chose… Qu’était-ce donc ? Le fait est qu’elle l’obligeait à compter avec elle. 

 « Ta, ta, reprit-il en résistant au charme, j’ai l’honneur de vous répéter qu’il n’y aura jamais rien entre nous. J’aime la guerre, moi ; c’est un jeu qui me va, d’autant que je suis sûr de gagner la partie. Saligneux sera à moi ; ce fut toujours mon idée, et j’exécuterai mon idée. Vous imaginez-vous que votre besoigneux de père soit jamais en état d’acquitter sa dette ? Il vient de passer trois mois à Paris ; Dieu sait le train qu’il y a mené, la dépense qu’il y a faite ! Je n’ai besoin que d’attendre, moi, comme un pêcheur qui a tendu son filet et qui sait que le saumon y viendra. Qu’on ne me parle, ni de mariage, ni de traité, ni de contrat, ni de paix, ni de réconciliation, ni de monsieur mon fils ! Je ne pense plus qu’à moi, et regardez cette main, n’y voyez-vous pas Saligneux ? J’en suis fâché pour vous, ma belle demoiselle. » 

 Elle s’écria : 

 « Hélas ! ce que c’est que de nous et de nos projets ! C’est vous qu’il faut plaindre, mon cher monsieur. Saligneux ne sera jamais à vous. » 

 Il répliqua en ricanant : 

 « Et moi je vous déclare qu’avant la Saint-Sylvestre… 

 – Ni avant ni après, interrompit-elle. Apprenez qu’aujourd’hui je suis riche et que demain, s’il vous plaît, vos deux cent dix-huit mille francs vous seront remboursés. » 

 Cette parole tomba sur lui comme une tuile énorme, qui l’assomma, l’aplatit, l’écrasa. Il fut presque réduit à néant ; mais ses plus grandes détresses ne pouvaient lui ôter la liberté de son esprit. Sa vigoureuse cervelle se mit à travailler, il devina d’où venait le coup qui le frappait. 

 « C’était donc un sournois que ce marquis ? murmûra-t-il. 

 – Apprenez encore, reprit Mlle de Saligneux, que, à la suite d’arrangements conclus entre mon père et moi, Saligneux m’appartient. Je l’adore, mon Saligneux, je n’en céderai jamais une motte à qui que ce soit, il faut en faire votre deuil. Ah ! monsieur Têterol, je me flatte d’avoir autant de volonté que vous. » 

 Puis, dégantant sa main droite, elle la tendit au vieillard, en disant : 

 « Ami ou ennemi, monsieur Têterol ? » 

 Il écarta cette main. Sombre comme un mur de prison, il se rencogna dans son fauteuil, le visage défait, la tête basse. Désormais les châteaux, les barons, tout lui échappait ; sa proie lui avait glissé entre les doigts, le saumon emportait sa nasse. Il lui sembla que sa vie était une affaire manquée. De quoi allait-il s’occuper ? à quoi penserait-il ? L’avenir lui paraissait vide. Il s’écria : 

 « Sacré marquis ! » 

 Mlle de Saligneux, qui démêlait sans peine ce qui se passait en lui, reprit la parole et dit : 

 « Ah ! monsieur, si vous étiez raisonnable, si vous renonciez à votre haine pour les filles de baron, comme tout le monde serait heureux ! Je ne m’entends pas en agriculture, j’aurai besoin de conseils, et mon père sera toujours à Paris. D’ailleurs j’aurai tant d’occupations ! Nous voulons devenir député, et nous allons travailler dès ce jour à notre candidature. » 

 Le regard de M. Têterol se ranima, mais il ne souffla mot. 

 « Croyez-moi, continua-t-elle, et soyez raisonnable. Vous rêviez d’entrer à Saligneux en vainqueur ; vous y entrerez non en vaincu, mais en ami, si cela vous plaît. L’influence est une plus belle chose que l’autorité ; elle n’enfonce pas les portes, elle n’a qu’un mot à dire, et les portes s’ouvrent. L’influence, c’est la femme, et n’est-ce pas la femme qui gouverne ? Monsieur Têterol, en vous y appliquant, ne pourriez-vous devenir un peu femme ? » 

 Il secoua sa grosse tête en grommelant. Les ours apprennent à danser ; mais demander à Jean Têterol de devenir femme ! autant demander à un éléphant de passer par le trou d’une aiguille. 

 « Et puis, dit-elle encore, songez qu’un jour, selon toute apparence… Eh ! oui, un jour il viendra quelqu’un qui héritera du château et de la Maison-Blanche, qui possédera les deux royaumes, les deux empires. Si vous le voulez, nous l’appellerons Jean, comme vous. » 

 Il hocha de nouveau la tête ; les petits Têterol de l’avenir ne l’intéressaient point. 

 « Je suis sûre que vous l’aimerez, poursuivit-elle, c’est lui qui vous apprivoisera, nous lui apprendrons à vous respecter comme le fondateur de la dynastie. Ah ! mon cher monsieur, quand on a une idée, n’est-ce pas déjà beaucoup d’en exécuter la moitié ? » 

 Les raisons qu’elle lui donnait le touchaient médiocrement, ne le persuadaient guère et le consolaient fort peu ; mais sa voix lui sonnait agréablement aux oreilles. Il y avait dans cette voix comme dans toute la personne de Mlle de Saligneux un mystère qui l’étonnait. Elle lui tendit une seconde fois la main, en lui disant : 

 « Regardez-moi donc ; ne voyez-vous pas dans mes yeux que j’ai du cœur ? Encore un coup, ami ou ennemi, monsieur Têterol ? » 

 Il se décida enfin à prendre cette petite main blanche, il la fit danser dans son énorme patte. Il se redressa, regarda cette fille de baron. Il lui parut derechef qu’elle était charmante, et son imagination ébaucha un roman. Il pensait : 

 « Au lieu de l’épouser, lui, que ne m’épouse-t-elle, moi ? Ce serait parfait. » 

 Cette proposition était difficile à articuler, il y renonça. Il avait de la peine à reprendre son assiette ; il demeurait silencieux, rêveur et morose. Tout à coup il se dit qu’il arrive bien des choses. Ne pouvait-il pas se faire que les deux Jean Têterol, celui qui avait soixante ans et celui qui n’était pas encore né, eussent la vie plus dure que tout le monde et finissent par rester seuls, face à face, nez à nez ? Alors tout irait bien, car l’un des deux pourrait faire de l’autre tout ce qu’il voudrait. Il leva les yeux au plafond ; il y vit son idée qui le regardait, elle n’était pas morte. 

 Il quitta son fauteuil, tira un cordon de sonnette, et, Joseph étant accouru, il lui dit : 

 « Qu’on envoie sur-le-champ une dépêche à M. Crépin pour l’avertir que je ne serai pas chez moi ce soir. » 

 Puis, revenant à Mlle de Saligneux : 

 « Il est ici ? » 

 Elle lui répondit par un signe de tête. 

 Il haussa les épaules, et, reprenant tous ses avantages, il dit d’un ton méprisant : 

 « Voilà bien mes gaillards d’aujourd’hui. Ce sont des poules mouillées ; cela ne sait ni vouloir ni pâtir. 

 – Oh ! que vous le connaissez peu ! lui répliqua-t-elle. Nous avons dû employer la croix et la bannière pour l’arracher à sa mansarde. Savez-vous, monsieur Têterol ? il est aussi fier que vous êtes orgueilleux. Ménagez-le ; quand on frappe sur la tête un cheval qui a de la race, il ne se laisse pas brider. C’est votre faute aussi : vous avez laissé échapper certaines paroles qui lui sont restées sur le cœur ; il avait juré de ne rien devoir à personne, pas même à moi, qu’il adore, soit dit entre nous. Prenez-y garde ; si vous alliez prononcer quelque mot malsonnant qui le blessât, il s’en prendrait à son ambassadeur, et un jour peut-être il en demanderait compte à sa femme. 

 – Finissons-en, lui dit brusquement M. Têterol ; faites-le venir. » 

 Elle se leva, s’approcha de la fenêtre, agita son mouchoir. Quelques minutes plus tard, une porte s’entre-bâillant livra passage à Lionel, qui, le front pâle, l’œil inquiet, fit trois pas dans la chambre, puis s’arrêta et attendit. 

 M. Têterol se tenait planté sur ses deux jambes et gardait ses mains dans ses poches, abrupt, escarpé, sourcilleux, inaccessible, imprenable comme une tour bastionnée et casematée. 

 « Ah ! le prince de Galles, l’homme aux nénufars ! » fit-il. 

 Mais, en contemplant ce beau jeune homme et ses cheveux châtains, il sentit se réchauffer ses entrailles paternelles ; il chercha dans sa tête quelque chose de tendre, d’obligeant à lui dire, et ne trouva rien de mieux que de lui ouvrir impétueusement ses bras en lui criant d’une voix émue : 

 « Imbécile ! tu reviens à la provision ! » 

 FIN. 

 Coulommiers. – Typog. PAUL BRODARD.  —Range à carguer la grand'voile! 

 A peine ce commandement fut-il transmis par le porte-voix du capitaine et répété par le sifflet du maître de manoeuvres, que cinq matelots s'élancèrent sur les échelles de corde. Mais au même moment, une rafale épouvantable enveloppa le brick comme dans une trombe, et deux fois successives le courba tribord à bâbord, au point que les vagues bondirent par-dessus ses lisses. 

 —Amenez les huniers sur le pont! cria le capitaine François d'une voix de stentor. 

 L'ordre se perdit dans le fracas de la tempête, et il n'était pas articulé qu'une seconde colonne d'air fondit sur le navire avec la rapidité de la foudre, brisa le perroquet du grand mât, les cacatois du mât de misaine et emporta les toiles qui restaient dehors. 

 Un mousse, cramponné à l'extrémité d'une vergue, où il s'efforçait de fixer la voile avec les rabans de ferlage, fut enlevé par le tourbillon et tomba à la mer. 

 Cet accident passa inaperçu au milieu de l'anxiété générale. 

 Le vaisseau penchait affreusement sur le côté et menaçait de s'engloutir. 

 —A la barre! tonna le porte-voix. 

 Le chef de timonerie y était déjà. 

 —Elle ne gouverne plus, capitaine! s'écria-t-il sourdement. 

 —Bas le grand mât! 

 Cinq minutes après, l'arbre, sapé à sa base, s'abattait avec un horrible craquement. 

 Déjà, le brick se relevait, lorsqu'un autre coup de vent faillit le submerger de nouveau. 

 La position était désespérée. Il n'y avait plus à hésiter. Le commandant le comprit. Assis à son banc de quart, il avait surveillé avec un sang-froid merveilleux les progrès de l'ouragan, et quand il vit qu'il ne lui restait qu'un moyen de sauver son vaisseau, il n'hésita pas à l'employer. 

 —Rasez tout! s'écria-t-il. 

 Puis, le bruit cadencé des haches frappant à coups redoublés le pied des deux derniers mâts se joignit aux mugissements des éléments en furie, et bientôt le navire flotta au gré des flots. 

 Cependant la tempête se calma peu à peu: on renaissait à l'espérance, lorsque, tout à coup, un calier parut sur le pont. 

 —Nous faisons eau! dit-il au capitaine qui se tenait sur le gaillard d'arrière, debout, immobile, les bras croisés sur la poitrine. 

 —Gréez les pompes! ordonna l'autre, sans qu'un muscle de sa face bougeât.—Où est la voie? demanda-t-il ensuite au calier. 

 —Dans la soute aux biscuits. Trois pieds de bordage en dérive. 

 —Tout le monde aux pompes! 

 Chacun s'empressa d'obéir; et au bout d'une heure les pompes commencèrent à franchir. Alors les calfats descendirent dans la cale et parvinrent à réparer les principales avaries. 

 Mais la nuit était arrivée, et il fallut remettre au lendemain le soin de s'orienter. 

 Le brick qui venait, grâce à l'habileté de son capitaine, d'échapper à cette épouvantable tourmente, s'appelait l' Alcyon . Parti de Marseille avec un chargement de vins pour la Louisiane, il avait été chassé de sa route par des vents contraires et poussé sur les côtes de la Nouvelle-Écosse. 

 Il portait une vingtaine de passagers seulement à son bord. 

 L'un de ces passagers, jeune homme de vingt-cinq à vingt-huit ans, était fils de l'armateur à qui appartenait l' Alcyon . Son père l'envoyait à la Nouvelle-Orléans pour y établir un comptoir. C'était le dernier enfant de quatre qu'avait eus l'armateur. Deux étaient morts à la fleur de l'âge, un autre, l'aîné, avait disparu dans son adolescence, et jamais depuis on n'en avait eu de nouvelles. On supposait généralement qu'il s'était noyé. 

 Pendant la tempête, Charles, sur l'ordre du capitaine, était resté dans la grande cabine; mais quand le danger eut cessé, il monta sur le pont où il demeura le reste de la nuit en conférence avec les officiers. 

 Le lendemain matin, une voile parut à l'horizon. Cette vue ranima le courage défaillant des malheureux naufragés. 

 Aussitôt on cessa de travailler à un radeau,—dont on avait entrepris la construction avec des espars et des vergues de rechanges,—pour établir des signaux. 

 Ils ne furent que trop bien distingués. 

 Une heure s'était à peine écoulée quand un navire silla dans les eaux de l' Alcyon . 

 C'était une longue corvette, noire comme de l'encre, couronnée d'une bande rouge sanglant. 

 Nul pavillon ne flottait à sa drisse. Mais des flammes noires ornaient ses cacatois. 

 Le capitaine de l' Alcyon , qui cherchait à reconnaître la corvette, à l'aide de sa longue-vue, fronça soudain les sourcils et frappa du pied. 

 —Qu'y a-t-il donc, monsieur? demanda Charles attribuant ces mouvements à la mauvaise humeur. 

 —Rien de bon! rien de bon!—Lieutenant! 

 Un officier s'approcha. 

 —Voyez! dit le capitaine en passant la lunette à son second. 

 Dès que celui-ci eut regardé il pâlit. 

 —Le Corbeau ! murmura-t-il. 

 —Le Corbeau ! répétèrent, en se signant, des matelots qui se trouvaient près du lieutenant. 

 —Mais qu'est-ce que cela signifie! dit Charles, frappé de la stupeur qui se peignait sur le visage des assistants. 

 —C'est le Corbeau ! 

 —Mais encore, capitaine… 

 —Allons, il faut nous préparer à mourir. Avoir traversé le grain pour tomber sous la griffe du Corbeau , mille sabords! 

 —Mais, persista le fils de l'armateur, expliquez-moi au moins de quoi il s'agit. 

 —Il s'agit, monsieur, répliqua le vieux marin, de faire vos dispositions testamentaires. Tenez, voici le Corbeau qui croasse; comprenez-vous! 

 Comme le capitaine prononçait ces mots, un éclair illumina les ondes de l'Atlantique, puis une détonation se fit entendre et deux boulets ramés balayèrent le pont de l' Alcyon . 

 —C'est un corsaire! s'écria Charles avec impétuosité, il faut nous battre. Nous avons des armes et des munitions… 

 Le capitaine haussa les épaules. 

 —Une embarcation à la mer! ordonna-t-il. 

 Quand le canot eut été mis à flots, le commandant y descendit, accompagné de quatre vigoureux rameurs. 

 —Mais qu'est-ce que cela signifie? répétait Charles étonné d'un incident aussi extraordinaire. 

 —Cela signifie, monsieur, que dans une heure nous servirons probablement de pâture aux requins, lui répliqua le troisième. 

 —Pourquoi ne pas nous défendre? 

 —Se défendre contre le Corbeau ! examinez un peu cette mâchoire! 

 La corvette, poussée par une fraîche brise nord-ouest, nageait rapidement, toutes voiles déferlées, depuis ses royales jusqu'à ses focs et ses bonnettes hautes et basses. 

 C'était un magnifique navire de guerre cambré, svelte, élancé comme un yacht, portant fièrement son encolure, et plus fièrement encore ses trois flèches qui ployaient comme des baleines sous le fardeau de ses toiles gonflées. 

 A la proue un immense corbeau, les ailes déployées, semblait prêt à fondre sur sa proie. 

 Deux caronades, du plus fort calibre, avançaient leurs gueules béantes au-dessus de l'envergure au menaçant volatile, perché immédiatement sous le beaupré. 

 Les vingt sabords du Corbeau étaient garnis de vingt canons. 

 La gueule de ces vingt canons avait été peinte en rouge comme la ligne de la préceinte. 

 Sur le pont, au pied des mâts, se tenaient des groupes d'hommes armés jusqu'aux dents. 

 Tous étaient vêtus de chemises rouges, à large collet rabattu, bordé d'un filet noir, et de pantalons gris de fer, serrés à la taille par une ceinture de cuir, dans laquelle étaient passés des pistolets, un poignard, et une hache à double tranchant. 

 Ils avaient la tête et les bras nus. 

 Au moment où le canot détaché de l' Alcyon approchait du Corbeau , ce dernier amenait sa voilure et préparait ses grappins d'abordage. 

 Le capitaine François héla, et peu après son esquif était hissé par les palans du Corbeau . 

 Un homme se promenait seul sur la dunette. 

 Il avait la physionomie dure, le visage bronzé, les yeux pleins d'un feu sombre et une épaisse barbe noire. Sa stature était élevée, ses membres noués à des attaches souples, nerveuses, ses mouvements brusques, impérieux. 

 Un chapeau de toile cirée, sans ornement, couvrait son chef, mais sa veste en velours brun, ainsi que son pantalon, de même étoffe, étaient galonnés d'argent. 

 A son côté pendait un sabre turc, et à la main droite il tenait un porte-voix. 

 Ce personnage paraissait avoir trente ans environ. 

 Le capitaine de l' Alcyon marcha bravement à lui. 

 —Comment s'appelle ta coquille de noix? fit le pirate avec un accent gascon très-prononcé. 

 —L' Alcyon . 

 —De quoi se compose la cargaison! 

 —De vins. 

 —Et puis? 

 —Des conserves. 

 —As-tu des passagers? 

 —Une vingtaine, pour lesquels je suis venu réclamer votre pitié. 

 Le forban sourit ironiquement. 

 —Où allais-tu? 

 —A la Nouvelle-Orléans. Mais le mauvais temps… 

 —Et tu venais! 

 —De Marseille. 

 —Ah! de Marseille, fit l'autre avec une certaine émotion. 

 Ensuite, il se tourna, leva un doigt en l'air; et quatre hommes se jetèrent sur le capitaine François, le terrassèrent et lui garottèrent les pieds et les poings. Les rameurs qui l'avaient suivi subirent le même sort. 

 Déjà le Corbeau accostait l' Alcyon . 

 Le premier de ces vaisseaux mit en panne et amarra le second à ses flancs. 

 Les flibustiers se précipitèrent sur leur victime comme des vautours sur un cadavre. Nul parmi les matelots du bâtiment marchand n'osa leur opposer de résistance. La terreur qu'inspirait le nom seul du Corbeau avait glacé d'effroi les plus braves. Tous furent liés et transbordés, ainsi que les passagers, à l'exception du fils de l'armateur. 

 Charles, maudissant la lâcheté de ces gens, s'était armé d'une paire de pistolets, et, adossé au gouvernail, il menaçait de brûler la cervelle à quiconque tenterait de s'emparer de sa personne. D'abord intimidés par cette attitude déterminée, les forbans reculèrent, puis ils se ruèrent, comme des furieux, contre l'intrépide jeune homme. Mais celui-ci fit feu de ses deux coups et deux pirates tombèrent; leurs compagnons poussèrent un cri de vengeance et fondirent en masse sur Charles, qui, sans perdre son sang-froid, s'était emparé d'une barre de cabestan et la faisait voltiger autour de lui avec une redoutable dextérité. 

 Déjà son levier avait mis hors de combat nombre des assaillants, lorsqu'un officier du Corbeau , impatienté de cette lutte compromettante pour les siens, épaula une petite carabine, ajusta le fils de l'armateur et lâcha la détente. 

 Atteint au dessous de l'omoplate, Charles laissa choir la barre de cabestan dont il s'était fait un si formidable auxiliaire, et s'affaissa sur le pont. 

 Alors commença le pillage de l' Alcyon . Mais tout s'accomplit dans le plus grand ordre. Une discipline de fer courbait la nature sauvage de ces démons à face humaine. La cargaison du navire capturé passa rapidement sur le navire captureur. Ensuite tous les individus trouvés à bord de l' Alcyon , depuis le capitaine jusqu'au dernier mousse, furent liés deux à deux, et jetés à la mer avec un boulet de trente-six aux pieds. 

 En accomplissant cette affreuse exécution, les matelots du Corbeau ne riaient ni ne gémissaient. 

 Ils étaient calmes, insensibles. 

 Pour eux ces meurtres n'avaient rien d'odieux. C'était une coutume, un devoir, une nécessitée. D'ailleurs c'était la règle. 

 Chaque fois que le Corbeau faisait une prise,—et cela arrivait fréquemment,—nul ne recevait quartier; et pas un des marins engagés sur les paquebots transatlantiques ne l'ignorait; aussi la réputation de la corvette noire était-elle en harmonie avec l'épouvante que son équipage inspirait. 

 Ordinairement le Corbeau croisait dans le golfe Saint-Laurent, sur la route d'Europe en Amérique; et, comme disaient les matelots, «qui de près l'avait vu, plus ne le revoyait». 

 Il était midi. Le soleil, voilé depuis le matin par de légères brumes, perçait à l'orient. Aux teintes blanchâtres de l'atmosphère succédait peu à peu un azur limpide, dont les réverbérations sur la nappe aqueuse se doraient aux tièdes rayons de l'astre du jour. 

 La nature semblait sourire en déployant ses grandeurs célestes et marines. 

 L'homme s'élevait à la contemplation de ce beau spectacle. 

 Rien, à notre avis ne parle plus éloquemment à l'esprit et au coeur que le tableau du ciel et de la pleine mer. 

 Immensité sous immensité! 

 Mystère contre mystère! 

 Ou suis-je? que suis-je? 

 Ces deux questions se pressent sur vos lèvres. 

 Soyez chrétien, musulman, païen, idolâtre, déiste, panthéiste, polythéiste, rationaliste, matérialiste, nihiliste,—soyez ce que vous voudrez,—si votre vue n'a plus d'autre limite que le firmament et l'eau, vous rougirez de votre petitesse, et un moment, une minute, une seconde, vous douterez! Non, il n'y a pas de croyance humaine qui résiste à l'infini! Notre nature est trop bornée pour cela. 

 En tout, pour comprendre, pour être fort, il nous faut du tangible, du palpable, du malléable. 

 Nous nous impatientons malgré nous, contre ce qui cesse de frapper nos sens. 

 Et cette impatience nous amène à dire avec Montaigne: 

 —Que sais-je? 

 Puis avec Shakspeare: 

 —Suis-je ou ne suis-je pas! 

 La nuit vint:—nuit calme et poétique. 

 A la voûte céleste couraient des petits nuages diaphanes, derrières lesquels la lune mirait son disque argenté. Plus uni qu'une glace était l'Océan, réfléchissant, dans sa transparence, la coupole de l'empirée. 

 O nuit d'amour, de langueur, de volupté! 

 Cependant une masse sombre, informe, se dressait au milieu de l'Atlantique. 

 L'onde clapotait à petit bruit autour, et formait de légères franges d'écume, qui allaient en dégradant insensiblement, et finissaient par se confondre dans le bleu de la plaine liquide. 

 Cette masse, c'était la carcasse de l' Alcyon . 

 Après avoir dépouillé le brick, les corsaires l'avaient abandonné à la grâce de Dieu. 

 Et toujours l'onde clapotait à petit bruit autour et formait de légères franges d'écume, qui allaient en dégradant insensiblement, et finissaient par se perdre dans le bleu de la plaine liquide. 

 Tout était morne, silencieux à bord de l' Alcyon , pauvre navire si gai la veille, si fringant, si animé! 

 On eût dit d'une tombe placée sur une autre tombe! 

 Mais écoutez! 

 Ce n'est pas un murmure des vagues, ce n'est pas un soupir de la brise, pas le cri d'un oiseau de nuit, c'est un gémissement humain! 

 Et toujours l'onde clapote à petit bruit autour de l' Alcyon , et forme des franges d'écume neigeuse, qui vont se dégradant et finissent par se perdre dans le bleu de la plaine liquide! 

 C'est un gémissement humain! 

 Je croyais pourtant que le Corbeau n'avait pas laissé créature vivante à bord de l' Alcyon . 

 Mais le gémissement recommence; un homme se soulève péniblement près du gouvernail, il passe la main sur son front, il interroge ses souvenirs. 

 C'est Charles, c'est le fils de l'armateur marseillais! 

 Et toujours l'onde clapote à petit bruit autour du brick et forme de légères franges d'écume, qui vont se dégradant peu à peu et finissent par se fondre dans le bleu de la plaine liquide. 

 Oui, c'était Charles. 

 Notre brave jeune homme n'avait pas été grièvement blessé. A son évanouissement il devait la vie; car un lambeau de toile étant tombé sur son corps, peu après sa chute, et l'ayant recouvert, les forbans n'avaient plus pris attention à lui. 

 En recouvrant la connaissance, il se sentit très-faible, mais, à mesure que ses forces revenaient, sa mémoire se faisait jour. 

 Il se traîna à sa cabine, où par bonheur il trouva quelques provisions négligées par les bandits. 

 Il mangea modérément et retourna se coucher sur le couronnement. 

 Deux jours après, un bateau-pilote le recueillait et le transportait à  Halifax. 

 Il écrivit aussitôt à son père. 

 La perte successive de plusieurs bâtiments avait ruiné celui-ci, qui répondit qu'il partait pour les Grandes-Indes afin d'y tenter fortune. 

 Désormais Charles était sans ressources. Mais il était plein de force et d'énergie. L'adversité le trouva inébranlable. 

 S'étant rendu à Québec, il y entreprit un petit commerce et se maria avec une Canadienne. 

 Elle était belle et aimante. Durant quelques années, Charles jouit d'une félicité sans nuages. 

 Par malheur, le sort, acharné à sa poursuite, lui ménageait un dernier coup. 

 Sa femme le rendit père et mourut dans les douleurs de l'enfantement. 

 C'en était trop! 

 Charles ne put survivre à son affliction. Bientôt il suivait son épouse au tombeau et laissait sur cette terre de souffrance une orpheline, nommée Angèle. 

 Angèle avait sur l'épaule gauche une tache de rousseur, ayant la forme d'un papillon. 

 Prenez-le à Londres, à Paris, à Rome, à Madrid, à Lisbonne, à Vienne, à Berlin, à Saint-Pétersbourg, à New-York, à Québec ou à Montréal, et le conducteur de voitures publiques sera toujours le même—un type unique. Il est à la fois l'être le plus remuant et le plus pacifique de la terre. Sa gaîté est inaltérable, sa docilité à l'épreuve, sa discrétion proverbiale. Causeur par tempérament, il sait se rendre muet comme Harpocrate. Aussi curieux qu'une femme, il compte la prudence parmi ses premières qualités. Observateur pénétrant, sa finesse ne trahit jamais le résultat de ses investigations. Vif jusqu'à l'excès, il est d'une patience angélique, s'il le faut. Têtu comme une mule de la Sierra-Morena, on ne l'a point encore vu résister aux flatteries d'un louis. Ennemi juré de la police, il est à tu et à toi avec ses agents. Enfin, soit qu'il reste stationnaire, soit qu'il marche, soit qu'il trotte, soit qu'il galope, soit qu'il vole, le conducteur de voitures publiques est le factotum de la société. Que de services n'a-t-il pas rendus? Que de services ne rend-il pas et ne rendra-t-il pas? On devrait lui voter des médailles, lui attacher des décorations sur la poitrine, lui ériger des statues! Mais l'humanité est ainsi faite: elle méprise ceux qui lui sont utiles pour encenser ceux qui lui sont nuisibles! 

 Cependant, perché sur son strapontin, comme un cormoran au sommet d'un rocher, le conducteur de voitures publiques regarde onduler la foule à ses pieds, et rit sous cape, en sifflant un air de sa composition; car il est poète, il est artiste, notre homme! 

 Voyez-le plutôt. 

 Qui mieux que lui connaît les monuments d'une ville, leur histoire, leur chronique, leur légende! Qui mieux que lui sait la chansonnette en vogue, la toilette à la mode, le livre qui fait fureur! qui mieux que lui pourrait tirer les effets des causes, les causes des effets! Qu'il daigne ouvrir la bouche et il vous dira où va cette élégante, hermétiquement voilée; d'où revient ce monsieur enveloppé jusqu'aux yeux dans son cache-nez.—Il a pressé les doigts délicats des plus grandes duchesses, causé avec les sommités de la littérature, de la peinture de la sculpture, de la science, de la diplomatie. Ses connaissances sont universelles, sa mémoire vaut une encyclopédie, son tact est infini. Astronome par nécessité, il vous prédira le beau ou le mauvais temps, comme la fleur des almanachs. Mais, malgré tous ses talents, le conducteur de voitures publiques appartient à la classe des incompris. O honte de notre siècle! Cependant s'il lui prenait fantaisie de parler à cet homme, que de faiblesses n'aurait-il pas à révéler sur votre compte, fières dames et orgueilleux gentilshommes qui passez, le dédain aux lèvres, devant son modeste sapin! Grâces au ciel, il est bon, il est charitable, il est miséricordieux, le conducteur de voitures publiques! Il a tout vu, il a tout appris, et comme le dit Dumas: il est l'homme des sociétés vieillies: la civilisation est venue à lui, il s'est laissé faire. Sa moralité est à peu près celle de Bartholo. 

 Passant du composé au simple, de l'entier à la fraction, nous allons, si le lecteur y consent, nous transporter sur la place Notre-Dame, à Montréal, et esquisser en deux traits de plume le conducteur de voitures publiques canadien. 

 Partout ailleurs qu'au Canada, le conducteur de voitures publiques, tout en conservant son cachet primordial, a su marcher avec le progrès. Mais ici il n'a pas bougé d'une seule ligne. Tandis qu'en Angleterre, en France, etc., il s'aristocratisait, sur les bords du Saint-Laurent, il demeurait fidèle aux traditions de nos aïeux. Aussi se moque-t-il de ses prétentieux confrères d'outre-Atlantique qui se font appeler cocher , et n'ambitionne-t-il que l'antique appellation de charretier . Ce non vénérable, il l'aime, il le chérit, il le respecte comme titre de noblesse. Malheur à qui le lui contesterait! 

 Si maintenant nous délaissons encore une fois le champ banal des généralités pour celui des particularités, si nous exilons l'entier pour patronner l'unité, nous vous apprendrons que Pierre Morlaix était charretier de profession, qu'il stationnait d'ordinaire sur la place Notre-Dame, devant l'église, qu'il marquait vingt-six ans, n'était pas beau garçon, mais possédait en revanche les plus belles bêtes de toute la paroisse de Montréal. C'étaient deux chevaux bais-bruns, à la robe soyeuse et luisante, aux longues balsanes blanches, portant haut la tête, trottant vite et menu, pas «malins en toute», comme disait leur maître, et faisant cinquante milles sans se fatiguer. Je vous laisse à penser si Pierre Morlaix était vain de son attelage! Vraiment il fallait le voir assis sur le siège de sa calèche, doublée d'étoffe gauffrée, il fallait le voir brûlant le pavé de la grande rue Saint-Jacques, par un beau jour d'été, il fallait voir avec quelle célérité il vous emportait les partis , le dimanche, à Monkland! Et l'hiver donc! Ah! l'hiver était le bon temps de notre ami. Dès que la neige étendait sa nappe de duvet sur la ville et les campagnes, Pierre remisait sa calèche, l'emmaillotait tendrement dans une housse de cuir imperméable et sortait son sleigh ! Un superbe traîneau, ma foi, en velours cramoisi et tout drapé de splendides pelleteries qui retombaient jusqu'à terre! Il en avait fait des jaloux, ce sleigh-là! Les charretiers de la place Notre-Dame, de la place Jacques-Cartier, du Marché-à-foin, se mangeaient-ils la langue chaque fois qu'ils apercevaient sa coque élégante rasant avec la rapidité d'une locomotive le sol argenté de concrétions cristallines. Dans leur envieuse fureur, quelques-uns n'avaient-ils pas comploté la perte du joli traîneau! Oui; mais Pierre, Morlaix était un rude gars! Il avait découvert la conjuration, fustigé d'importance les conspirateurs et son traîneau jouissait de l'estime publique. A peine arrivé à son poste le matin, il était retenu! Nul n'avait souvenance qu'il fût resté dix minutes inoccupé. Le samedi soir on l'assurait pour le lendemain, on se le disputait, et maître Pierre, afin de contenter tout le monde, le mettait généreusement à l'enchère! Alors, le traîneau montait, montait, montait! Les têtes s'échauffaient et souvent la location était adjugée sur une offre de quinze dollars. Pierre faisait claquer sa langue contre son palais; le gagnant jetait sur ses antagonistes un coup d'oeil de défi, et la foule, que ces scènes hebdomadaires ne manquaient jamais d'amasser, battait des mains. 

 Tel était Pierre Morlaix, ses deux coursiers, Carillon, la Brune et son sleigh, lorsque, par une nuit de janvier 18��, comme le brave phaéton revenait d'une course dans Griffinton, il fut frappé par cette interpellation significative: 

 —Ohé! 

 Pierre ralentit l'allure de ses chevaux, se retourna, et à la lueur du réverbère voisin, aperçut un individu, embossé dans un ample manteau, à collet relevé, et coiffé d'un casque[1] en fourrure. 

 [Note 1: Tel est le nom que les Canadiens-Français donnent à leur coiffure d'hiver.] 

 —Approche! fit ce personnage d'un ton bref. 

 Le charretier avança sa voiture près du trottoir, et dit: 

 —Embarquez. 

 L'inconnu sauta dans le traîneau, ramena soigneusement sur lui la robe de boeuf, bordée d'une bande écarlate. 

 —Où va-t-on, monsieur? demanda Pierre. 

 —Faubourg Québec, et promptement! 

 Ces mots étaient à peine prononcés que Carillon et la Brune dévoraient l'espace avec la vitesse du vent. 

 Le froid était sec, la neige grinçait sous les patins du sleigh et des narines des chevaux s'élevait un nuage de vapeur blanchâtre, qui tranchait sur les teintes bleues, projetées par le firmament, nacré de perles étincelantes. 

 —Quelle rue? dit Pierre, en franchissant la place Dalhousie. 

 —Rue de la Visitation. 

 —Quel numéro? 

 —Marche. Je t'avertirai quand je voudrai descendre. 

 Habitué au caprice de ses pratiques, le charretier poursuivit droit son chemin jusqu'à la rue de la Visitation qu'il enfila trop brusquement, car le traîneau s'accrocha à une borne et se renversa sur le côté. 

 Heureusement les chevaux s'arrêtèrent d'eux-mêmes; mais Pierre fut lancé au milieu de la voie, ainsi que son voyageur. 

 —Maladroit! s'écria celui-ci, en sa relevant. Ne pouvais-tu faire attention? 

 —Excusez, balbutia le conducteur confus, et s'assurant qu'il n'était pas blessé. 

 —Allons, leste! dit l'autre, en ramassant sur la neige, un objet qu'il avait sans doute laissé échapper et que Pierre Morlaix crut être un pistolet. 

 Ils reprirent leur place et se remirent en route. Mais au coin de la rue  Sainte-Catherine, l'inconnu posa sa main sur l'épaule de Pierre Morlaix: 

 —Voici un louis. Attends-moi ici; tu me ramèneras. 

 Ce disant, il sautait à terre, et disparaissait derrière un pâté de maisons. 

 Séduit par la générosité de son passager (afin de nous servir du terme local), Pierre l'attendit patiemment jusqu'au petit jour. A la fin, lassé de fumer des pipes, de s'agiter le corps, les pieds et les bras pour s'échauffer, il résolut de rentrer ses chevaux à leur écurie. Ensuite, avant de se coucher, il voulut nettoyer son traîneau. Mais quelle fut sa surprise de trouver sur le coussin un petit portefeuille de maroquin noir! Pierre l'ouvrit sans scrupule, en marmottant: 

 —C'est ce monsieur qui, sans doute, l'aura oublié! il ne manquera pas de le réclamer, et on le lui rendra. 

 Le portefeuille contenait vingt bills de cinquante piastres chacun et un billet, sans adresse et sans signature, ainsi conçu: 

 «Il ne tient qu'à vous de vous en assurer si vous le désirez. Il est chez elle.» 

 —Ça ne m'apprend pas grand'chose, dit le charretier en serrant le portefeuille dans la poche de son capot. 

 A l'époque où commence cette histoire, Montréal était loin d'occuper l'étendue qu'il embrasse maintenant. Le faubourg Québec, si peuplé aujourd'hui, ne comptait guère que quelques maisonnettes éparpillées à travers de vastes prairies marécageuses et sillonnées de ruisseaux. Sur l'emplacement du pâté actuellement borné par les rues Sainte-Catherine et Dorchester, Beaudry et de la Visitation, s'élevait une cahute en bois, appuyée contre quelques hangars et chantiers de la plus chétive apparence. 

 Cette cahute n'avait qu'un étage; autour régnait une galerie délabrée à laquelle on arrivait par un escalier de quatre marches. Le toit, couvert en bardeaux, se projetait en forme d'auvent au-dessus de la galerie et l'abritait tant bien que mal. Il était surmonté d'une lucarne-demoiselle, alors à demi enterrée sous la neige. La façade de la masure donnait au sud; elle possédait deux fenêtres et une porte basse ouverte à l'extrémité gauche vis-à-vis de l'escalier. Devant cette maison s'étendait la cour, ceinte d'une palissade en souches d'érable, grossièrement empilées les unes sur les autres. Des tas de fumiers, revêtus d'une épaisse couche de glace, et un poulailler, composaient les principaux ornements de la cour, où l'on pénétrait par une frêle barrière, retenue avec des liens d'osier en guise de gonds et fermant au moyen d'une corde qu'on nouait à une cheville fichée dans un montant disposé à cet effet. 

 La maison appartenait à une vieille femme. Habitation et habitante jouissaient d'une mauvaise réputation. Dans le voisinage on n'en parlait qu'avec terreur. Ceux que leurs affaires obligeaient à passer près de la résidence de la mère Guilloux, ne manquaient jamais de se signer, et le nom seul de la maritorne suffisait pour imposer silence aux enfants criards. 

 La mère Guilloux n'avait plus d'âge. On la disait veuve d'un matelot, que nul n'avait connu. Quand à elle, c'était une grande femme, sèche, osseuse, d'un aspect repoussant. Son visage ressemblait assez à une peau de parchemin desséchée, plissée, recroquevillée par la chaleur. Pommettes, maxillaires, saillissaient affreusement. Le front était étroit aux tempes, bas, déprimé, en grande partie caché par des mèches de cheveux blanc-sale qui s'échappaient d'un bonnet d'indienne dont la couleur primitive avait disparu depuis longtemps sous un triple enduit de graisse. De petits yeux ronds, forés en trous de vrille, un nez écrasé, aplati comme par un coup de marteau, une bouche énorme, dépouillée de sa lèvre supérieure et laissant à nu quelques crocs jaunâtres, un menton couturé par une cicatrice cruciale, aux bords de laquelle avaient crû des touffes de poils gris, achevaient de justifier l'effroi superstitieux que cette hideuse créature répandait autour de sa personne et de sa propriété. 

 D'où venait la mère Guilloux? Problème! 

 Dix ans auparavant elle s'était installée dans la baraque que nous avons décrite, après l'avoir achetée à un pêcheur, et depuis lors elle y vivait Quels étaient ses moyens d'existence? Autre problème aussi insoluble que le premier. 

 Les commères du quartier prétendaient bien que la mère Guilloux entretenait doux commerce d'amitié avec le diable, et qu'elle devait à l'esprit malin les beaux louis d'or que chaque semaine elle échangeait au marché contre les primeurs de la saison; mais le diable est ordinairement un pauvre hère, plus chargé de conscience que de piastres, et nous doutons que malgré sa prétendue tendresse pour l'âme de la mère Guilloux il eût été capable de se constituer le banquier-pourvoyeur de son estomac. 

 Comment la mère Guilloux employait-elle ses journées? Troisième mystère qu'aucun Oedipe n'avait pu percer. 

 Ce n'est pas qu'on n'eût tenté d'en déchirer le voile; Dieu merci! à Montréal, aussi bien que partout ailleurs, il ne manque pas de gens plus enclins à soigner les intérêts des voisins que les leurs. La charité est si excellente vertu! Mais, en cette occasion, madame Charité s'était bourgeoisement cassé le nez. La mère Guilloux ou la Camarde, comme on l'appelait communément, témoignait peu de goût pour la société. Et les intrépides bienfaitrices qui avaient essayé de porter leur curiosité dans son asile avaient été dûment éconduites par le cerbère du logis, un certain chien-loup, malingre, décharné comme sa maîtresse, mais possesseur, au reste, de splendides mâchoires qui auraient émerveillé nos dentistes-osanores. 

 Ce chien-loup se nommait Hurleur. 

 En été, mons. Hurleur gîtait sous la galerie, en hiver il se promenait flegmatiquement au-dessus. Jamais il ne désertait son poste. Quelqu'un approchait-il trop près de la clôture, le fidèle portier s'élançait dans la cour, se dressait sur ses pattes de devant contre la barre transversale de la barrière, et montrait coquettement à l'audacieux ses dents blanches et aiguës. C'était vraiment un chien-modèle. Les Français lui auraient, sans nul doute décerné le prix Monthyon. Moins appréciateurs des nobles qualités que les Français, les Canadiens ne tenaient pas notre animal en haute estime. Au contraire: ils lui avaient voué toutes les malédictions imaginables. Un garnement,—de la pire espèce, nous aimons à le croire,—ne s'était-il pas avisé de vouloir jouer un mauvais tour à ce prototype de la race canine! Mais aussi il avait payé cher sa méchanceté! si cher que, sans l'intervention de la Camarde, sire Hurleur eût bel et bien dévoré le jeune fou, qui en fut quitte pour une épaule triturée et une demi-douzaine de côtes écorchées. Je vous laisse à penser si cet accident avait causé sensation! On parla de brûler la mère Guilloux, sa turne et son abominable gardien. Mais lorsqu'il fallut mettre le projet à exécution, ce fut comme au Conseil tenu par les Rats. 

 L'un dit: Je n'y vais point, je ne suis pas si sot,  L'autre: Je ne saurais. Si bien que, sans rien faire,  On se quitta. 

 En fin de compte, il fut décidé que le «cas» serait soumis au constable. Inutile de reproduire les fioritures dont on enjoliva ce grief capital. Titillées par le poivre-long de l'anxiété, les langues manoeuvrèrent avec une facilité miraculeuse, et Belzébuth sait de combien d'infamies dites et inédites on chargea la veuve du matelot. Le magistrat écouta gravement les rapports des plaignants et promit qu'il opérerait le jour même une visite domiciliaire dans ce «repaire de monstruosités». 

 Effectivement, une heure après, il arrivait, accompagné de deux agents subalternes, devant la maison suspecte. Des groupes nombreux s'étaient formés à quelque distance, afin de juger si Satan aurait plus d'égards pour un officier public que pour de simples particuliers. 

 Déjà Hurleur poussait un grognement de sinistre augure, lorsque la Camarde parut sur la galerie. A la vue de la police, elle grimaça un sourire qui rehaussa encore la laideur de sa face. Ensuite, rappelant à l'ordre son chien-griffon, elle s'avança à la rencontre du commissaire. 

 —Madame, commença celui-ci…. 

 La mégère l'interrompit en lui présentant un papier qu'elle avait à la main. D'un clin d'oeil le bailli l'eut parcouru, et on remarqua—chose étrange!—qu'il s'inclina aussitôt humblement devant la Camarde, et enjoignit à ses recors de se retirer; lui-même ne tarda pas à les rejoindre, en sortant de là cour à reculons. 

 Ici, permettez-moi de placer une ligne de points d'exclamation pour vous peindre l'ébahissement des spectateurs de cette scène! 

 !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 

 Bon, criez-vous, c'était une princesse déguisée. Les salamalecs d'un honorable fonctionnaire de la cité démontrèrent victorieusement que toutes les imputations sur son compte étaient fausses, et que ses infirmités méritaient le respect, non les railleries.—Ah! que vous appréciez mal nos aimables Euménides du faubourg Québec! Quoi! vous avez la candeur de supposer qu'elles avaient entassé des montagnes d'hypothèses, sondé toutes les profondeurs de l'Enfer, bâti des forteresses de soupçons, interrogé tous les échos du «on dit» échafaudé pièce à pièce le plus formidable édifice d'interprétations connu de mémoire de femme, pour voir tout cela se dissoudre, s'évanouir, s'annihiler comme une vaine fumée, parce qu'il avait plu à un «policeman» anglais de courber le dos devant une «gueuse»!—Non, non, filles de Bretons et de Normands ne broutent guère au râtelier de la crédulité. Ce n'est pas elles qu'on mystifie aisément. Notre-Dame-de-Bon-Secours! pour changer leurs convictions, besoin est d'arguments solides, substantiels, palpables. Essayez de les prendre avec le miel de la politesse ou le vinaigre de la colère! 

 Donc après l'entrevue de la Camarde avec les agents de la police, madame  Raviot dit à madame Bouvet: 

 —Sainte Vierge! què qu'aurait cru ça? Not' bailli qu'est ensorcelé itou! 

 —En effette! Pour le sûr, la vieille chipie y ait jeté in sort. 

 —Ah! ben! j'sommes fiarement préservées, à c't'heure, dans Montréal, ajouta une jeune fille, en rajustant sa câline que le vent avait dérangée. 

 —J'gage qu'il est protestant, c'particulier-là! 

 —Tout d'même qu'c'a s'pourrait! 

 —Des horreurs! 

 —Y iront drette dans la chaudière bouillante! 

 Ainsi de suite. 

 Voilà où en étaient la Camarde et sa demeure, quand l'inconnu que Pierre Morlaix débarqua à l'angle des rues de la Visitation et Dorchester, s'approcha de la maison maudite. 

 Notre personnage marcha droit à la barrière, détacha la ficelle qui la fermait, en homme accoutumé aux êtres, franchit la cour, donna une caresse au chien-griffon, qui, dérogeant à ses habitudes hostiles, était accouru gambader autour de lui, monta l'escalier et frappa à la porte quatre fois successives, et une cinquième, après une demi-minute d'intervalle. 

 Des pas ne tardèrent pas à se faire entendre de l'intérieur, puis un triple grincement de verrous, puis la Camarde parut, tenant à la main une chandelle de suif baveuse. 

 —Ah! c'est vous, dit-elle d'une voix rauque; il est bien tard! Nous désespérions… 

 —Mike est-il ici? 

 —Oui, monsieur. Il est dans le cabinet du fond. 

 —Éclairez-moi, Juliette. 

 Ils se trouvaient alors dans une vaste cuisine sombre, malpropre, lambrissée de toiles d'araignée et de batterie de cuisine ébréchée ou rouillée. Un grand poêle en fonte occupait le centre de la pièce, dont le plafond était formé de solives grimaçantes et soutenues, ça et là, par des étais à peine équarris. Pour le plancher, il gémissait sous une couverture d'immondices visqueuse et glissante. 

 En un coin, des figurines de cire, s'efforçant de représenter le tableau de Jésus à la Crèche, jaunissaient dans leur châsse de verre fêlé. 

 L'atmosphère de cette cuisine était lourde, écoeurante. On y respirait une odeur de boucane et de graillon, que justifiaient des chapelets de poissons salés pendus à des crochets et un chaudron dans lequel roussissaient, en grésillant à l'ardeur du feu, de menus morceaux de lard. 

 La vieille prit un trousseau de clefs et se dirigea vers une porte latérale. 

 —Ou allez-vous? demanda l'inconnu. 

 —Chut! fit la Camarde en ouvrant la porte avec précaution. 

 —Est-ce que ce serait déjà fini? 

 —Venez, monsieur Larençon. 

 Ils entrèrent dans une chambre dont l'aspect contrastait étrangement avec celui de la première pièce. C'était passer d'un ignoble taudis dans un riant boudoir. A la vérité, le mot boudoir est peut-être hasardé; mais en sortant de la cuisine, où tout exaspérait les sens, il était impossible de ne pas être délicieusement impressionné, par l'apparence coquette de cette chambre, tendue d'un joli papier rose satiné, à nids d'amour, et de laquelle s'échappait une douce senteur d'iris. L'appartement était petit, petit, mais gentil, mais gentil, à plaisir! D'abord, un beau tapis, bien chaud, bien moelleux pour reposer les pieds, un plafond bien blanc, bordé de moulures, avec une belle rosace, d'où descendait, par des cordons de soie, une lampe astrale, qui projetait des ondes de lumière vaporeuse. 

 Ensuite, c'était une table en acajou, une berceuse, une causeuse en velours orange, une fenêtre garnie de rideaux de brocard drapés en haut sous leur baguette de cuivre doré et retenus par des embrasses de même métal, enfin un lit perdu sous les plis de ses amples courtines en soie blanche, semée de bouquets de fleur. Si la variété des couleurs de cet ameublement n'accusait pas un goût raffiné, leur opposition flattait l'oeil et amenait sur les lèvres un sourire de bonne humeur. 

 —Voyez, dit à voix basse la mère Guilloux, en désignant le lit, elle est là. 

 Un éclair de joie illumina la prunelle noire de l'étranger. 

 —Quoi, dit-il, Mike a réussi? 

 —Admirablement; mais le drôle, en l'apportant, m'a semblé ivre. Il voulait la garder avec lui dans le cabinet; j'ai craint… vous comprenez? 

 —Oui, répondit Larençon avec un geste de dégoût; le misérable en aurait bien été capable. 

 —Alors je lui ai dit que, selon vos ordres, elle devait être déposée dans cette chambre jusqu'à votre arrivée. 

 —Vous avez bien fait, Juliette… Mais fermez donc la croisée, elle doit être ouverte; je sens un courant d'air… 

 —Un courant d'air! c'est, ma foi, vrai; il doit provenir de la cuisine, car je me suis assurée que le châssis était fermé, quand nous eûmes couché la petite. Elle dormait, que c'était bonheur à la contempler! Vous voulez la voir? 

 —Sans doute. 

 La Camarde s'avança vers le lit sur la pointe du pied et écarta les rideaux. 

 Mais aussitôt elle lâcha une exclamation de surprise fort naturelle. 

 —Qu'est-ce? s'écria Larençon en regardant par-dessus l'épaule de la vieille: 

 —Envolée! 

 —Hein! 

 —Elle n'y est plus… elle est partie! 

 —Que dis-tu, malheureuse? fit l'étrange visiteur, en la repoussant brutalement. 

 —Oh! grâce, grâce, monsieur Larençon! balbutia-t-elle d'une voix suppliante. Je vous jure…. 

 —Arrière! 

 A cet instant un nouvel individu se présenta sur le seuil de l'appartement. Il était affublé de haillons adipeux: un chapeau râpé, sans forme, une sorte de houppelande, percée aux coudes, déchiquetée à l'extrémité des manches, sevrée de boutons, serrée à la taille par des lambeaux d'écharpe en laine, un pantalon de droguet troué aux genoux, et des mocassins déchirés. 

 Si l'enveloppe de ce personnage était peu attrayante, sa physionomie l'était encore moins. Il n'était guère possible d'imaginer visage plus hideusement laid. On eût dit le miroir de toutes les passions honteuses, une création de William Hogarth. 

 —Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-il en chancelant. Ah! c'est vous, bourgeois; bon. Vous êtes content.. Mais comme y ont l'air chiffonné! qu'est-ce qu'elle a la Camarde! Oh! ne la battez pas… pif! paf! pan! Bateau! comme c'est touché! Attrape, mes amours! bateau! Est-ce que le bourgeois prétendrait… Ouf! il va la tuer, le diable m'emporte! Heureusement qu'il a des gants le bourgeois, sans cela il s'écorcherait les doigts sur cette vieille carcasse déplumée! Tonnerre! voilà un coup de poing qui vaut trente-six chandelles!…. et ce coup de pied… Il faut tout de même qu'elle soit fièrement dure la Camarde!… bateau! il en pleut aujourd'hui des indulgences! Mais, ils vont réveiller… Oh! Oh! je m'oppose, je m'oppose, je m'oppose, potence! 

 Là-dessus, notre homme s'élance sur Larençon qui, emporté par une colère indicible, frappait furieusement la mère Guilloux, et lui dit: 

 —Ohé, monsieur! 

 L'autre se retourna, l'oeil étincelant, les traits contractés par l'irritation: 

 —C'est toi, Mike! Est-il vrai que tu l'avais enlevé?… 

 —Comment, si c'est vrai, bourgeois! Cette satanée sorcière prétendrait-elle le contraire? 

 —Tiens, dit Larençon en le conduisant vers la fenêtre, qui effectivement était ouverte… 

 —Eh bien! répliqua Mike cherchant à comprendre, tandis que la Camarde profitait de cette circonstance pour s'enfuir. 

 —Eh bien, l'affaire est manquée! 

 —Bateau! que le diable m'emporte si je sais… 

 —Notre proie s'est échappée. 

 —Quelle proie? 

 —Qu'as-tu fait, ce soir? Tâche de me répondre correctement, quoique tu sois ivre comme un Polonais. 

 —Ce que j'ai fait, ce que j'ai fait, bateau! ce que j'ai fait, oh! j'ai gagné notre procès, bourgeois. 

 —Oui, mais où est l'enfant! 

 Mike courut au lit. 

 —Oh! dit-il, d'un ton menaçant, après y avoir jeté un coup d'oeil, la  Camarde a voulu manger à ma botte de foin. Un moment, un moment! 

 Il sortit, et bientôt l'on perçut le bruit d'une violente dispute, ensuite un grand cri… 

 Larençon étonné se disposait à rejoindre l'Irlandais, lorsque celui-ci rentra. Il tenait à la main un long couteau dégouttant de sang. 

 —C'est réparé! dit-il froidement, en essuyant la lame de l'arme sur la manche de son habit. 

 —Mais l'enfant! 

 Mike parla durant plusieurs minutes à l'oreille de Larençon, et à la fin ce dernier, dont le visage avait donné des signes de satisfaction visible, s'écria: 

 —Parfait! Tu as eu raison. Aussi bien il était temps d'en finir avec elle. Mais le chien! 

 —Le chien, bateau! c'est juste le chien…. Oh! j'ai mon idée. Ne vous inquiétez pas. 

 L'Irlandais sortit de nouveau, et Larençon se jeta sur la causeuse, ou il demeura près d'une heure plongé dans un abîme de réflexions. 

 Au retour de l'autre, il se leva. 

 —Partez le premier, dit Mike, en lui remettant entre les bras un enfant endormi. 

 Le mystérieux personnage examina une seconde la figure de l'enfant, l'enveloppa soigneusement dans son manteau, sauta par la fenêtre et disparut. 

 Mike alors défit le lit, renversa les matelas au milieu de la chambre, éparpilla les feuilles de maïs qui remplissaient la paillasse, saisit la lampe, mit le feu à trois ou quatre places différentes, sauta par la fenêtre et disparut à son tour. 

 L'aurore commençait à poindre. 

 —Numéro 1. Onze heures! Rien ne bouge. 

 —Numéro 2. Onze heures! Bien ne bouge! reprit le deuxième factionnaire. 

 Ce cri, passé de bouche en bouche, et répété par toutes les sentinelles, fit le tour de la prison de Montréal. 

 La prison de Montréal était un bâtiment situé sur la rue Notre-Dame, presque vis-à-vis de la place Jacques-Cartier et adossé au Champ-de-Mars. Des murs élevés l'entouraient. 

 De cette prison, aujourd'hui, il ne reste que le pignon nord-est, la partie méridionale a été démolie pour faire place aux constructions du nouveau Palais-de-Justice, et il est bien à souhaiter que l'on se hâte de démolir ce pignon, espèce de bicoque qui jure affreusement à côté du plus beau monument public de la métropole canadienne. 

 A l'époque dont nous parlons, la prison de Montréal formait un parallélogramme long, composé de deux étages et d'un rez-de-chaussée. 

 Les deux étages étaient occupés par les simples délinquants; mais le rez-de-chaussée était affecté aux grands criminels. Ceux-ci étaient généralement parqués, deux à deux, dans des cachots vastes et assez bien aérés. 

 Si le lecteur consent à pénétrer avec nous dans l'un de ses cachots, au moment où les sentinelles s'envoient le mot d'ordre, il y trouvera deux prisonniers, avec qui nous aurons occasion de faire ample connaissance. 

 Malgré l'heure avancée de la nuit, les captifs ne dorment pas. 

 Bien au contraire, ils sont aux aguets, ils écoutent. 

 —Bon; le factionnaire est rentré dans sa guérite. Donnez-moi la lime,  Mike. 

 Et l'individu apostrophé passe à son camarade une petite lime finement trempée. 

 Puis l'on perçoit un léger son, acre, régulier, monotone, mais qui se confond avec les plaintes des girouettes tournoyant sur leurs hampes oxydées. 

 C'est le frottement du métal contre le métal; c'est le grincement de l'acier mordant le fer. 

 Les prisonniers travaillent à leur évasion. 

 Une obscurité complète enveloppe la cellule; au dehors il pleut à verse. 

 —Est-ce fait, monsieur Alphonse? 

 —Pas encore. Écoutez… on dirait que quelqu'un vient. 

 —Non, dit Mike, après une minute de pause. Vous pouvez continuer. 

 —Fini! s'écria bientôt Alphonse. Le barreau est scié. Il ne nous reste plus qu'à l'arracher. Prenons-le par le bas et tirons à nous. Chut! il me semble…. 

 En effet, des pas sonores et cadencés résonnaient à quelque distance. 

 —La ronde, murmura Mike; tant mieux; il y aura maintenant moins de danger à craindre. 

 Les pas se rapprochèrent et s'éloignèrent lentement. 

 —A l'oeuvre maintenant! dit Alphonse. 

 Les prisonniers empoignèrent le barreau à pleines mains, et animés de cette énergie fébrile, qui décuple les forces dans les positions périlleuses, le descellèrent en deux ou trois secousses. 

 —Ah! nous sommes libres! dit Mike, en bondissant de joie. 

 —Silence! Le plus difficile n'est pas fait. Avez-vous des cordes? 

 —Voici. 

 —Sortons! 

 A cet instant, la sentinelle voisine criait: 

 —Numéro 1. Onze heures et demie. Rien ne bouge. 

 La fenêtre du cachot était de niveau avec le sol de la cour, et défendue seulement par une croisée cadenassée, un treillis en fil d'archal et six barreaux de fer. 

 Forcer le cadenas, briser le grillage, n'avaient été qu'un jeu pour les prisonniers; on a vu de quelle manière ils s'étaient débarrassés du plus formidable obstacle. 

 Le premier, Mike, se glissa à travers l'étroite ouverture et mit le pied sur le préau; Alphonse le suivit de près. 

 Sans prononcer une parole, l'un et l'autre se dirigèrent vers le mur d'enceinte. 

 Là, ils firent halte et s'assurèrent qu'ils n'avaient pas été remarqués. 

 Le ciel était noir comme l'ébène, et l'espace voilé par les torrents d'une pluie diluvienne. 

 On ne voyait pas à deux pas de soi. 

 —Allons, dit Alphonse, d'une voix à peine intelligible, lancez la corde et ne manquez pas le coup; il y va de notre salut. 

 D'un coup d'oeil, Mike mesura la hauteur de la muraille, dont le faîte paraissait faiblement à travers l'opacité des ténèbres, et déroulant une longue corde à noeuds, terminée par un crochet de fer, il saisit ce crochet à l'extrémité et le lança en l'air. 

 Il avait mathématiquement calculé la puissance de sa projection, car le crochet rasa le chaperon du mur, et alla se balancer par derrière. 

 Alors, Mike retira doucement sa corde, jusqu'à ce qu'il éprouvât de la résistance. 

 L'instrument était ancré au rebord du mur. 

 —A vous! dit Mike. 

 Alphonse s'étant cramponné à la corde, commença de grimper. Son compagnon l'imita sur-le-champ. 

 Ils parvinrent heureusement au terme de leur ascension. 

 Déjà, ils s'apprêtaient à descendre, lorsqu'un cliquetis d'armes retentit. Mus par un même instinct, les deux fugitifs se couchèrent à plat-ventre. 

 —Numéro 1. Minuit. Tout…. 

 Une détonation troubla le silence de la nuit. La sentinelle avait distingué des ombres qui se mouvaient sur le couronnement du mur. 

 Mike poussa une exclamation de douleur, et se laissa choir dans l'intérieur de la prison. 

 Se sachant découvert, Alphonse sauta vivement de l'autre côté. 

 Mais l'alarme était donnée. Les factionnaires extérieurs se tenaient sur le qui vive, tandis que le poste alors établi devant la Place Jacques-Cartier, se mettait en mouvement. 

 Alphonse était maladroitement tombé, et, dans sa chute, s'était blessé à la tête. 

 Par bonheur, toutefois, il ne défaillit point. Se relevant donc avec une agilité incroyable, il traversa le Champ-de-Mars et gagna la rue Saint-Louis, qu'il longea à toutes jambes. 

 Mais un soldat l'avait aperçu, et s'était mis à sa poursuite, ainsi que plusieurs de ses camarades. Le malheureux évadé, comprenant qu'il ne leur échapperait qu'en leur faisant perdre sa trace à travers le dédale de ruelles qui s'enchevêtrent dans le faubourg Québec, enfila d'abord la rue Perthuis, tourna à gauche, et enfin se jeta dans la rue du Loup. 

 Son sang coulait avec abondance, ses forces diminuaient insensiblement.  Alphonse se convainquit qu'il ne pourrait aller plus loin. 

 Ses oreilles bourdonnaient; il lui semblait ouïr crier de toutes parts;  «Arrêtez-le! arrêtez-le!» 

 Les moeurs canadiennes ont conservé toute la naïve simplicité des anciennes moeurs françaises. Rien n'a été altéré ou oblitéré. L'Européen qui arrive au Canada se croit transporté parmi les Français d'avant la révolution de 89. Institutions, coutumes, préjugés, sont ici en vigueur comme ils l'étaient sous le règne de Louis XVI. Seule la langue a été adultérée. Il s'y est glissé quelques anglicismes. Mais encore ces adultérations ne sont-elles sensibles que dans les villes; les campagnes n'ont pas eu à les subir. Les habitants parlent le patois des paysans normands, et bien peu entendent l'anglais. 

 Cependant les moeurs canadiennes l'emportent sur les vieilles moeurs françaises, parce qu'elles sont généralisées et non localisées dans telle ou telle classe de la société. En d'autres termes, la même dénomination souvent est affectée aux usages de ce pays. Pour n'en montrer qu'un exemple, nous parlerons de la veillée. 

 Jadis la veillée était fort à la mode parmi les Français; à cette heure elle n'est plus guère connue que dans les petits villages éloignés des grandes routes. Dans les villes, on ne connaît que la soirée ou le bal. C'est là ce qui a remplacé la douce veillée, candide, bergère, sans apprêt, sans luxe, sans prétention, la veillée où l'on contait des histoires bien lugubres, où l'on caquetait, où l'on tillait, où l'on filait, où l'on dansait gaîment, et où l'on s'aimait plus avec le coeur qu'avec les lèvres. 

 Le Canada a échappé aux soirées! Vraiment, nous l'en félicitons et nous souhaitons que toujours il ignore les ridicules et les inconvénients de la soirée. 

 Citadins et villageois, ministres et négociants, crésus et prolétaires, tout le monde donne des veillées sur les bords du Saint-Laurent, et c'est plaisir que d'assister à ces charmantes réunions, desquelles ont été bannis l'étiquette, la morgue, le froid décorum, et toutes les sottises empesées qui glacent les relations des peuples ultra-civilisés. 

 Lecteur, ce que nous venons d'écrire n'est pas brillant, tant s'en faut! c'est que nous avons pour les réflexions la même horreur que vous, et que notre plume a profité d'une distraction de notre cerveau pour faire des siennes; pardonnez-lui cette incartade qui, hélas! ne sera probablement pas la dernière. 

 Or, il y avait veillée, ce soir-là, chez Pierre Morlaix, demeurant au coin de la rue des Voltigeurs. 

 Pierre Morlaix était le plus riche charretier de Montréal. Il possédait alors deux calèches, trois traîneaux et quatre carrioles; en outre une douzaine de chevaux de traits, plusieurs lots de terrains, et la maison qu'il habitait, rue des Voltigeurs. 

 Jolie maison, ma foi!—coquette, pimpante, en briques rouges, striées de filets blancs, aux contrevents verts, et au toit de zinc,—un véritable nid d'amour! 

 Les veilleurs étaient réunis dans la salle. 

 Cette pièce était à peu près la même dans toutes les maisons des ouvriers canadiens à leur aise. 

 Si elle ne se recommande point par le luxe du décor et de l'ameublement, elle est unique pour la propreté. Pas de tentures aux murailles, mais une sorte de grisaille tirant sur le bleu-foncé; pas de tapis pour appuyer le pied, mais un parquet de sapin, lavé chaque matin, et d'une blancheur immaculée; pas de plafond lambrissé ou moulé, mais de petites solives bien équarries, et supportant le plancher supérieur. 

 Pour des meubles, la salle n'en a guère. A l'exception d'une huche, d'un buffet, d'une table pliante et de quelques chaises d'écorce, je ne sais pas trop ce qu'y pourrait trouver un encanteur[2]. 

 [Note 2: Profession correspondant à celle de commissaire-priseur.] 

 Toutefois n'omettons pas certains traits caractéristiques. 

 La salle a une cheminée dont la tablette est généralement chargée de pieuses figurines, en cire ou en plâtre, et le manteau orné d'une splendide enluminure, représentant la victoire de saint Michel sur le Diable, ou la décollation de saint Jean-Baptiste, ou le Jugement Dernier. Souvent aussi, dans des cadres de bois noirci, pendus çà et là, vous remarquez les Quatre Saisons, ou un élégant, frisé, pincé, musqué, et paraphant Victor, ou une élégante, haute en couleurs, étranglée à la taille comme une guêpe, et signant Louise; enfin, au-dessus du buffet, votre oeil rencontre invariablement, placés à chaque extrémité, des courges, des citrouilles, ou des coloquintes, bref quelques membres de la famille des cucurbitacées, et, au centre, un pot de fleurs artificielles et plus fréquemment une corbeille de fruits en plâtre, coloriés avec un luxe inouï. 

 Voilà la salle canadienne, qu'en pensez-vous? 

 Donc il y avait veillée chez Pierre Morlaix, demeurant au coin de la rue des Voltigeurs. 

 Et je vous promets que si jamais veillée fut joyeuse, ce fut celle-là. 

 Dieu de Dieu! comme les langues fonctionnaient!—de véritables machines à vapeur, quoi! et les pieds et les mains, et tout ce qui avait don de vie! 

 Les jeunes gens dansaient, et notre ami Pierre, assis sur la table, les jambes croisées, faisait l'orchestre à lui tout seul. 

 Vaillant orchestre, sur ma parole, quoiqu'il ne se composât que d'un instrument—le violon de maître Pierre. 

 —Et en avant deux! criait notre ménétrier, en se trémoussant à droite, à gauche, avec la frénésie d'un artiste consommé. 

 Et les couples s'avançaient, souriant, babillant rougissant, sautillant, se coudoyant, se poussant, se heurtant; et il y avait plus de gaîté, plus d'entrain, dans ce petit quadrille, exécuté au son d'une musique criarde, discordante, impitoyable, que dans les grands bals où l'on marche, le corps droit comme un I, les bras pendants le long des hanches, les jambes raides, compassées, aux accords d'une musique aride, difficile, savante. Et c'étaient de joyeuses exclamations, de vives interpellations, de bruyants propos, de frais éclats de rire, et, dominant le tout, la voix de Pierre reprenait: 

 —En avant les deux autres! 

 Puis, venaient la gigue, les rills, les cotillons, et tout cela sur quelques-uns de ces bons vieux airs de la vieille France,—airs, à notre goût, cent fois préférables à la plupart de ces compositions modernes, qui n'ont d'autre mérite que de faire ressortir le travail de l'exécutant et de désespérer le danseur. 

 Pendant que les jeunesses s'ébattaient, les commères causaient, groupées dans un coin. 

 —Tout d'même que c'est z-honteux, pas vrai? dit la vieille madame  Morlaix, en piquant son aiguille à tricoter dans ses cheveux. 

 —Oui, en effette, répliqua madame Raviot. 

 C'est pas pour dire, mais la fille au père Sauvageot, porter des bracelets en or vrai, ça sent… hein! 

 —Moi, d'abord, j'vas défendre à not'Marie de voir c'te coureuse, ajouta une troisième. 

 —Et que vous aurez raison, ma'ame Roger; c'est pas pour dire, mais ces créatures-là… hein! car enfin, quand on porte des bracelets en or vrai… D'abord elle n'était pas à la messe c'te dernier dimanche. 

 —P't'êt'ben qu'elle était malade, dit une âme plus charitable. 

 —Malade! ah! ouiche! j't'en moque, mère Cadet. A preuve qu'elle n'était pas malade, c'est que j'l'ai vue farauder tantôt dans la rue St-Jacques. 

 —Et moi aussite. 

 —Y avait un original qui la suivait par darrière, c'est pas pour dire… mais y n'avait pas bonne façon, c'mirliflor-là. 

 —J'cré ben, pisque l'ai vu itou qui y parlait. 

 —Si j'avions une gourgandine comme c'telle-là, moi et mon homme, Jésus, Sauveur! j'saurions la remettre dans la bonne voie, comme dit m'sieur le curé. 

 —C'est pas pour dire, mais elle n'est pas indifférente, la Victorine.  Avec un petit brin de conduite, elle vous aurait trouvé un bon parti. 

 —Y a des parents ben malheureux-t-avec leux enfants. L'père Roger qu'est-z-un si honnête homme! 

 —Et sa femme; la meilleure femme d'la ville, une travailleuse s'i y en a une. 

 —La coquine, déshonorer de si braves gens! Ah! l'monde d'aujourd'hui n'est pas l'monde d'not'temps, dites donc, ma'ame Morlaix. Aurait fallu qu'nous afficotions comme les créatures d'à c't'heure. 

 —Ah! ben oui, bonne Sainte-Anne, j'aurions pas été d'la noce. 

 —C'est pas pour dire, mais si toutes les filles se conduisaient comme c'te chère Angèle! 

 —Pour le certain, ma'ame Roger, qu'Angèle est un'fille modèle. C'est sage… sage comme une image! 

 —Pauv'p'tite, ça n'a pourtant ni père ni mère. 

 —Et d'puis qu'elle peut gagner sa vie, elle n'est à charge à personne, dit la mère Morlaix. Elle est fière, dame! Not'Pierre l'a priée de rester cheux nous, mais n'y a pas eu moyen. 

 —Arr'gardez-m'là, un peu, danser! Queue gentille tournure! et d'l'inducation, c'est pas pour dire, mais vous l'avez joliment bien élevée, ma'ame Morlaix. 

 —Pour le sûr, j'n'avons pas liardé, c'est qu'aussite, elle apprenait comme un ange. 

 —Bon, v'là, le gros Jacques qui y parle à l'oreille; j'parie qu'y voudrait lui en conter! 

 La jeune fille, sur qui venait de tomber la conversation des bonnes dames, répondait en ce moment à une question de son cavalier: 

 —Non, monsieur Jacques; je ne puis consentir. 

 —Mais, Angèle? 

 —Une autre que moi regarderait votre prière comme une insulte. Je veux bien vous excuser; mais de grâce, cessez. 

 —Méchante! vous ne m'aimez pas. 

 —Non, en vérité, pas ce soir. Fi, monsieur, vous devriez rougir de vos propositions! 

 —Mais quel mal? 

 —La pastourelle! A vous! 

 Jacques, rongeant sa mauvaise humeur, fit quelques pas en avant, et retourna prendre sa partenaire, pour la conduire à son vis-à-vis. 

 —Décidément, vous refusez! lui dit-il. 

 —Décidément, je refuse et vous défends de renouveler vos tentatives, répliqua-t-elle d'un ton sec. 

 —Vous ne m'aimez pas. 

 —Soit. 

 La contredanse était achevée et minuit sonnait. 

 —Allons, enfants, il est tard, dit une maman. Il se fait temps de partir. 

 —Encore une ronde! répondit en écho Pierre Morlaix, raclant sur son crin-crin le motif de la ronde. 

 Déjà une gracieuse chaîne, aux anneaux féminins et masculins, s'était bouclée autour de la salle, et douze gosiers, sonores et mélodieux, disaient: 

 Avant que de nous quitter,  Il faut chacun contenter,  Contentez, la chose est belle!  Entrez-y, mademoiselle,  Faites un tour,  A l'entour,  Embrassez vos amours. 

 La versification n'était pas riche, mais ce refrain est si doux, si avenant! Et puis, nos veilleurs se moquaient pas mal de la prosodie! 

 Jacques, à la onzième reprise, pénétra dans le cercle qui, tout aussitôt, tourbillonna vivement autour de lui: 

 Avant de nous quitter,  Il faut chacun contenter.  Contentez, etc. 

 Le couplet fini, Jacques hésita une seconde; ses regards parcouraient l'écrin de beautés qui attendaient qu'il fixât son choix. Son dépit le poussait à piquer la jalousie de son amante, mais son coeur fut meilleur conseiller, et le jeune homme s'approcha délibérément d'Angèle, à laquelle il dit en la baisant au front: 

 —Me pardonnez-vous? 

 —Vous ne le méritez guère. 

 La veillée était terminée, on se sépara cordialement, le sourire aux lèvres, comme on s'était abordé. Les cavaliers reconduisirent leurs belles, et Jacques accompagna son amie jusqu'à la rue du Loup. 

 Là, ils se quittèrent. 

 Angèle s'enfonça dans une allée sombre qui menait à son domicile; et, comme l'obscurité lui causait un certain effroi, elle rentra dans sa chambre en fredonnant: 

 A la claire fontaine,  M'en allant promener,  J'ai trouvé l'eau si belle  Que je me suis baigné.  Il y a si longtemps  Que…. 

 Mais à ce chant succéda tout à coup un cri d'épouvante, le pied de la jeune fille avait rencontré un obstacle, et elle était tombée tout de son long sur un corps humide! 

 La peur est le fruit de la surprise soulevée à son plus haut degré. Nul au monde n'est exempt de ce mouvement de l'âme qui stupéfie les sens et désespère la raison. La peur se produit à chaque instant. Les philosophes stoïciens, qui s'exerçaient à l'insensibilité complète, eux qui étaient parvenus à glacer le rire, à dessécher la source des larmes, n'ont pu triompher de la peur. 

 La peur est un des éléments de notre existence, puisque cette existence est un éternel composé d'espoir et de déception. 

 Mais il y a deux sortes de peur, la peur subite, immédiate, instantanée, celle qui grossit les objets, leur donne une puissance ou des formes surnaturelles, anéantit spontanément les fonctions de notre intellect et parfois même les fonctions de notre organisme physique, et la peur qui se glisse dans les actes les plus ordinaires de la vie, quand on désire la réussite ou l'insuccès d'une entreprise. 

 Celle-ci est purement mentale; toutefois, son prolongement peut aussi affecter plus ou moins l'économie animale. 

 Celle-là est plutôt une sensation qu'un sentiment, car elle agit avec une violence extrême sur le corps: les défaillances, la syncope, l'apoplexie, la folie, la mort en sont souvent les suites funestes. 

 Fait étrange! les choses ou les êtres les plus communs, peuvent provoquer la peur chez les plus grands génies: on en a vu s'évanouir à l'aspect d'une araignée, d'une grenouille, d'une souris, etc. Mais ce qui est plus propre à susciter cette passion, comme l'appelle Lafontaine, c'est l'apparition soudaine d'un cadavre; il est peu de personnes qui, entrant par hasard dans une chambre, et se trouvant face à face avec un individu mort, ne reculeront d'épouvante. Cette impression est plus vive encore, lorsque l'obscurité nous environne, car la simple obscurité suffit pour engendrer la frayeur; aussi, chère lectrice, je vous laisse à penser, après vous avoir demandé pardon de la précédente digression, je vous laisse à imaginer si mademoiselle Angèle se sentit terrifiée en tombant, au milieu d'épaisses ténèbres, sur un corps humide. 

 Mais, mademoiselle Angèle était fière, comme nous l'a appris la vieille madame Morlaix, par conséquent elle était brave. La première émotion calmée, elle se relève, et, quoique toute tremblante, elle court à une petite table où elle a coutume de déposer une boîte phosphorique. Elle allume sa lampe, et revient près du corps. 

 —Sainte-Marie, mère de Dieu, priez pour nous! s'écria-t-elle en apercevant le sang qui inondait la face d'Alphonse; cet homme a été assassiné! Au secours! 

 Mais Angèle n'a pas de voisin, son cri ne trouve pas d'écho. 

 Alors, maîtrisant ses craintes, elle prend son pot-à-l'eau, une serviette, et, s'agenouillant à côté du blessé, commence de lui laver le visage. 

 Les traits de l'inconnu sont pâles comme ceux d'un mort, ses yeux fermés, ses lèvres décolorées, mais son pouls bat faiblement. La jeune fille conçoit une espérance. Avec un peu de charpie, appliquée sur la plaie, elle arrête l'effusion du sang, puis saisissant le flacon d'eau de Cologne qui sert à ses ablutions, elle en humecte les lèvres du patient et lui en frotte le front et les narines. 

 Longtemps ses efforts sont inutiles, mais le pouls monte insensiblement, la chaleur ramène le coloris sur les joues de l'évadé, Angèle redouble ses lotions et ses frictions, et enfin Alphonse ouvre à demi les paupières, en murmurant: 

 —Où suis-je? 

 Le croira-t-on? ces trois mots épouvantèrent plus mademoiselle Angèle, que sa chute à son entrée chez elle. 

 Elle recula, timide, palpitante, incapable d'articuler une réponse. Tant qu'elle avait eu affaire à un être inanimé, sa pitié naturelle, cet instinct qui invite toutes les femmes à secourir la faiblesse, avait étouffé ses appréhensions pour guider son coeur et sa main. Mais quand le blessé renaquit à la vie, la position changea. Mille pensées, mille craintes envahirent le cerveau de la jeune fille. «Quel était cet homme? d'où venait-il? Comment s'était-il introduit dans son domicile! Si c'était un voleur, un meurtrier, un incendiaire!» 

 Cependant, Alphonse fit un mouvement: 

 —J'ai soif, dit-il, en essayant de se mettre sur son séant. 

 La frayeur d'Angèle augmenta; car elle s'aperçut alors seulement du désordre qui régnait dans la toilette de l'étranger, dont les vêtements déchirés étaient maculés de fange et de sang. 

 —J'ai soif, répéta Alphonse, qui était parvenu à fixer perpendiculairement son coude au plancher et à placer sa tête dans le creux de sa main; donnez-moi à boire. 

 Sa voix avait des inflexions si suppliantes, si douloureuses, qu'Angèle, se reprochant la pusillanimité qu'elle venait de manifester, s'empressa de lui offrir un verre d'eau. Un regard plein de gratitude la remercia de ce service. 

 Le malade prit le verre, mais ses doigts affaiblis ne purent en supporter le poids, et la gentille infirmière fut obligée de se baisser pour l'aider à porter le vase à ses lèvres. 

 L'imagination d'un artiste aurait peine à inventer un tableau plus émouvant que celui-là dont le hasard s'était chargé de poser les personnages et de broyer les couleurs. 

 Pour encadrement une chambre à demi plongée dans l'ombre; au premier plan, éclairée par la clarté douteuse d'une lampe, une gracieuse figure d'enfant, resplendissante de fraîcheur et de jeunesse, accroupie devant un homme étendu,—la moitié de la face ensevelie dans le clair-obscur, l'autre moitié, blanche, livide, marbrée de taches sanguinolentes, les cheveux luisants, plaqués contre les tempes,—lui présente un verre d'eau, en soutenant la tête de l'objet de ses soins, avec son bras passé, doux oreiller, autour de son cou; au second plan, apparaît confusément la forme d'un lit caché par des rideaux d'indienne. 

 Il y a, dans le profil de l'homme, quelque-chose qui rappelle le visage du Christ dans la Descente de Croix de Rubens. La jeune fille se montre à nous comme la Charité . 

 Le tout a un caractère lugubre et doux à la fois. 

 Si la tête et la posture de l'homme évoquent à l'esprit des idées sinistres, si le frisson court par tous les membres, en contemplant cette masse inerte, de laquelle le souffle semble près d'expirer, l'attitude de la femme, la compassion pleine d'anxiété rayonnant sur sa physionomie, font souvenir de ces anges que Dieu nous envoie dans nos rêves, pour soulager nos misères humaines par la promesse d'une vie meilleure. 

 Alphonse but lentement, puis il attira à lui là main de sa bienfaitrice, et la baisa. 

 —Comment vous trouvez-vous maintenant? hasarda Angèle n'osant retirer son bras. 

 L'évadé l'examinait d'un air étonné et reconnaissant. 

 —Souffrez-vous toujours, dit la jeune fille en inclinant ses longues paupières. 

 —Je ne sais! je ne sais! 

 —Voulez-vous que j'aille chercher un médecin? 

 —Un médecin! non, non! oh! je vous en conjure… Tenez, pardon, mademoiselle… pardon… je suis mieux… bien! je vais m'éloigner… 

 Alphonse tenta en effet de se soulever; mais ses forces lui firent défaut, et sans l'appui d'Angèle, sa tête serait tombée lourdement sur le plancher. 

 —Attendez, un moment, dit-elle, je cours mander le docteur. 

 —De grâce, mademoiselle, qui que vous soyez ayez pitié d'un malheureux; ne me livrez pas à mes bourreaux! 

 Angèle tressaillit. 

 —A vos bourreaux? 

 —Ce soir, je me suis échappé de la prison. 

 —De la prison, juste ciel! 

 —Soyez sans inquiétude, mademoiselle; je ne suis ni un fripon, ni un faussaire; mais j'avais été incarcéré pour délit politique, et cette nuit, je suis parvenu à briser mes fers. On m'a poursuivi. Traqué par les soldats, blessé, ne sachant où j'allais, ce que je faisais, je me suis jeté dans cette maison… et… tenez, mademoiselle… entendez-vous?… oh! entendez-vous?… ils sont dans la rue… là… ils me cherchent… ils vont entrer ici!… Oh! je suis perdu… Par grâce, pour l'amour de votre mère, mademoiselle, cachez-moi… défendez-moi… Ils viennent, ne les laissez point entrer… 

 Alphonse ne se trompait pas: les fantassins, partis à sa piste, rôdaient autour de la demeure d'Angèle, en poussant des vociférations et d'horribles blasphèmes, et, déjà, quelques-uns d'entr'eux, avaient mis le pied dans l'allée qui précédait la chambre de la jeune fille. 

 Angèle se leva, courut à la porte, et la ferma au verrou. Puis revenant vers Alphonse: 

 —Essayez de vous traîner, dit-elle. 

 Le jeune homme parvint à se mettre debout, et s'appuyant sur l'épaule de sa protectrice, entra dans un petit cabinet attenant à la chambre. 

 —Restez ici et ne bougez pas, lui souffla Angèle, qui, aussitôt, retourna dans la pièce principale. 

 On frappait à la porte. Angèle éteignit la lampe et se jeta tout habillée sur son lit. Les coups redoublèrent contre le frêle panneau de pin, et la jeune fille, tremblante, allait essayer de répondre, lorsque l'audition du dialogue suivant l'engagea à rester muette. 

 —Que faites-vous là, vous autres? 

 —Mais, sergent, on a aperçu le prisonnier de ce côté. 

 —Est-ce une raison pour troubler l'ordre public? Allons, décampez!  D'ailleurs, on l'a vu il n'y a qu'un instant filer le long du quai. 

 —Dick prétend qu'il s'est introduit dans cette allée. 

 —Oui, by God , j'en suis sûr. Tenez, regardez, voici des empreintes humides sur le plancher. 

 —Bast! c'est un soulier de femme! 

 —Hors d'ici! cria le premier interlocuteur. Au quai. En avant! marche! 

 Ce commandement reçut aussitôt son exécution. Le bruit des voix, le son des pas s'éteignirent peu à peu dans le lointain, et l'on n'entendit plus que les sifflements du vent et le clapotis de la pluie qui tombait sur un sol fangeux. 

 Le départ des soldats détourna le poids qui oppressait la poitrine d'Angèle. Le premier mouvement de son coeur fut un mouvement de reconnaissance au maître de nos destinées. Ensuite elle sauta à bas de son lit, ralluma la lampe et courut au cabinet. Mais avant de tourner la clef dans la serrure, Angèle s'arrêta. Sa timidité, bannie par l'imminence d'un péril renaissait escortée de craintes sans objet, de palpitations, d'irrésolutions. Toutefois, après quelques pourparlers avec sa raison, la jeune fille se décida à ouvrir. Alphonse s'était assis sur un coffre qui renfermait la plus grande partie des effets de notre héroïne. 

 —Ils sont partis; vous pouvez être tranquille, lui dit-elle d'un air presque embarrassé. 

 —Partis! répliqua-t-il; oh! comment pourrai-je jamais m'acquitter envers vous, mademoiselle! 

 Angèle balbutia une phrase inintelligible, et l'évadé reprit: 

 —Partis! ils sont partis! il faut partir aussi moi! 

 En disant ces mots, il se dressa et se soutint à la cloison de la pièce; mais voulant ensuite avancer, ses genoux flageolèrent sous lui, il trébucha, et sans le secours d'Angèle, serait encore tombé à terre. 

 —Vous êtes trop faible pour marcher.—insinua-t-elle, avec cette douceur persuasive qui rend la voix des femmes si éloquente quand elles désirent une chose.—Restez ici, je ferai un lit dans ce cabinet et demain matin… 

 Alphonse ne demandait pas mieux que d'obéir. Bientôt Angèle, avec son propre matelas et quelques couvertures, eut confectionné un lit, et prenant goût au métier de garde-malade, elle pansa la blessure de l'échappé, lui fit boire du bouillon chaud, et dit, en le quittant: 

 —Maintenant, monsieur, couchez-vous. Le repos vous fera du bien. Si, par hasard, vous aviez besoin de quelque chose, n'oubliez pas de frapper. 

 Ému jusqu'aux larmes par les témoignages de cette adorable bienveillance, et ne trouvant pas d'expression pour manifester sa gratitude, Alphonse prit la main de la jeune fille et la porta doucement à ses lèvres: 

 —Oh! merci! merci! murmura-t-il. La vertu n'est donc pas un vain mot, une affaire d'hypocrisie et d'ostentation! Oh! merci! merci, mademoiselle! Mais, je vous en conjure, dites-moi votre nom, afin que ce nom je le révère comme on révère le nom de sa mère, jusqu'au dernier soupir. 

 —Angèle, répondit la jeune fille. 

 —Angèle! Dieu inspira votre marraine. ………………………………………………………….. 

 Une demi-heure après, Alphonse dormait d'un sommeil agité, mais Angèle était en proie à une fiévreuse insomnie. 

 Qu'est-ce que l'amour? Qui pourra me dire ce que c'est que l'amour? Depuis l'origine des choses, on s'est efforcé de définir ce sentiment qui embrase deux êtres de sexes différents d'une flamme souvent inextinguible: L'amour, s'écrient les philosophes cosmogoniques, est le principe de tout: l'amour, affirment les réformateurs, sera la base des sociétés futures; l'amour, chante le poète, c'est le bleu de l'éther; l'amour, prononce l'artiste, c'est l'idéal du beau; l'amour, écrit le psychologiste, c'est de l'égoïsme à deux. Voilà bien des solutions! Laquelle est la vraie, laquelle est la meilleure? Vous hésitez! Hélas! vous avez raison, car lorsque vous avez interrogé philosophe cosmogonique, réformateur, poète, artiste, psychologiste, vous ressemblez à l'Astrologue de Lafontaine. En voulant étudier les astres, vous vous êtes jeté dans un puits. L'amour est donc un phénomène indéfinissable. Nous l'appelons phénomène, parce que les étrangetés les plus incroyables, les accouplements les plus disparates, les contrastes les plus choquants, les anomalies les plus révoltantes, naissent de l'amour beaucoup plus souvent que le simple, le naturel et le vraisemblable. C'est surtout en amour que l'observation de Napoléon est juste: On devrait rayer le mot—impossible—du dictionnaire. Pas un de nous qui ne marche en ce monde guidé par le phare de l'amour. Le Szaffle d'Eugène Sue est un monstre. L'homme, engendré par l'amour, vit par et pour l'attraction qui lui donna l'être. C'est là le signe de sa faiblesse, son péché originel. A la nourrice ses premières affections, à la famille son attachement, ensuite à la femme sa tendresse, aux enfants plus tard ses caprices. Fiers, intraitables, cuirassés de dédain, de morgue, d'indépendance pour les indifférents, nous sommes doux, flexibles, timides, esclaves pour ceux que nous aimons. Hercule et Omphale, David et Bethzabée, Samson et Dalila, Holopherne et Judith:—les exemples abondent dans l'histoire ancienne; ils fourmillent dans l'histoire contemporaine. Et qu'on n'imagine pas que cette servitude soit volontaire; non, l'homme fort répugne à s'humilier même devant ceux qu'il aime; mais ses intérêts commandent cette soumission, et il plie respectueusement. Ses intérêts, disons-nous, car, abstraction faite des passions, l'homme sent la nécessité de ménager ceux qu'il aime, et il les ménage, moins à cause des qualités qu'il reconnaît en eux, qu'à cause du profit qu'il tirera de ces qualités.—L'amour égalise les rangs; c'est le grand niveleur chargé de transformer insensiblement la société, et d'entretenir cette sève de perfectibilité dont Dieu a déposé quelques gouttes au fond de notre âme, desséchée par le souffle de l'infortune. L'amour, proprement dit, celui qui enflamme à la fois un homme et une femme, cet amour est le plus énergique de tous. Son contrôle sur nous est omnipotent; et nos efforts pour le repousser, quand il nous enchaîne, ces efforts n'ont, la plupart du temps, d'autre résultat que de river plus solidement les fers dont nous voudrions nous débarrasser. Fruit d'un regard, d'une parole, d'un frôlement de robe, du récit d'une aventure, d'un son, d'un rien, l'amour tombe le plus souvent à l'improviste sur le coeur. Parfois l'explosion est soudaine, parfois elle se fait attendre; mais dans ce cas le feu couve, brûle sourdement et finit par éclater avec une violence d'autant plus grande qu'il est resté davantage invisible. Alors, comme auparavant, il fait aliment et combustible de tout ce qui devrait l'étouffer. Les obstacles, les déceptions, les rebuffades, les mépris l'attisent, l'espérance le nourrit, l'idéal le grandit, la réalité l'étouffe. On a répété à satiété que le mariage était l'éteignoir de l'amour, ajoutons—ce que plus d'un penseur a dit ou écrit avant nous—que la possession de l'objet aimé est le cénotaphe de l'amour; et nous pourrons—à l'instar de maints confrères—nous vanter d'avoir commis bon nombre de lignes sans utilité pour la science, quoique non sans utilité pour les marchands de papier, ce qui prouve qu'en métaphysique comme en physique, il n'y a rien d'inutile ici-bas; Amen! 

 L'aurore se montra souriante, radieuse; bientôt un rayon de soleil, aux teintes molles et rosées, vint se tamiser à travers les persiennes de la fenêtre de mademoiselle Angèle et s'ébattre sur le plancher de sa chambre. 

 La jeune fille se leva et s'approcha du cabinet. Elle frappa timidement, mais sans recevoir de réponse. Après avoir attendu une minute ou deux, Angèle se détermina à entrer. 

 Alphonse était couché; son corps frissonnait, ses dents s'entre-choquaient, il avait le visage inondé de sueur, et ses grands yeux ouverts, immobiles, annonçaient l'égarement. 

 Angèle s'approcha et lui prit le bras: 

 —Êtes-vous plus malade? 

 Il resta silencieux sans changer de posture. Son haleine était chaude et bruyante. 

 —Il a la fièvre! une fièvre cérébrale! murmura la jeune fille! Mon Dieu! quelle affreuse situation pour tous deux! Que faire? Appeler un médecin. Il n'y faut pas songer! Le garder ici, près de moi? On s'apercevra de sa présence! Et les soins qui lui manqueront… mon Dieu! mon Dieu! qui pourra me tirer d'embarras?… Mais… oh! oui, c'est ça! oui! mon bon ami Pierre! oh! il ne me refusera pas! j'en suis certaine. Allons, je cours chez lui, avant qu'il ne soit parti. 

 En achevant ces mots, mademoiselle Angèle jeta une mante sur ses épaules; et, après avoir enfermé son protégé à double tour, se rendit précipitamment à la rue des Voltigeurs. 

 Il était cinq heures à peine. 

 Debout sur le seuil de sa porte, Pierre Morlaix fumait une pipe, tandis que sa mère préparait le café. 

 —Ah! ah! c'est toi, fillette, dit le charretier, en voyant Angèle; mais quoi, si matinale! viens-tu déjeuner avec nous? 

 —J'aurais à vous parler, répondit-elle à mi-voix. 

 —A me parler, à moi! parle, fillette, parle! je suis tout oreilles. 

 —Pas ici… On pourrait nous entendre. 

 —Oh! oh! c'est donc sérieux! mais comme te v'là faite! Seigneur Dieu! est-ce que tu serais malade? 

 —Non, non. Entrons dans la salle. 

 —Comme il te plaira! dit le charretier, en frappant sa pipe sur le revers de sa main, pour en faire tomber les cendres; comme il te plaira! fillette. Mais puisque te v'là, tu prendras bien une tasse de café avec nous; ça n'empêchera pas de déboutonner ton petit coeur. 

 —Du tout. Ce que j'ai à vous dire est très-pressé. Il n'y a pas un moment à perdre. 

 —Pour lors, j'écoute. 

 Ils étaient dans la chambre. Angèle narra brièvement au charretier ce qui lui était arrivé depuis son retour chez elle. On s'imagine aisément la surprise du brave Pierre en entendant un pareil récit. Il poussait des exclamations, lançait force «Bateau!», «Tonnerre!» et épuisait toutes les interjections que lui fournissait son vocabulaire admiratif. 

 —Eh bien! dit Angèle, en terminant; il faut aviser! 

 —Diable! oui, il faut aviser! répondit le charretier, se grattant le front suivant son habitude, lorsqu'il était contrarié. 

 —Nous ne pouvons songer à rendre ce pauvre jeune homme aux gens de police. 

 —Aux gens de police! le rendre aux gens de police! Que non, que non! rendre un Canadien à ces brigands d' policemen ! j'aimerais mieux être pendu en haut du clocher de l' English Church . 

 —Oui, dit en souriant Angèle, je sais que vous n'aimez pas énormément les hommes de police; mais cela… 

 —Bon, bon; j'y suis. Attends, je vas dire un mot à la mère, puis atteler mes chevaux à la calèche couverte, et si ce particulier est ce qu'il prétend être, nous le garderons caché ici… où il ne manquera de rien. 

 —Excellent ami! Oh! que je vous embrasse, s'écria Angèle, dans un élan de reconnaissance qui prouvait que son coeur… 

 (Mesdames nos lectrices, veuillez nous excuser: une médisance, peut-être bien une calomnie allait glisser de notre plume, quand heureusement, nous nous sommes aperçu qu'il était temps de finir ce chapitre). 

 Et Pierre courut à l'écurie, atteler ses meilleurs chevaux—les rejetons de Carillon et la Brune, deux maîtresses bêtes dans leur temps, mais, hélas! descendues de vie à trépas, depuis une dizaine d'années—à sa calèche[3] couverte tandis que la vieille madame Morlaix disait à à Angèle: 

 [Note 3: Les canadiens appellent calèche une voiture à un seul cheval, montée sur des roues fort élevées.] 

 —Mais qu'est-ce qu'y a donc, mon enfant; Jésus Seigneur! comme tu sembles tout ahurie! et not'Pierre qu'est sens devant darrière itou, d'pis qu'test-entrée? 

 La jeune fille s'empressa de conter à la veuve ce qui lui était survenu. 

 —C'pauvre cher garçon, s'écria la mère Morlaix, est-y ben sévèrement blessé? 

 —J'espère que ce ne sera rien; quelques jours de repos… 

 —Crés-tu? 

 —Dame! 

 —Mais, encore, queu tournure a-t-y? T'paraît-t-y ben comme y faut? C'est terrible! mon divin Sauveur! un'aventure comme c't'elle-là. Qu'est-ce qui aurait jamais imaginé, mon enfant? tout d'même que l'monde d'aujourd'hui est un drôle de monde! Mais est-y jeune, est-y vieux, car enfin! c'est ben curieux que c't'histoère-là? Comment qu'tu l'appelles? 

 —J'ignore son nom, répondit Angèle, trop occupée par le tourbillon d'idées qui roulaient dans son cerveau, pour accorder une constante attention à la loquacité de la bonne vieille. 

 En ce moment, un individu entra dans la salle en s'écriant familièrement: 

 —Bonjour, ma'am Morlaix et la compagnie! 

 C'était Jacques, le «cavalier» qui, la veille, avait reconduit Angèle à sa demeure. 

 Celle-ci frémit involontairement. 

 —Bonjour, mademoiselle, ajouta-t-il ensuite, en s'inclinant devant la jeune fille. Vous êtes aussi matinale que l'aurore, et je suis enchanté de voir que notre veillée n'a pas flétri les roses de votre teint. 

 Maître Jacques débita ce madrigal comme un perroquet qui puise ses inspirations dans sa mémoire, et qui est enchanté de saisir l'occasion de produire ses connaissances. Un coup d'oeil à notre héroïne et une seconde de réflexion, l'eussent convaincu qu'il fallait changer la gamme de sa formule complimenteuse. 

 —Vous êtes bien aimable, monsieur Jacques, murmura Angèle, maudissant dans le fond de son coeur l'arrivée de l'intrus. 

 —L'amabilité, mademoiselle, est le fruit de votre présence. 

 —Et la flatterie, monsieur, le fruit de vos lèvres, répliqua la jeune fille, en ébauchant un sourire contraint. 

 —Ah! ben, ous'que tu t'en vas donc comme ça, mon gars! intervint madame  Morlaix, pour couper court à ce dialogue. 

 —A la Pointe-aux-Trembles. 

 —Pourquoè faire? 

 —Oh! rien de ben particulier: je suis riche, vous savez, et n'ai pas besoin de me fouler la rate. 

 —C'est vrai, ça; t'es riche, toè, Jacques. Ton père a de beaux biens! 

 —Eh! eh! oui, tout de même! dit le jeune homme, en se rengorgeant dans sa cravate. Celle qui voudra «me marier» sera joliment heureuse, hein, ma'ame Morlaix? 

 —Pour le sûr, elle ne manquera pas de butin; seigneur Dieu! y en a t'y du butin cheux vous! 

 —Vous l'avez dit, ma'ame Morlaix, et quand mam'zelle Angèle voudra… 

 —Au revoir, monsieur Jacques! dit cette dernière en se dirigeant vers la porte. 

 —Est-ce que ma proposition?… 

 —Je vais à mon magasin. 

 —A votre magasin! déjà! mais il n'est pas même six heures! 

 —Oh! j'ai de l'ouvrage très-pressé. 

 —Permettez-moi de vous accompagner. 

 —Non, non, merci de votre obligeance, au revoir! 

 Et la jeune fille sortit aussitôt, laissant son amoureux tout stupéfait de cette brusque retraite. 

 Jacques Bourgeot était un gros garçon de vingt-quatre ans, joufflu, imberbe et fortement enclin à l'embonpoint. Il avait les cheveux d'un blond ardent, le front bas, inexpressif, les yeux petits, d'un gris terne, le nez gros, le visage rond, le col épais, les épaules larges, les membres courts et charnus. Rien, dans sa physionomie, n'indiquait l'intelligence; tout, au contraire, annonçait un esprit lourd, comme la carapace qui l'enveloppait et dont les fonctions devaient se borner à des actes corporels. A la vue de cet homme, un disciple de Swedenborg n'aurait pas manqué de dire; «Voilà une création humaine incomplète! jamais l'être intérieur n'a réussi et ne réussira à triompher de l'être extérieur. L' ange qui est en nous ne saurait vivre derrière cette forteresse d'animalité. Toutes les énergies de l'individu doivent être employées au jeu des sens externes, au lieu de sustenter les fluides intellectuels, et le dualisme, principe de notre infinie perfectibilité, doit être paralysé par la matérialisation de toutes les essences spirituelles.» 

 Un partisan de Gall eût trouvé, sur son crâne, la bosse de la secrétivité, et un apôtre de Lavater eût distingué sur son visage des signes non équivoques d'égoïsme. 

 Disons-le à l'honneur de la science, physiognomoniste, phrénologiste et spiritualiste ne se seraient pas trompés. 

 Jacques Bourgeot possédait malheureusement, à un haut degré, toutes les imperfections diagnostiquées par son aspect physique. Incapable d'une pensée originale, dissimulé, vaniteux, ne recevant d'impression que par l'épiderme, il était complétement étranger aux jouissances des nobles sentiments. 

 Son beau-père, ancien commerçant, retiré des affaires depuis quelques années, avait essayé de lui donner une instruction en rapport avec sa fortune; mais Jacques résista à toutes les tentatives des professeurs pour lui enseigner les premiers éléments des langues française, anglaise et latine. Il sortit du collège, comme il y était entré, sachant lire et écrire. 

 Cependant il avait complété son «cours d'étude,» sa famille n'en demandait pas davantage. L'orgueil maternel se trouva pleinement satisfait, quand le jeune crétin demanda la permission de voyager en Europe, pour «achever de se former.» Cette demande fut considérée comme une preuve d'esprit si extraordinaire, que l'ex-négociant, quoiqu'il fût avare et aimât peu le fils de sa femme, accorda à celui-ci un crédit chez un banquier de Londres, et Jacques partit immédiatement. 

 Après une absence de dix-huit mois, et après avoir gaspillé douze cents louis, notre touriste revint, rapportant de ses pérégrinations, une plantureuse cargaison de suffisance, des pantalons à la dernière mode de Paris, des gilets et des faux-cols suivant le plus mauvais goût de Hyde-Park, mais pas une bribe de connaissance. A ceux qui l'interrogèrent sur la Grande-Bretagne, il répondit que c'était un «pays ennuyeux.» Par contre, la France lui avait semblé «fort amusante,» et, à une personne qui lui vantait les monuments de Rome, il répliqua: «Oui, c'est bien beau, quand on sait l'italien.» 

 Néanmoins, les toilettes de Jacques obtinrent quelques succès. Lancé dans le monde sous le patronage de grandes espérances pécuniaires, notre jeune homme se vit courtisé par les mamans qui avaient des filles à marier. Mais à mesure qu'on découvrit l'inanité de son cerveau, le cercle qui s'était arrondi autour de l'opulent Bourgeot se rétrécit, et, un jour, il se trouva aussi isolé que le plus chétif étudiant en droit de sa ville natale. 

 C'est alors qu'il lia connaissance avec Angèle. Un incident assez vulgaire amena cette liaison. Certain soir d'hiver, la jeune fille, revenant de l'atelier de couture où elle était employée, fut attaquée au coin de la rue Montcalm par un soldat ivre. La nuit était noire; le quartier silencieux. Le militaire crut que l'heure et le lieu étaient propices pour accomplir un détestable projet, mais la victime se débattit vigoureusement en appelant au secours. 

 Jacques, qui rôdait aux environs, accourut à ses cris, et l'agresseur, en apercevant un témoin de sa brutalité, prit sur-le-champ la fuite. Le résultat de cette délivrance est facile à comprendre. Jacques sollicita et obtint la faveur d'escorter jusqu'à domicile sa belle protégée. En la quittant, il sollicita et obtint encore la faveur de rendre quelques visites, et, à peine un mois s'était-il écoulé depuis cet événement, qu'il jurait à Angèle de l'aimer toute sa vie. 

 La jeune fille avait prévu la déclaration, car une femme n'ignore jamais les sentiments qu'elle inspire. Mais, quoique la fortune de Jacques eût pu la séduire, elle ne lui fit aucune promesse. Toutefois, imprudente, comme on l'est à son âge, et s'imaginant que la gratitude lui imposait des obligations envers l'homme qui l'avait arrachée aux violences d'un ivrogne, Angèle se plut à attiser la flamme qu'elle avait allumée. Aussi, timide à son origine, l'amour de Bourgeot, s'irritant de la retenue de celle qui en était l'objet, et s'alimentant des lueurs d'espérance que parfois elle lui laissait entrevoir, devint-il promptement une passion impérieuse et tyrannique. Certes, cette passion n'avait pas le caractère pur et sacré des grandes affections, c'était un instinct ardent, irrésistible, capable d'opérer des prodiges pour être payé de retour, et capable, en même temps, des plus noirs forfaits pour arriver à la possession de ce qu'il convoitait. Angèle ne se doutait guère des dangers de sa position, dont elle aggravait sans cesse les périls. En sa présence, Jacques se montrait souple, respectueux, humble, plein d'égards et d'obséquiosités, et l'imprévoyante enfant jouait avec lui, comme une colombe sur les filets de l'oiseleur. Mais si elle eût observé son amant, lorsque, par hasard, elle adressait la parole à un autre homme, si elle l'eût suivi dans sa chambre, après une de ces bouderies qui lui étaient familières, Angèle aurait été épouvantée de l'exaspération dans laquelle entrait, tout à coup, le cavalier qui lui paraissait si doux et si «bonasse,» comme elle le qualifiait. 

 Les principaux traits de Jacques Bourgeot, sont, ce nous semble, suffisamment accentués à présent, pour que nous le ramenions sur le théâtre de l'action. 

 —Mademoiselle Angèle est bien pressée, ce matin, dit Jacques, tandis que la mère Morlaix achevait de parer le déjeuner sur la table. 

 —Dame, mon garçon, quand on a de l'ouvrage! Angèle n'a pas l'loésir de faire la paresseuse, c't'e chère p'tit'fille du bon Dieu! 

 —Il ne tiendrait qu'à elle pourtant, si elle voulait, reprit le jeune homme. 

 —Ah! ben oui; crés-tu? 

 —Tiens, voilà bien Pierre qui s'en va aussi! s'écria Jacques, en distinguant par la fenêtre le charretier qui passait avec sa calèche. 

 —Oui, on l'a engagé hier soir, à la place Jacques Cartier. 

 —A la place Jacques Cartier! mais il prend le chemin de la barrière. 

 —P't'êt'ben son bourgeois l'aura envoyé de ce côté, répondit la vieille un peu déconcertée. 

 —Sa voiture est vide! 

 —Que veux-tu que j'te dise! Mais d'quoi est-ce que tu t'inquiètes, mon garçon? 

 —Vous avez raison, reprit Jacques; mais je pensais que Pierre pourrait me conduire à la Pointe-aux-Trembles. C'est pourquoi j'étais venu. 

 —Ah! c'est y pas de valeur! lui qu'est retenu pour toute la journée. 

 —Ça me contrarie, dit. Jacques, en ouvrant la porte, je vais être obligé de faire la route à pied. 

 Et il sortit aussitôt. Mais, au lieu de suivre la rue Sainte-Marie, il tourna à gauche, et machinalement se dirigea vers la maison qu'habitait Angèle. 

 Une voiture stationnait devant l'allée. Bourgeot reconnut le cheval de Pierre Morlaix. Cette découverte si naturelle en apparence, fit jaillir un soupçon dans son coeur. Se postant derrière une pile de bois de construction, de façon à voir sans être vu, l'amant d'Angèle se mit à observer. 

 Il n'attendit pas longtemps. 

 Pierre déboucha de l'allée portant sur ses épaules un paquet enveloppé dans une couverture. Angèle le suivait par-derrière. Elle monta dans la calèche, aida le charretier à déposer le fardeau sur les coussins; ensuite, Pierre s'élança sur son siège et l'équipage partit au grand trot. 

 Les soupçons de Jacques Bourgeot grandirent, il courut à la poursuite de la calèche, et la rejoignit à l'instant ou elle disparaissait sous un hangar attenant à la demeure de Pierre Morlaix. 

 —Que signifie cela? pensa l'amant d'Angèle. Se moquerait-on de moi? Ah! bien, je saurai dévoiler ce mystère! 

 Alphonse Maigret naquit à Québec, dans une honnête famille d'artisans. De bonne heure il manifesta un goût prononcé pour l'étude et une rectitude d'esprit qui faisait l'admiration de ceux qui le connaissaient. Alphonse avait à peine atteint sa sixième année, quand il trouva par hasard, un portefeuille contenant des valeurs en effets de banque, pour une somme considérable. Le nom du propriétaire était gravé sur la couverture. Sans rentrer à la maison paternelle et sans consulter personne, le jeune enfant se rendit au domicile de celui qui avait perdu le précieux objet, et le lui remit entre les mains. C'était M. Huot, un des principaux, notaires de la ville. 

 —Cher petit, dit-il à Alphonse en l'embrassant, tu me sauves la vie. Ce portefeuille renferme des papiers de la plus haute importance; je le dois une reconnaissance éternelle; demande-moi ce que tu voudras et tu l'obtiendras. 

 —Merci, monsieur, répondit-il simplement; j'ai fait mon devoir, je ne mérite rien. 

 Surpris de cette réplique, qui annonçait à la fois une intelligence précoce et une probité rare, le notaire questionna l'enfant sur ses parents, et le congédia après une heure de conversation en lui promettant de s'occuper de son sort. 

 M. Huot était un homme bon et vertueux, il aimait à obliger ses semblables; aussi tint-il parole. S'étant assuré que le père d'Alphonse jouissait de l'estime publique, il prit ce dernier à sa charge et l'envoya au collège. L'adolescent réalisa toutes les espérances qu'avait fait concevoir l'enfant. Ses progrès furent rapides, et chaque année il enleva une moisson de lauriers. Mais à l'inverse de la plupart des écoliers que les succès bouffissent d'un sot orgueil, Alphonse ne se laissa point enivrer par les louanges dont chacun se plaisait à l'accabler. La solidité de son jugement, la droiture de son imagination ne se démentirent jamais. Pour ses condisciples, il fut toujours un compagnon aimable, serviable, généreux; pour ses maîtres, il fut un élève laborieux, perspicace doux et docile; pour son protecteur, il fut un garçon plein de nobles qualités, et pour ses parents un fils excellent d'une humeur égale et d'une exquise délicatesse de caractère. 

 Grâce à ses dispositions naturelles, Alphonse s'était donc concilié l'amour de tout le monde lorsque le notaire vint à décéder. 

 A cette époque le jeune homme avait dix-huit ans. Il travaillait à se faire recevoir avocat. La mort soudaine de celui qui l'avait poussé dans la carrière de la science, l'affecta douloureusement; cette mort lui arrachait un guide sûr et un ami éclairé; cependant, quoique sans ressources pécuniaires, il poursuivit vaillamment ses études. Afin de subvenir à ses besoins, il fit des traductions pour les marchands, copia des dossiers pour les jurisconsultes et, donna des leçons de français et d'anglais, car il possédait également ces deux langues. Mais un nouveau malheur ne tarda pas à l'assaillir. Son père, charpentier de profession, se tua en tombant d'un échafaud. Alphonse restait seul pour soutenir une vieille mère infirme et plusieurs frères et soeurs en bas âge. 

 Aussitôt, la vocation du digne jeune homme fut changée. Il fallait du pain à sa famille: il résolut de lui en donner, dût cette détermination briser à jamais le magnifique avenir auquel lui donnaient droit de prétendre ses talents et ses brillantes qualités. Dans son enfance, aux heures de récréation, il avait appris en jouant, à manier la cognée et la bésaiguë; il n'hésita point à se consacrer à un métier qui procurerait la subsistance à sa pauvre mère. Un ancien ami de M. Maigret lui enseigna le tour du métier , et, au bout d'un mois d'apprentissage, Alphonse, employé, sur le port de Québec, à la construction des navires, gagnait six schelings par jour. Le premier et le dernier à l'ouvrage, notre charpentier trouvait encore, pendant la nuit, le temps d'approfondir Ferrière, Cujas, Pothier, etc., et de s'initier à l'art de la mécanique. 

 Souvent, Alphonse Maigret avait gémi sur la révoltante inégalité des classes. La vue de la richesse crevant d'apoplexie à côté de la misère s'étiolant dans le marasme et la phthisie, navrait son coeur d'une indicible tristesse. Il était trop grand pour envelopper l'humanité dans une orgueilleuse malédiction, mais trop courageux aussi pour ne pas chercher un remède aux maux dont l'aspect affligeait son âme. La politique coloniale anglaise, cauteleuse et oppressive alors, lui parut détestable; tous les efforts d'Alphonse tendirent à combattre son influence. Mais à mesure qu'il avança dans ses recherches sur le droit naturel des gens et sur les rapports des membres d'une communauté entre eux, Alphonse comprit l'immense action des formes gouvernementales et se créa un système organisateur que n'auraient pas désapprouvé les réformateurs modernes. Ce système peut être résumé par quelques aphorismes: 

 La terre est le principe de toutes choses; tous les hommes doivent avoir part à ses bienfaits; donc la terre ne doit point être le partage exclusif de quelques-uns, donc la terre doit être affranchie, donc, enfin, la tenure seigneuriale doit être abolie[4]. 

 [Note 4: Le système féodal n'a été aboli au Canada qu'en 1855.] 

 Tous les hommes sont égaux devant la nature, donc ils doivent être égaux devant la loi. Le peuple est souverain; il dispose de tout, parce qu'il peut tout; donc il a le droit de nommer et de révoquer ses législateurs, donc la Noblesse héréditaire doit être supprimée. 

 Toutes les fractions d'un état social quelconque doivent travailler à équilibrer l'entier, et tous les états sociaux à équilibrer l'humanité; donc chacun de nous doit travailler, dans sa sphère, à l'égalité des conditions, au nivellement des castes. 

 Pour instrument de ce travail, nous avons le progrès . 

 Le progrès, c'est la manne donnée aux peuples. 

 Le désir du progrès révèle un esprit magnanime, car le progrès est le fils aîné de la vertu. 

 Le progrès, c'est l'acheminement vers la perfection. 

 La perfection, c'est Dieu. 

 Le progrès, c'est la réflection de la lumière spirituelle sur tous les actes physiques ou moraux. 

 Vouloir le progrès, c'est vouloir la radiation du mot ÉGOÏSME, puisque c'est vouloir une commune participation aux bénéfices de l'intelligence. 

 Vouloir le progrès, c'est vouloir la radiation du vieux PRIMO MIHI, puisque c'est vouloir une commune participation aux bénéfices de la vie matérielle. 

 Le progrès, c'est l'égalité, la fraternité. 

 C'est la mise en pratique de la plus belle des vertus théologales. 

 Point de progrès, si les masses ne prennent part à ce sacrement qu'on nomme science, ici, dans ce palais; nourriture animale, là-bas, dans cette mansarde. 

 Le progrès appartient à tout le monde, c'est un lot commun, chacun a donc le droit de venir s'asseoir à sa sainte table. 

 A cette table, il n'y a pas d'Amphitryon, pas de parasite, mais il y a des frères commensaux. 

 Le progrès compose l'air hygiénique que nous respirons; il nous pénètre par tous les pores, dans une atmosphère vraiment démocratique. 

 Le simoun de l'absolutisme dessèche son fluide prophylactique et vivificateur. 

 Le progrès fleurit au sein de la démocratie, il s'étiole et s'alanguit sous le souffle pestilentiel de la tyrannie. 

 L'homme doit sans cesse aspirer à la liberté complète, ou au pouvoir d'exercer à son gré toutes ses facultés avec les droits d'autrui pour bornes et sa conscience pour règle. 

 La LIBERTÉ COMPLÈTE c'est: 

 La liberté religieuse;  La liberté d'enseignement  La liberté de conscience;  La liberté de la parole;  La liberté de la presse;  La liberté d'industrie;  La liberté individuelle. 

 Il viendra un temps où l'homme ne relèvera que de l'opinion de ses semblables. 

 Alors, il n'y aura plus de lois prohibitives. 

 C'est ainsi que j'interprète la parole de Jésus: 

 «Mon royaume n'est pas de ce monde.» 

 Ses idées philosophiques étaient au niveau de ses théories politiques. Par exemple, comme un de nos plus profonds penseurs, il disait, en parlant des destinées de l'humanité: 

 «L'homme est né pour être libre, intelligent et bon. 

 »Par son intelligence, l'homme marche à la vérité. 

 »Par sa liberté, l'homme aspire au bonheur. 

 »Par sa bonté, l'homme veut la justice. 

 »Vérité, bonheur, justice, voilà les éléments de la destinée humaine. 

 »La vérité et la justice sont la route; le bonheur est le but. 

 »Mais pourquoi faut de souffrances, d'injustices et d'erreurs dans le monde, si l'homme veut la vérité, la justice, le bonheur? 

 »C'est que primitivement l'ignorance était la condition de l'homme et de la société, et c'est de cette ignorance que sont sortis les fléaux qui nous accablent: 

 Paver de politique jusqu'aux pages d'une nouvelle, c'est dépasser les bornes des respect? qu'on vous doit, n'est-ce pas, mesdames? Oh! les feuilletonistes ont d'abominables lubies, j'en conviens. Tout aussi bien que les publicistes, il faudrait les accrocher à la lanterne! mais, que voulez-vous? chacun a ses petits défauts, nous comme vous chères lectrices. Gracieux chez votre sexe, ces défauts sont grossiers chez le nôtre! Qui est coupable? pas vous assurément; imaginez-vous que nous le soyons davantage! Cependant il existe un criminel! Si nous le cherchions, ce méchant, cet esprit du mal qui agace nos muscles, irrite nos nerfs, aigrit notre voix, exaspère nos doigts, met du feu sous nos pieds, de la lave dans notre corps, des épingles sur le coussin de notre fauteuil, des tisons ardents dans notre cerveau; Ah! oui, si nous le cherchions! Voyons:—où est-il? qu'on nous le montre? où se cache-t-il! qu'on nous l'apporte cet assassin, ce meurtrier, cet iconoclaste, ce déchireur de gazettes, ce rongeur de livres, ce…—Mesdames, placez-vous la main sur le coeur et vous le sentirez palpiter. Messieurs, tâtez-vous le pouls et vous compterez ses pulsations! il est dans notre sang, il est dans notre économie, il s'appelle la nature organisée. 

 A moi, cette découverte prouve que nul ne peut échapper à son caractère; à vous, elle ne prouve rien sinon, peut-être que je vous ennuie, mais elle prouve, en même temps, qu'Alphonse Maigret étant libéral, je suis bien obligé de le peindre avec ses qualités et ses imperfections. 

 Or, Alphonse Maigret mis, par sa nouvelle position, en rapport quotidien avec les ouvriers, vit ses chaleureuses convictions s'épurer au creuset de l'infortune. Parmi ses compagnons d'atelier, il rencontra des gens actifs et intelligents; il se plut à leur inculquer une partie des connaissances qu'il avait acquises. Sa charité, son aménité lui firent de nombreux amis. Et ce qui est rare ses égaux, tout en le chérissant, gardèrent toujours vis-à-vis de lui une déférence entière. Il ne tutoyait personne, nul ne s'avisa de le tutoyer ou même de trouver mauvais qu'il ne se livrât pas à la familiarité ordinaire dans les chantiers. Un trait de courage, accompli on présence de tous ses camarades, acheva de lui gagner la considération de ceux qui, d'abord, l'avaient traité de «demoiselle.» 

 Certaine après-midi, qu'Alphonse était occupé à radouber un brick à la  Pointe Lévi, une tempête effroyable éclata tout à coup. 

 Le Saint-Laurent grossit avec une rapidité prodigieuse, ses grandes lames se déferlèrent sur la plage en mugissant; et les nombreux navires mouillés dans la baie dérapant sur leurs ancres, s'entre-choquèrent tumultueusement les uns contre les autres. Au fort de l'ouragan, une barque, partie de Québec, luttait contre la violence des flots pour atteindre le rivage; mais, quoique montée par trois hommes robustes, elle ne pouvait aborder et menaçait à chaque instant de chavirer. Les charpentiers, répandus sur la grève, cherchaient par leurs clameurs à encourager les malheureux bateliers: ces clameurs s'égaraient au milieu des éléments en furie! Soudain une vague énorme, bondissante, arrive. Ne la voyant pas venir, l'homme assis à la barre tourne le cap vers elle, et la montagne liquide s'abat comme une avalanche sur la frêle embarcation. 

 Un cri déchirant retentit! et pendant une minute, l'on n'entend plus que les mugissements de l'onde courroucée, le sifflement de la bise qui se lamente dans les agrès des paquebots. 

 —Une corde! attachez-moi une corde autour des reins! dit Alphonse. 

 On lui obéit. 

 Le jeune homme est dans le fleuve. Tantôt il nage, tantôt il plonge, et toujours il avance vers le lieu où les trois naufragés ont enfoncé. 

 Après dix minutes d'efforts inouïs; et après être resté longtemps sous les eaux, il reparaît tout à coup, tenant un homme par le bras. 

 Au moyen de sa corde, on l'aide à regagner la rive. Il dépose son fardeau, et, sans vouloir écouter les conseils des assistants, qui l'engagent à se reposa, il se jette dans le fleuve et en ramène bientôt une seconde victime. Mais alors ses facultés physiques épuisées ne lui permirent pas une troisième tentative, et le Saint-Laurent conserva sa dernière proie. 

 Je l'ai dit, cet acte d'intrépidité et de vigueur lui concilia, à jamais, les égards de quelques ouvriers qui, par jalousie, étaient disposés à le dénigrer. 

 Devenu promptement un habile charpentier et un mécanicien distingué, Alphonse Maigret gagna assez d'argent pour procurer une honnête aisance à sa famille. Il aurait pu vivre heureux et même monter les degrés de la fortune, en sacrifiant ses opinions politiques à ses intérêts personnels. Mais il était doué d'une âme trop noble, trop enthousiaste pour ne pas viser à la réalisation de pareilles doctrines. Non content de faire une propagande virulente contre le gouvernement anglais, il se mêlait à toutes les agitations, soulevées à cette époque, dans la population franco-canadienne, par des vexations que des agents de la Grande-Bretagne prodiguaient à ses compatriotes. Ayant appris qu'un mouvement populaire se préparait à Montréal, il y courut aussitôt. Mais l'insurrection fut étouffée à son éclosion, et notre démocrate, saisi avec plusieurs des conjurés, fut plongé dans un cachot. 

 Dans ce cachot, il rencontra un Irlandais du nom de Michael,—plus généralement connu sous celui de Mike, détenu pour délit criminel. 

 Mike était un homme résolu et entreprenant, Alphonse ne l'était pas moins. Les deux prisonniers conçurent un projet d'évasion. On sait comment ils l'exécutèrent: l'un fut repris, l'autre s'échappa, vint tomber chez mademoiselle Angèle, qui le fit transporter à la maison de Pierre Morlaix, où nous allons le retrouver en tête-à-tête avec la gracieuse enfant. 

 Il était minuit. 

 Dans une petite chambre, coquette, riante, sur un lit tendu de rideaux blancs, bien propres, un jeune homme dormait. 

 Assise à son chevet, dans un antique fauteuil en joncs, une jeune fille reposait aussi. 

 Le sommeil l'avait gagnée, tandis qu'elle veillait son compagnon; sa tête alanguie s'était peu à peu affaissée sur son épaule, puis doucement, très-doucement, était allée se creuser un nid sur l'oreiller voisin. Dans ce combat entre sa volonté et la nature qui réclamait ses droits, les cheveux de la jeune fille avaient, peu à peu, rompu leur digue d'écaille, et maintenant ils inondaient le lit de leurs ondes parfumées. 

 A la lueur d'une veilleuse, on distinguait une scène charmante, scène comme les aime un poëte. 

 Placée sur une petite table, en arrière des deux personnages, la veilleuse, de sa clarté limpide, en lutte avec l'ombre, les enveloppait comme sous une gaze diaphane, à travers laquelle, les formes, les angles, se noyaient harmonieusement. 

 Il eût fallu le pinceau de Paul Véronèse pour peindre la mélodie de ces deux têtes, se détachant sur la blancheur immaculée du lit, au milieu d'un crépuscule, vaporeux. 

 Rien de heurté dans les contours, rien de brusque dans les teintes—c'était cette dégradation, ce fondu de toutes les couleurs, ce moelleux de linéaments qui font l'honneur et le désespoir des artistes. 

 Les deux jeunes gens, nous n'avons pas besoin de le dire au lecteur, avaient nom Angèle et Alphonse. 

 Seul le bourdonnement de quelques moustiques et le frémissement d'une phalène, voltigeant autour de la lampe, troublaient le calme de la nuit. 

 A ces sons imperceptibles se mêlait le murmure de la respiration régulière des deux dormeurs. 

 Bruits argentins comme une symphonie lointaine. 

 Tout à coup, le jeune homme fit un mouvement.—La jeune fille ne bougea point. Son haleine continua de moduler ses aspirations et expirations alternatives. 

 Le premier mouvement d'Alphonse fut suivi d'un deuxième. Ensuite, il ouvrit les yeux. Mais il les ferma presque aussitôt, ne pouvant supporter le faible éclat de la lumière. 

 Plusieurs minutes s'écoulèrent sans qu'il songeât à dessiller les paupières. Il rappelait ses souvenirs, les coordonnait dans son cerveau. Après avoir ainsi revisité Québec, sa ville natale;—sa pauvre vieille mère, ses frères et soeurs, ses compagnons d'atelier que la nouvelle de son arrestation avait navrés de douleur; après avoir repassé les diverses péripéties de la conspiration dont il était victime; après avoir aperçu sa prison, assist�� à sa propre évasion; après être entré dans la chambre d'Angèle l'ange qui l'avait sauvé; après avoir senti son coeur battre d'une douce émotion, à la réminiscence de ce que sa protectrice avait fait pour lui, Alphonse voulut revoir le tableau dont il pressentait plutôt qu'il n'avait vu les charmes. 

 Le délicieux visage d'Angèle, soutenu dans sa main gauche, était tourné vers le sien, si près que celui du malade se baignait dans les effluves d'un souffle embaumé, si près que les boucles soyeuses de la belle jeune fille se mariaient à la brune chevelure du jeune homme. 

 Longtemps, longtemps, Alphonse la regarda, dans une muette extase, oubliant les âpres élancements de la blessure qu'il avait à l'épaule oubliant sa situation, comprimant les pulsations de son sein, retenant son haleine, de peur de l'éveiller. 

 Par hasard, le bras du jeune homme étendu sous le cou de la jeune fille, lui tenait lieu de coussin. 

 Qui pourrait dire ce qu'éprouva alors le charpentier encore sous le coup des violentes commotions cérébrales qu'il avait éprouvées? 

 Angèle rêvait, car un chaste sourire voguait sur ses lèvres vermeilles comme le bouton de la rose de mai. 

 Lui aussi, il crut qu'il rêvait, ou que son âme avait quitté son enveloppe d'argile pour s'élever dans des sphères inconnues. 

 Son esprit vierge, enclin à la contemplation, n'avait jamais imaginé que la vie pût présenter des sensations tellement enivrantes, qu'on désirât la mort pour les emporter avec soi dans la tombe. 

 Et, cependant, toutes les pensées d'Alphonse étaient pures et saintes. 

 Il était heureux d'un bonheur étrange, dont l'affaiblissement de son cerveau, par une fièvre violente, exaltait les jouissances jusqu'à l'infini. 

 Soudain la sonnerie d'une vieille horloge, appendue à la muraille, fit entendre ce ron-ron enrhumé qui précède le choc du marteau sur le timbre, et Angèle s'éveilla en sursaut. 

 Mu d'un sentiment exquis, dont les femmes sauront apprécier toute la délicatesse, Alphonse feignit aussitôt de dormir. 

 Trompée par ce subterfuge, la jeune fille sourit, en remarquant le désordre de sa toilette, se dégagea du collier que le bras du malade formait autour de son cou, et ayant jeté sur le pâle visage de notre héros un coup d'oeil plein de sollicitude, courut à un petit miroir, devant lequel elle renoua ses cheveux et rajusta son corsage. 

 Le charpentier l'épiait entre les cils de ses yeux entr'ouverts. 

 Quand elle eut fini, Angèle revint, d'un pas léger, près de la couchette, borda les couvertures qui s'étaient dérangées, renouvela la veilleuse de sa lampe et prit une broderie qu'elle avait quittée pour savourer les pavots de Morphée. Dieu qu'elle était ravissante ainsi, notre Angèle! 

 Comme la robe de barége noir qu'elle portait, sur une jupe de piqué blanc, faisait bien valoir les admirables proportions de sa taille, si mignonne à sa naissance, qu'on l'aurait emprisonnée entre deux empans, si développée à la hauteur des épaules, qu'on craignait de la voir fléchir, sur sa cambrure, comme un roseau sur sa tige! 

 Comme cette même robe tranchait vivement avec la carnation veloutée de la jeune fille, carnation qui avait emprunté ses nuances à la pulpe d'une pêche? 

 Comme, enfin, on aurait aimé à baiser ses petits doigts blancs, effilés, aux ongles transparents et rosés comme l'opale, qui s'échappaient des manches longues, agrafées au poignet de cette robe de barége noir! 

 Les phalanges de ces doigts, ornées de fossettes, nuancées de filets d'azur, eussent défié le ciseau de Pradier, comme le visage d'Angèle eût fait pâlir la madone de Sanzio. 

 Ce visage, oserons-nous bien essayer de le reproduire avec une plume incolore, des mots inanimés! 

 Si Pygmalion voulait le feu sacré de la vie pour Galatée, si son chef-d'oeuvre lui semblait frappé de mort, que dirons-nous, nous qui ne possédons pour mouler la beauté d'Angèle, pour vivifier ses grâces inimitables, qu'un peu d'encre boueuse et une feuille de papier jauni! 

 Quoi donc, la langue française offrirait des expressions correspondantes à ce modèle de perfection, dont chaque trait, chaque teinte était un cartel lancé à l'art! 

 Quoi donc, nous pourrions vous faire toucher, palper les touffes de cette chevelure blonde, aux reflets dorés, qui, se partageant au-dessus du front en deux bandeaux mouvants, venaient se rouler par une opulente torsade derrière une tête, dont le galbe surpassait celui de la Vénus de Milo ! 

 Quoi donc, nous pourrions ciseler ce front d'une pureté angélique! indiquer l'arc de ces sourcils, mollement courbés en demi-cercle! éclairer ce grand oeil brillant où roulait une prunelle noire, comme le jais, dans un médaillon d'émail, frangé d'une fibrille rose tendre! 

 Et, suivant la progression, nous sculpterions ce nez grec, taillé sur des méplats arrondis, et précédant une bouche plus fraîche que le calice d'une fleur, et dans laquelle étincelaient les trente-deux perles classiques, chantées par tous les poètes du XVIIIe siècle! 

 Quoi donc, notre main inhabile pourrait dévoiler ces trésors enchanteurs, ces charmes divins, qui avaient fait surnommer mademoiselle Angèle la jolie fille du faubourg Québec . 

 Avouons-le, en toute humilité, nous ne la croyons pas! 

 Aussi, pour ne point tenter une tâche impossible, nous vous dirons, lecteurs: ayez foi dans le bon sens populaire, et figurez-vous ce que pouvait être celle que la foule envieuse et toujours plus prête à médire qu'à louanger, avait unanimement baptisée la jolie fille, du faubourg Québec . 

 Le silence se prolongeait dans la petite chambre. L'on n'entendait que le frôlement de l'aiguille dans le tulle, le bourdonnement des moustiques et le frémissement de la phalène qui achevait de brûler ses ailes à la flamme de la lampe. 

 Alphonse n'avait pas changé de position: ébloui par le soleil même de son admiration, il rêvait dans la réalité qu'il avait sous les sens. 

 Probablement, cet état aurait duré plusieurs heures encore, sans qu'il lui vînt à l'idée d'en sortir. Mais sa poitrine oppressée, livra cours à une petite toux sèche qui, tout de suite, éveilla l'attention de son infirmière. 

 Elle s'approcha du lit, en glissant sur le plancher comme une sylphide. 

 A l'aspect du jeune homme, qui l'examinait avec un radieux sourire de reconnaissance, Angèle poussa un cri de joie. 

 Alphonse prit sa main, qu'elle lui abandonna sans résistance. 

 —J'ai été bien malade, n'est-ce pas? murmura-t-il, d'une voix plaintive. 

 —Oh! 

 Puis ce fut tout… ces deux enfants, si beaux de leurs vertus, de leur innocence, confondirent leurs âmes dans un regard passionné. 

 La main d'Angèle tremblait dans celle d'Alphonse, celle d'Alphonse frémissait dans celle d'Angèle. 

 Ils s'aimaient: avaient-ils besoin de se le dire? 

 La première, Angèle s'arracha aux fascinations de ce magnétisme dominateur. 

 —Avez-vous soif? demanda-t-elle d'un ton troublé. Le charpentier ne répondit pas. Il errait toujours dans les plaines d'un monde éthéré. La jeune fille réitéra sa question en lui préparant une potion. 

 —J'étais si bien! balbutia Alphonse; pourquoi m'avez-vous quitté, ma soeur? 

 —Tenez, buvez; ce breuvage vous donnera des forces, dit Angèle, revenant vers lui, les yeux baissés. 

 Il prit la tasse, la porta à ses lèvres, et puis l'en détourna. 

 —Vous ne voulez pas boire? 

 —Je n'ai pas soif. 

 —N'importe, monsieur Alphonse, il faut boire. 

 —Mon Dieu! vous savez mon nom! qui vous l'a appris? comment se peut-il? 

 —Eh! eh! pensez-vous qu'il ne soit pas connu de toute la ville? répliqua-t-elle en souriant. Voilà huit jours passés depuis votre évasion monsieur! 

 —Huit jours! 

 —Oui, huit; nous entrons dans le neuvième. 

 —Mais… 

 —Buvez d'abord; après je vous expliquerai cela. Ne craignez rien; vous êtes en sûreté, chez de braves gens, qui se feraient plutôt hacher que de vous livrer à vos bourreaux. 

 —Oh! commença le charpentier. 

 —Buvez… je vous en prie… pour l'amour de… 

 —Pour l'amour de vous! s'écria Alphonse, en avalant d'un trait le contenu de la tasse. 

 —Merci, dit-elle en rougissant. 

 —Merci! dit Alphonse surpris; n'est-ce pas moi?… 

 —Vous, monsieur, je vous ordonne de ne pas parler. Le médecin l'a défendu. Pour vous tranquilliser je vous apprendrai que vous êtes chez un ami, qui partage toutes vos idées politiques. Je vous y ai fait transporter le jour… vous vous souvenez? 

 Le jeune homme hocha affirmativement la tête et la jolie fille continua: 

 —Par malheur, votre blessure s'était envenimée, pendant la nuit. Le délire vous possédait quand je vins vous chercher, et en arrivant ici, vous aviez, pour la seconde fois, perdu connaissance. Les symptômes d'une fièvre violente se déclaraient… Nous n'avions pas prévu ce cas. 

 —J'ai dû vous causer bien du tourment! 

 —Entêté, dit presque gaiement Angèle, ne vous ai-je pas interdit la parole? Si vous desserrez encore les dents, je m'en vais, monsieur! 

 Sa voix avait adopté cette inflexion enfantine et impérative dont les femmes usent assez volontiers avec ceux qu'elles affectionnent. 

 —Je vous jure, commença Alphonse… 

 —Bon! dit-elle, en lui fermant la bouche de sa petite main, menue, effilée comme celle d'une duchesse; est-ce ainsi que vous tenez compte de mes ordres? Méchant, va! il ne veut pas guérir! Voyons, buvez maintenant une autre tasse, monsieur. Vous avez encore trois doses à prendre. 

 Lorsqu'il eut bu, sa gentille compagne reprit: 

 —Je disais donc que vous étiez bien malade et que nous… Enfin Pierre songea au docteur Dubois, un honnête médecin, un digne Canadien. Il lui confia notre secret, et c'est lui qui vous a soigné. 

 La porte de la chambre venait de s'ouvrir, et la mère Morlaix s'avançait à pas de loups. 

 —Quiens! quiens! vous jasez, enfants, marmotta-t-elle en approchant du lit; eh ben! comment qu'y va c'te cher amour du bon Dieu? 

 D'un regard, Alphonse avait interrogé sa bienfaitrice. 

 —Soyez tranquille, lui dit-elle; c'est ma mère. 

 —Oui, sa mère… sa mère d'adoption, dit la bonne vieille avec un mélange d'orgueil et de plaisir, car c'est moi qui l'a nourrie, élevée, induquée not'e Angèle. Mais v'là que je bavasse comme une pie….. 

 —Permettez-moi de vous baiser la main, dit Alphonse. 

 —Quoè, quoè! me baiser la main, seigneur, Jésus! y pensez-vous, mon fils? est-ce qu'on est une jeunesse, nous aut'es? embrassez-moi, ça vaudra mieux! là, sur les deux joues, Pardi! j'savons qui vous êtes: un brave et digne garçon, fièrement savant, mais pas vaniteux en toute! Ah! vot'mère doit êt'joliment contente d'avoir un enfant comme ç'tui-là! Dame! vous êtes ahuri! c'est qu'j'avons été aux informations sur vot'compte, et qu'on nous a conté tous les beaux sacrifices que vous avez faits pour vot'chère famille! C'est ben, ça, mon gars! l'bon Dieu, qu'est là-haut, vous bénira! Mais faut pas vous impatienter. Y sont ben, cheux vous! j'avons reçu d'leux nouvelles, pas plus tard qu'hier et y savons itou ous qu'vous êtes! Mais, motus! V'là c'te pauvre Angèle qu'est fatiguée, j'viens la r'lever! Allons p'tite, il est temps d'aller t'coucher. 

 A ce moment, un cri perçant retentit dans la rue des Voltigeurs. 

 —Qu'est-ce que cela? fit la jeune fille en se précipitant vers la fenêtre. 

 Le lecteur n'a point oublié l'espionnage auquel s'était consciencieusement livré Jacques Bourgeot, ni les paroles menaçantes qu'il avait prononcées, en remarquant que les inquiétudes de sa jalousie prenaient de la consistance. 

 Un instant, il se demanda s'il ne rentrerait point chez Pierre Morlaix, afin de tâcher d'y saisir le fil de l'intrigue qu'il pressentait; mais, réflexion faite, il se résolut à user de ruse; et, après avoir attendu près d'une heure pour voir si Angèle et le charretier ressortiraient, il se dirigea vers la rue Notre-Dame. 

 Comme il arrivait sur la place Jacques Cartier, un jeune homme, à la mine astucieuse et repoussante, l'aborda. 

 —Bonjour, Jacques. 

 —Bonjour. 

 —Comment ça va-t-il, aujourd'hui? 

 —Bien, répondit, d'un ton bourru, le fils du commerçant retiré. 

 —Tu parais diantrement maussade. Est-ce qu'on t'aurait marche sur le pied? 

 —Marché sur le…! qu'est-ce que tu veux dire? 

 —Pardi! je te demande si, par hasard, tu aurais eu dispute avec quelqu'un… tu as la figure aussi nébuleuse qu'une soirée de novembre. Mais viens-tu prendre une gobe ? ça chassera les brumes du matin. 

 —Je refuse pas, quoique tu parles toujours en tarmes , toi! 

 —Sapristi! c'est mon devoir, mon coq[5]; on n'est pas journaliste pour rien. Où entrons-nous? 

 [Note 5: Locution canadienne, comme gobe , etc.] 

 —Crédié, il y a de fameux brandy chez la mère Halley, si on y allait? 

 La mère Halley demeurait au commencement de la grande rue Saint-Jacques. 

 Les deux jeunes gens furent bientôt rendus. 

 —Eh bien, quoi de neuf? fit le journaliste à son compagnon, tout en dégustant un verre d'eau-de-vie. 

 —Quatre et cinq font neuf, répliqua Jacques avec le rire de la niaiserie satisfaite. 

 —Pas fort, mon coq, pas fort, ajouta aussitôt l'autre. Avec des jeux de mots de ce calibre-là, tu ne feras pas fortune. 

 —On ne fait pas ce qui est fait, riposta Jacques d'un air suffisant. 

 —Peste! 

 —Je n'ai pas besoin de travailler pour vivre, moi! 

 —Heureusement que monsieur ton beau-père s'est amusé à te précéder en ce bas monde! tu dois une fière chandelle à la Providence, mon gros. 

 —Dame! ça se peut bien! répondit Bourgeot, ne comprenant pas l'allusion cachée sous cette phrase banale. Mais quelles nouvelles? tu en sais des nouvelles, toi qui écris dans la gazette? 

 —On dit que madame B*** est accouchée d'un enfant à deux têtes. 

 —Un enfant à deux têtes! 

 —Oui, un monstre. 

 —Et il est vivant? 

 —Non; mort-né. 

 —On ne l'enterrera pas au cimetière, je pense. 

 —Pourquoi non? 

 —Un enfant à deux têtes! seigneur! mais c'est une conception du diable!  L'as-tu vu? 

 —Comme je te vois. 

 Jacques recula épouvanté, en faisant un signe de croix. 

 —Tu ne l'as pas touché, au moins? balbutia-t-il. 

 —Au contraire; je l'ai palpé et puis t'assurer qu'il était parfaitement conformé; tu n'aurais donc pas osé… 

 —Moi! s'écria Bourgeot, essayant de vaincre la peur que lui causait cette révélation, moi! Ah! j'aurais fait comme les autres… Un enfant à deux têtes! 

 —On dit que des voleurs se sont introduits dans un magasin de joaillerie et ont enlevé des bijoux pour une somme considérable, reprit le journaliste, en riant sous cape de la pusillanimité de son crédule auditeur. On dit que monsieur G*** se sépare d'avec sa femme qu'il aurait surprise en tête-à-tête avec un trop aimable cousin; mais la grandissime nouvelle… 

 —Cette nouvelle? 

 —La nouvelle par excellence… 

 —C'est? 

 —La nouvelle qui a mis toute la ville en émoi….. 

 —Débonderas-tu? 

 —C'est la nouvelle de l'évasion d'Alphonse Maigret. 

 —Alphonse Maigret! qu'est-ce que c'est que ça? je ne connais pas ce nom-là. 

 —Tu m'étonnes. 

 —Ah ben, crois-tu que j'aie des relations avec les escrocs, moi, Jacques Bourgeot, qui aura, un jour, plus d'un millier de louis de revenus. 

 —Alphonse Maigret est pire qu'un voleur, c'est un brigand de rebelle. Il était le chef de l'insurrection qui faillit éclater à Montréal, lors des dernières élections, tu te rappelles? 

 —Ah! c'est un annexionniste. 

 —Oui, un américanisateur. Il avait été arrêté et jeté en prison, grâce à la bravoure de notre police anglaise… 

 —Et il s'est échappé, le gredin? 

 —Il s'est échappé la nuit dernière. On lui avait donné pour camarade de chambre un vaurien, accusé, il me semble, d'avoir forgé un bill . Ils ont limé les barreaux de leur cachot… 

 —Et se sont sauvés? 

 —Pas tous deux; car le coquin à été, dit-on, repincé immédiatement et le scélérat… 

 —Le Maigret? 

 —Lui-même. Il a déjoué les recherches de la police. 

 —On ne l'a donc pas aperçu…. 

 —Que si. Les soldats lancés à sa piste l'ont suivi pas à pas jusque dans Wolfe street, et là ils ont perdu sa trace. 

 —Ils auraient dû tirer dessus, comme sur un chien enragé. 

 —Impossible, il pleuvait à verse, et c'est à peine si les fantassins pouvaient entrevoir son ombre à travers les ténèbres. 

 —Les damnés Bostonnais[6] vont être joliment contents. 

 [Note 6: Au Canada, les gens qui cherchent à annexer la colonie aux  États-Unis sont ainsi nommés.] 

 —Oh! qu'ils ne se réjouissent pas à l'avance! Alphonse n'est pas loin, c'est sûr, il a reçu une blessure; on a distingué des taches de sang au bas du mur de la prison. Évidemment, il est caché en quelque place du faubourg Québec. Nos policemen ont le nez fin, je parierais bien que la journée ne s'écoulera pas sans qu'ils aient flairé leur homme. 

 —Ne disais-tu pas que c'est dans la rue du Loup qu'il a disparu? 

 —Oui, mon gros, dans Wolfe street. Buvons-nous un autre coup? 

 —Comme tu voudras. 

 —Bon! voilà que tu rajustes ta physionomie d'âme en peine. 

 —C'est bien dans la rue du Loup? reprit Jacques, en fourrant le pouce dans son nez, geste qui annonçait chez lui une vive contention d'esprit. 

 —Es-tu sourd? je te l'ai déjà répété deux fois. 

 —Ah! c'est dans la rue du Loup! 

 —Encore! Faudra-t-il te le rabâcher jusqu'à demain! c'est dans Wolfe street, autrement la rue du Loup, ou du général Wolfe! Est-ce que cela ne te suffit pas? Mais j'y songe, elle doit t'être familière cette rue-là. L'idole de tes amours, la jolie fille du faubourg Québec, ne niche-t-elle pas dans ces parages? 

 —Que t'importe! répondit Jacques d'une voix brève. 

 —Oh! oh! mon coq, est-ce que nous nous fâcherions? Sois sans crainte, je ne m'aviserai pas de courir sur tes brisées, bien que la divine Angèle… 

 —Assez! 

 —M'empêcheras-tu de faire l'éloge de ta maîtresse? 

 —Elle se passera bien de tes sots compliments. 

 —Merci, monsieur Jacques; votre incomparable franchise séduit mon coeur à un point indicible. Trinquons ensemble, morbleu! Deux sots de notre espèce auraient tort de se quitter sans fraterniser. 

 —Je suis une bête, dit Bourgeot, qui voulait obtenir par une maladroite concession quelques renseignements plus précis. 

 —Tu ne me l'apprends pas. 

 —Méchant critique. 

 —Chacun son métier. 

 —Tu ne sais plus rien sur le compte de l'évadé? 

 —Non, ma foi. 

 —On l'a sans doute interrogé? 

 —Ça me paraît friser toutes les facettes de la probabilité, repartit l'autre d'un accent superbe. 

 —Et le nom du rebelle…. je ne m'en souviens plus? 

 —Alphonse Maigret. Un charpentier de Québec; un tribun de carrefour; un pilier de taverne; un ivrogne; la lie du peuple! 

 —Il est blessé? 

 —A preuve que, sans la pluie, il aurait laissé derrière lui un ruisseau de sang. 

 —Vraiment! 

 —Mais quel intérêt!… 

 —De l'intérêt à un pareil misérable, moi! tu badines, interrompit Jacques avec une brusquerie qui aurait éveillé l'attention d'un observateur plus clairvoyant que le jeune diplomate à qui il s'adressait. 

 —Huit heures! dit celui-ci, en tirant sa montre; diable! c'est demain jour de publication; faut que j'aille à mon bureau, tu paies la consommation! je n'ai pas de change[7]. 

 [Note 7: Monnaie.] 

 —Pas de change, ça lui arrive plus souvent qu'à son tour, marronna Bourgeot, en soldant l'écot, tandis que le journaliste s'éclipsait sournoisement. 

 Jacques se promena pendant près d'une heure, après être sorti de la bar [8] de la mère Halley. 

 [Note 8: Buvette.] 

 Mille pensées se heurtaient dans son cerveau. Malgré son peu de perspicacité, il faisait entre l'évasion d'Alphonse et la scène dont il avait été témoin, dans la matinée, des rapprochements qui pouvaient être fatals à l'évadé, aussi bien qu'à ceux qui lui prêtaient si charitablement aide et asile. Mais Pierre Morlaix était un citoyen estimé de tout le monde; pour l'accuser, il fallait des preuves. Bourgeot n'en avait aucune. D'ailleurs, son amour-propre, sa vanité acceptaient avec répugnance la vraisemblance de la trahison d'Angèle. Car nous sommes ainsi faits: quand nous désirons fortement qu'une chose tourne à notre avantage, il nous en coûte tant de la voir se déclarer notre ennemie, que nous combattons même l'évidence. Cet axiome est surtout vrai en amour. Il n'est point d'amant, qui, sûr d'être trompé, et ayant formé un plan de vengeance, ne sera heureux si sa maîtresse parvient à se disculper. La recherche du bonheur nous préoccupe à ce point, que nous préférons le bonheur imaginaire au malheur en perspective. En somme, les apparences nous plaisent plus que la réalité, surtout quand elles sont favorables à la satisfaction de notre moi. 

 Jacques donc se détermina à garder, durant quelque temps, le silence, et à épier ce qui se passerait dans la maison du charretier. 

 Il reprit incontinent le chemin de la rue des Voltigeurs; mais, comme il approchait, il rencontra Pierre Morlaix qui se rendait, avec sa voiture, à sa station habituelle. 

 —Ah! ah! vous v'là, m'sieur Jacquet, dit gaiement le brave cocher, vous ne faites pas un tour? 

 —On m'avait dit que tu étais engagé? 

 —Moi! ah! oui, mais j'ai laissé mon bourgeois en haut du faubourg, et maintenant je suis libre… à votre service, m'sieur Jacques. 

 —Est-ce que tu pourrais me conduire à la Pointe-aux-Trembles. 

 —Si ça vous convient; pas de soins, m'sieur Jacques. Dans une petite heure nous serons arrivés. 

 —Allons, dit Bourgeot, en montant dans la calèche. 

 Puis, se ravisant: 

 —A propos, quelle heure est-il? 

 Pierre Morlaix tira de son gousset une de ces grosses montres en argent, communément désignées sous le nom de bassinoires. 

 —Neuf heures moins vingt-cinq, répondit-il, après avoir consulté le cadran. 

 —Neuf heures moins vingt-cinq? Alors je change d'avis, tu vas me conduire à Lachine. 

 Le temps était superbe. Jamais soleil plus radieux n'avait doré de ses rayons les riches campagnes du Canada; jamais plus diaphane azur n'avait réjoui les plaines célestes! 

 Jacques Bourgeot n'était pas homme à se laisser impressionner par les charmes de la nature, en ce moment surtout. Aussi, dès que la calèche eut dépassé le village des Tanneries, commença-t-il, avec son conducteur, la conversation suivante: 

 —Eh ben, Pierre, y en a-t-il du nouveau, ce matin, en ville? 

 —Du nouveau! ah ben! quoi donc, m'sieur Jacques, moi qui n'sais rien encore. 

 —Tu n'as rien appris? 

 —Rien en toute. L'particulier que j'ai charrié, ce matin, était muet comme le travail de ma calèche. 

 —Tu ne le connais pas? 

 —Pas un brin, répondit Pierre, en excitant ses chevaux. 

 —Cependant, reprit Bourgeot, il court un bruit… 

 —Vous dites, m'sieur Jacques? 

 —Il court un bruit, hum! Le chef de la rébellion s'est évadé. 

 —Qui ça? demanda Morlaix, en toussant pour voiler le trouble de sa voix. 

 —Alphonse Maigret, tu sais; un ruffien, un gueusard. 

 —Et il a déserté la prison? 

 —Pendant la nuit dernière. 

 —C'est y ben possible, m'sieur Jacques! 

 —Comment, tu ignorais cela, toi? 

 —Ma foi, m'sieur Jacques, c'est la première nouvelle. Mais ousqu'y s'est réfugié? 

 —Tu le sais peut-être mieux que moi? dit l'amant d'Angèle en se penchant pour voir quel effet ces paroles produiraient sur Pierre Morlaix. 

 —Moi! répliqua celui-ci, avec le plus grand sang-froid. Ah ben! vous voulez rire m'sieur Jacques. 

 —Tiens, ajouta Bourgeot, d'un ton assez badin pour dissiper les soupçons que sa question avait fait naître dans l'esprit du charretier, si c'était, par hasard, ton voyageur de ce matin? 

 —Hé? hé! hé! farceur de m'sieur Jacques, va! mon voyageur de ce matin! hé! ho! hé! 

 —Qu'y aurait-il d'impossible? 

 —Ah! nous arrivons, dit Pierre, en montrant les blanches maisons de Lachine, éparpillées au milieu d'une verdoyante prairie qu'ombrageaient dus bouquets d'arbres touffus. Où débarquez-vous? 

 —Près de la Traverse, repartit Bourgeot. Je vais à Caughnawaga. Tu attendras mon retour. 

 Bientôt il sauta à terre, en murmurant: 

 —Puissé-je trouver cette vieille sorcière d'Iroquoise! 

 A l'extrémité septentrionale du village iroquois de Caughnawaga, on voyait alors une hutte, longue de vingt pieds sur une profondeur de quinze. Elle était formée de pieux fichés en terre, revêtus d'un bousillage de glaise, et surmontés d'une toiture d'écorce. De chaque côté une porte, faite d'écorces suspendues, donnait accès dans cette hutte, dont l'intérieur, éclairé par des trous pratiqués dans le mur, était aussi misérable que l'extérieur. Au centre était le foyer, près duquel une demi douzaine de chiens décharnés, le museau entre les pattes, reposaient ordinairement leurs membres étiques. A des poutrelles transversales, étaient accrochés des quartiers de venaison, des bottes d'herbages de toutes grandeurs, et des chapelets de poissons. Des planches de bois blanc , disposées en rayon, à une verge du sol, s'étendaient autour de la cabane. Sur ces rayons, on apercevait divers ustensiles de ménage, comme poterie en terre cuite, écuelles et marmites de bois, et un tas de ces gros cailloux, que les sauvages, avant qu'ils connussent la vaisselle de terre et de métal, faisaient rougir au feu, puis qu'ils jetaient dans des vases pour chauffer l'eau ou cuire les aliments nécessaires à leurs besoins. Dans un coin, il y avait un lit de sapinette recouvert d'une peau d'original, et, vis-à-vis, une sorte de grande châsse, dans laquelle on apercevait des figures de bois, aux formes bizarres et monstrueuses. Ces figures représentaient les idoles autrefois adorées par la nation iroquoise, lorsque les fils des Sagamos étaient «tout-puissants et fiers»: 

 C'était, d'abord, Agreskoue , le Souverain Être, et Dieu de la guerre; Atahensic , qui commandait la foule des mauvais Génies; Touskeka , chef des bons Esprits, Malcomek , etc. Chacune de ces divinités, peinte avec des couleurs tranchantes, portait le signe de ses attributs. Enfin, au pied de la châsse, immédiatement sous une des ouvertures par lesquelles le jour pénétrait dans la hutte, scintillait une couche de poussière, dont les nuances vives, variées et chatoyantes éblouissaient l'oeil. Cette poussière était le produit de petits coquillages, soigneusement pilés et renfermés dans un cercle de frêne, ayant environ deux pouces de hauteur. Du milieu, s'élançait une baguette garnie de peaux de serpents enroulés et qui hérissaient de leurs têtes hideuses la tige et le bout de ce nouveau caducée. 

 Accroupie devant le cercle, une femme étudiait avec attention les traces que deux lézards laissaient sur la poussière, en tournant autour de la baguette, à laquelle ils étaient attachés par des fils venant rayonner à la circonférence. 

 Cette femme était riche de vieillesse et de laideur. 

 Elle avait le costume des Iroquoises: Une couverture de laine brune, un brayet , des mitas et des mocassins ornés de verroteries et de broderies bariolées. 

 Son visage était tatoué, sillonné de rides profondes. A son nez et à ses oreilles pendaient des anneaux d'argent, et un collier de graines rouges, avec une tête de vipère, en guise de médaillon, descendait sur sa poitrine sèche et terreuse. 

 Cette femme était la Vipère-grise, la sorcière iroquoise. 

 Elle se disait issue de la Chaudière-noire, ce fameux Sagamos qui, en 1691, causa de si terribles ravages dans les colonies du Canada[9], et elle jouissait d'une haute considération parmi ses compatriotes. 

 [Note 9: Voir les Sagamos Illustres , par M. Maximilien Bibaud, chapitre XXVI.] 

 Quoique la plus grande partie de la tribu iroquoise encore cantonnée au Sault St-Louis, fût déjà convertie au catholicisme, la Vipère-grise exerçait une influence immédiate sur le conseil des chefs qui, en maintes occasions, se prévalaient de ses jongleries pour faire adopter des résolutions importantes. 

 Après avoir traversé le Saint-Laurent en canot, et abordé à Caughnawaga,  Jacques Bourgeot s'achemina vers l'habitation de la Vipère-grise. 

 Le jeune homme était sombre et presque tremblant. 

 Il hésita durant plusieurs minutes, avant de s'introduire dans l'antre de la sibylle sauvagesse, puis, enfin, prenant son courage à deux mains, il entra. 

 La Vipère-grise, en entendant le bruit de ses pas, prit un tamtam, fait d'un tronc d'arbre creux recouvert d'une peau d'élan, et sans changer de position, sans tourner les yeux, frappa dessus en cadence avec un bâton court. 

 Jacques demeura debout contre la porte, n'osant ni parler ni avancer. 

 Les chiens s'étaient dressés sur leurs pattes et grondaient sourdement. 

 Tout à coup, la sorcière, s'animant au son de la musique, rejeta sa couverture en arrière, se leva vivement, et chanta d'une voix chevrotante, en s'accompagnant de son tambourin: 

 «Un jour, le Grand-Esprit s'ennuyait au-dessus des nuages, dans le monde des Esprits, parce que, depuis longtemps, il n'était venu sur la terre et qu'il ne savait pas ce qu'étaient devenues les créatures sorties de ses mains créatrices. Le Grand Manitou est bon et puissant, il avait fait la lune, le soleil, les étoiles, la terre, les plantes, les bêtes, pour qu'ils fussent heureux; mais il se défiait de l'Esprit noir qui n'aime que le mal. 

 »Pour s'assurer par ses yeux de la vérité, il descendit sur la terre, au bord d'un étang; il vit, dans les ondes transparentes, une carpe qui se promenait sur le sable doré. Aussitôt, il se change en carpe et se laisse glisser dans l'eau. 

 »—Eh bien, ma chère amie, dit-il à la carpe, tu dois être très-heureuse ici, car les eaux que tu habites sont limpides et tu trouves abondamment des vermisseaux pour vivre. 

 »—Moi heureuse! répondit la carpe; eh! comment pourrais-je l'être, quand je vois sans cesse à ma poursuite le brochet prêt à me dévorer? 

 »Manitou poussa un soupir et sortit de l'eau. Il aperçut un bison qui paissait dans une savane: il se changea en bison et l'aborda. 

 »—Mon ami, lui dit-il, tu dois être très-heureux, car tu habites une savane où l'herbe tendre te vient jusqu'au ventre, et tu es assez fort pour te défendre de tes ennemis. 

 »—Comment serais-je heureux, répondit-il, quand mes yeux sont constamment tournés vers la forêt pour en voir sortir, avec fracas, le mammouth géant, qui se précipite sur mes frères et les dévore? 

 »Manitou soupira et entra dans la forêt où il rencontra un écureuil: il se changea en écureuil et grimpa sur l'arbre où le petit animal avait établi son nid. 

 »—Tu dois être heureux ici, car tu trouves en abondance les fruits dont tu te nourris, et ton agilité te sauve des bêtes féroces. 

 »—Comment serais-je heureux, quand les arbres défeuillés sont couverts de frimas et que la volverenne[10] ou le lynx viennent dévorer ma famille jusque dans les arbres les plus élevés? 

 [Note 10: Volverenne , espèce de loup-cervier.] 

 »Manitou suivit le bord du fleuve. Il vit une vache marine paissant l'herbe du rivage, en portant son petit dans ses bras. 

 »—Tu dois être heureuse, car tu aimes ton enfant et tu en es aimée. 

 »—Je serais moins malheureuse, répondit la vache marine, si les lynx, les volverennes, les loups et cent autres animaux carnassiers n'étaient sans cesse cachés dans les joncs pour surprendre mes enfants. L'hiver, quand les glaces renferment le fleuve, puis-je prendre mon malheur en patience? 

 »Manitou devint triste. Il se disposait à remonter vers le ciel, lorsqu'il aperçut plusieurs animaux fort occupés dans la petite île d'un lac: c'étaient des castors. Il se changea en castor, s'approcha d'eux et leur dit: 

 »—Eh bien, vous êtes sans doute malheureux aussi, vous autres, car je vous vois obligés de travailler pour vous faire des cabanes qui vous abriteront contre l'intempérie des saisons. 

 »—Nous, malheureux! dit un de la troupe, pas du tout; car le  Grand-Esprit nous a doués de sagesse et de prudence. 

 »Manitou fut consolé et dit: 

 »—Puisque la sagesse et la prudence font le bonheur, je veux faire des créatures tout à fait heureuses. 

 »Alors il agrandit la cabane des castors, les changea en hommes, augmenta leur dose de sagesse et de prudence, leur apprit à chasser les ours et les élans, et leur dit: 

 »—Allez! 

 »Ensuite, Manitou remonta dans le monde des Esprits, et dit: 

 »—Je suis content, car j'ai bien fait ce que j'ai fait[11].» 

 [Note 11: Nous avons emprunté la traduction de ce chant à l' Encyclopédie canadienne , à laquelle il avait été adressé une lettre conçue en ces termes: 

 »M. BIBAUD.—La chanson suivante des Sauvages du Canada, si on s'en rapportait à elle, établirait le fait qu'autrefois Lamantin et Mammouth, existaient dans ce pays. Je vais rapporter quelques fragments, traduits du langage des Sauvages du Canada qui la chantent encore, comme une des plus importantes de leurs traditions. K.» Encyclopédie canadienne , rédigée par M. Bibaud père. Tome 1, pages 62-63.] 

 A mesure qu'elle poursuivait son chant, l'Iroquoise se livrait à des danses fantastiques et à des contorsions si étranges, si furibondes, que Jacques, épouvanté, voulut s'enfuir. Mais, pendant ce temps, les chiens s'étaient rangés devant la porte et en gardaient la sortie en grinçant les dents d'une manière menaçante. 

 Force fut au jeune homme de rester. 

 Quand La Vipère-grise eut fini cette pantomime parlante, elle s'approcha de l'étranger, et dardant sur lui ses yeux fauves, mouchetés de taches sanguinolentes: 

 —Pourquoi, ô visage pâle, as-tu quitté la rive gauche de Ladauanna [12] pour venir à la fille du grand chef? Ignores-tu les maux que tes frères ont infligés à tous mes frères de la famille Moawake-Huronne? Le Matchi-Manitou[13] est irrité contre ta race; il m'avertit que bientôt elle sera dispersée, anéantie, par une troupe, plus nombreuse que les grains de sable du rivage, qui accourt pour venger les calamités dont toi et les tiens avez abreuvé les enfants de Tharonhiaouagon[14]! Oui, je la vois; elle avance, elle avance! Des guerriers braves grossissent ses rangs! Entends-tu le bruit de leurs pas, ébranlant la terre comme un troupeau de bisons? Écoute ce qu'ils disent: «Mort, mort aux visages pâles! ils ont porté la peste, le fer et le feu dans nos wigwams! Os de nos vaillants ancêtres, apprenez au guerrier à ouvrir les veines de son ennemi, et à boire, dans son crâne, le sang de la vengeance! Mort, mort aux visages pâles! qu'ils tombent sous nos tomahawks, comme le daim sous la flèche du chasseur! que leurs chevelures ornent nos cabanes! que leurs cadavres fumants engraissent la tombe de nos pères!» 

 [Note 12: Le Saint-Laurent.] 

 [Note 13: Esprit du mal.] 

 [Note 14: Père des humains, suivant les croyances religieuses des  Sauvages du Nord.] 

 Jacques fit peu attention à ces paroles; mais tirant de sa poche deux louis d'or, il les plaça dans la main de la magicienne. 

 —Ah! dit-elle, en considérant les deux pièces avec un air de cupidité, tu as vu un Oiarou[15] en songe, et tu veux consulter Ouahicha[16], par qui je connais les choses passées, présentes et futures. 

 [Note 15: Objet du culte chez les Iroquois. La première bagatelle qu'ils voyaient en songe.] 

 [Note 16: Dieu de la science divinatoire.] 

 —Je n'ai rien vu en songe, dit Bourgeot. Je veux savoir si ma maîtresse me trompe. 

 —Le coeur d'une femme est profond comme l'onde du lac Salé, répondit emphatiquement La Vipère-grise. Atahuata[17] a créé la femme avec un nuage de son ciel. Hougoaho[18] seul peut dire ce qu'était Atahensic [19]. Toi, mon frère, tu as un rival. 

 [Note 17: Le dieu de la cosmogonie.] 

 [Note 18: Pour savoir ce que c'est que Hougoaho, il faut interroger la tradition de la création comme elle s'est transmise chez les Sauvagea du Nord: «Au commencement, disent-ils, il y avait six hommes. Il n'y avait pas alors de femmes et ils craignaient que leur race ne s'éteignît avec eux, lorsqu'ils apprirent qu'il y en avait une au ciel;—on tint conseil, il fut convenu que Hougoaho monterait: ce qui parut d'abord impossible. Mais les oiseaux lui prêtèrent le secours de leurs ailes et le portèrent dans les airs. Il apprit que la femme avait coutume de venir puiser de l'eau auprès d'un arbre, au pied duquel il attendit qu'elle vint. Et la voici venir en effet. Hougoaho cause avec elle et lui fait un présent de graisse d'ours. Une femme causeuse qui reçoit des présents n'est pas longtemps victorieuse. Celle-ci, fut faible dans le ciel même. Dieu s'en aperçut et dans sa colère la précipita en bas. Mais une tortue la reçut sur son dos, où la loutre et d'autres poissons apportèrent du limon du fond de la mer et formèrent une petite île qui s'étendit peu à peu et forma tout le globe. (Les Sagamos Illustres.—Introduction.)] 

 [Note 19: D'après Charlevoix, nom de la première femme et génie du mal.] 

 —Un rival! s'écria Jacques. 

 —Un rival puissant, par ses charmes et ses maléfices, répéta la magicienne avec exaltation. Viens! 

 Le saisissant par le bras, elle l'entraîna vers l'âtre, attisa le feu, et plaça au-dessus une chaudière en fer battu qu'elle remplit d'eau. Ensuite, elle jeta dans la chaudière une poignée d' abesoutchenza [20] (gin-seng), et d'autres plantes médicinales dont elle surveilla la cuisson, en observant les globules qui montaient à la surface de l'eau. La décoction lui ayant paru suffisante, elle plongea trois fois ses mains dans le vase, les éleva en l'air, les joignit, en trépignant comme un énergumène, et poussa des cris affreux. 

 [Note 20: Nom qui veut dire enfant et qui appartient à une plante, dont la racine ressemble à un embryon.—On attribue à cette plante des propriétés médicinales extraordinaires. Les botanistes l'appellent Aureliana canadensis .] 

 A ces cris, les chiens mêlèrent leurs rauques aboiements, et bientôt ce fut, dans la hutte, un charivari infernal. 

 Le tumulte apaisé, l'Iroquoise puisa dans la chaudière avec une écuelle en bois, et tendit le breuvage à Jacques. 

 —Bois, mon frère, bois, lui dit-elle. Par sa vertu magique, que m'a enseignée Malcomek, l'esprit des hivers, l'abesoutchenza purifiera ton corps de toutes ses souillures, et ton âme s'élancera, à travers l'espace infini, dans les prairies où habite Ouahiche. 

 —Boire ça! fit Jacques, sans déguiser sa répugnance. 

 —Bois, mon frère, bois! Le temps s'écoule, emportant, parcelle à parcelle, les lambeaux de l'existence, comme la bise emporte, une à une, les feuilles de l'érable. 

 —Mais à quoi bon! 

 —Bois, ou frémis, l'Esprit du mal est là qui te presse! 

 Moitié par frayeur, moitié pour complaire à la Vipère-grise, Jacques porta l'écuelle à ses lèvres; mais à peine eut-il goûté à la potion bouillante, qu'il laissa tomber à terre contenant et contenu, avec une exclamation de douleur. 

 —Maudite sorcière! s'écria-t-il, j'ai la langue brûlée. 

 L'Iroquoise ne l'écoutait pas; agenouillée devant le liquide répandu, elle suivait anxieusement les filets qu'il décrivait en serpentant sur le sol. 

 —Michabou[21] est propice, dit subitement la Vipère-grise en bondissant; il m'inspire, il me pénètre, il me captive… Que désires-tu? 

 [Note 21: Nom du premier Esprit ou Grand Lièvre.] 

 —Je veux savoir si ma maîtresse me trompe, répéta machinalement  Bourgeot. 

 —Ta maîtresse, la fille aux pâles couleurs… je l'aperçois… elle est là… elle voltige comme le papillon! 

 —Elle en aime un autre! 

 —L'amour, la jalousie, l'intérêt, conduisent les fils d'Atahensic. 

 —C'est elle qui a donné asile au rebelle? 

 —Rien n'échappe aux serviteurs d'Ouahiche! 

 —Mais qu'y a-t-il? Angèle… 

 —La fille aux pâles couleurs est chérie de Jouskeka; il la protège; il lui tresse une couronne de fleurs… A son bien-aimé, il présente le calumet de la paix. 

 —Ton langage m'assomme; je n'y comprends rien. 

 —Avance, dit la Vipère-grise, nous allons préparer la sagamité. 

 Et elle versa, dans la marmite, un pot de farine de maïs, qu'elle remua pendant cinq minutes, à l'aide d'une spatule en bois. 

 Bourgeot la regardait toujours avec une curiosité mêlée d'effroi. 

 Quand la bouillie fut assez épaissie, l'Iroquoise enleva la chaudière de dessus le brasier. 

 —Mangeons! 

 Le jeune homme refusa de prendre part au festin. 

 —Prends garde, dit la vieille; Taouiskaron[22] se prononcera contre mon frère. 

 [Note 22: Esprit malfaisant. Il était fils d'Atahensic et tua son frère Sou-Keka. Cette tradition est identique à celle de Caïn et Abel, de même que la plupart des traditions cosmogoniques des sauvages ont une analogie frappante avec la tradition mosaïque.] 

 —Dis-moi si Angèle me trompe? 

 —La vierge aimée de mon frère est bien belle! 

 —Qu'est-ce que cela te fait? 

 —La vierge aimée de mon frère est plus parfumée que la blanche grappe du merisier. 

 —Cesseras-tu tes phrases sans pieds ni tête? Angèle répond-t-elle à mon amour? 

 —L'amour est une étincelle jaillie de l'astre du jour. 

 —Satanée diablesse! s'écria Bourgeot impatienté et s'élançant sur la  Vipère-grise. 

 Les chiens se ruèrent en hurlant contre l'audacieux tandis que l'Iroquoise disait tranquillement: 

 —Le Grand-Esprit est plus fort que les visages pales? Que mon frère daigne obéir à ses ordres! 

 —Mais parle donc! 

 L'Iroquoise allongea l'index en fermant les autres doigts, et les chiens s'éloignèrent. 

 —Mon frère a un ennemi! 

 —Alphonse Maigret. 

 —L'ennemi de mon frère a séduit la vierge aux pâles couleurs. 

 —Il l'a séduite… dis-tu? 

 —Ouahiche ne trompe jamais. Sa parole est limpide et claire comme l'onde des sources. 

 —Et Alphonse Maigret… le chef de la rébellion, l'échappé de la prison de Montréal… c'est lui qui est maintenant chez Pierre Morlaix? 

 La devineresse était retournée près du cercle magique: 

 —Que mon frère pose sa main sur cette poudre, dit-elle, en indiquant à  Bourgeot la poussière aux éclatantes couleurs. 

 Le jeune homme obéit en silence. Sa main se dessina, en creux, dans la couche pulvérine, ainsi que toutes les lignes des phalanges et des muscles. 

 —Que les Esprits parlent, dit la chiromancienne. 

 Et les deux lézards commencèrent à piétiner sur l'empreinte de la main, en rétrécissant à chaque rotation, le fil qui les liait au pivot divinatoire. 

 La Vipère-grise parla longuement à l'oreille dû Jacques Bourgeot; tantôt l'interrogeant, tantôt répondant à ses questions. 

 Enfin, le jeune homme la quitta, en lui promettant de revenir le lendemain. Il ne manqua pas à sa promesse, et durant plusieurs jours, de fréquentes entrevues eurent lieu entre l'amant d'Angèle et la sorcière iroquoise. A la suite de leur dernière rencontre, La Vipère-grise lui dit: 

 —Ouahiche m'est apparu, que mon frère soit satisfait! la vérité brille! Si mon frère se rend, cette nuit, dans la rue des Voltigeurs, près du wigwam de Pierre Morlaix, et si mon frère appelle trois fois, «Au secours,» il saura ce qu'il veut savoir: si la vierge aux pâles couleurs le trahit. 

 Fidèle à cette recommandation, Bourgeot, vers deux heures du matin, caché dans l'embrasure d'une porte, lieu d'où il pouvait épier ce qui se passait chez le charretier, cria de toutes ses forces: 

 «—Au secours!» 

 C'est alors que l'imprudente Angèle se montra, comme nous l'avons dit, à la fenêtre de la chambre occupée par Alphonse Maigret. 

 On a établi une différence entre le coeur et le cerveau (traduisez esprit). Au premier, disent certains physiologistes, appartiennent les sensations naturelles, au second, les sentiments étudiés.—Tandis que Bichat, avec son effroyable science, définissait en trois mots, le siège accepté de nos émotions, et disait: le coeur? Un muscle creux ! lord Byron méditait l'impressionnabilité unique et suprême du cerveau ( brains ). Si le Français se posait en négateur des idées reçues, si l'Anglais essayait de changer le trône de nos facultés, avaient-ils plus tort ou raison que le vieil Homère, s'écriant par la bouche de l'un de ses héros: Mon diaphragme vous aime? Les progrès de la physique, mécanique, botanique, astronomie, chimie, pathologie et même de l'anatomie, ont été considérables depuis un siècle; mais cependant, on n'est point encore parvenu à déterminer l'organe réel des conceptions internes. Aussi acceptons-nous et accepterons-nous jusqu'à preuve du contraire, l'antique, tradition: Le coeur nous semblera jouer en nous un rôle passif, et le cerveau un rôle actif. Celui-ci produira, celui-ci recevra. En d'autres termes, nous pensons que le coeur est soumis au contrôle du cerveau. Les organes extérieurs transmettent la sensation au cerveau qui la juge, l'apprécie, et renvoie au coeur le résultat de son examen; et tandis que ce dernier subit la secousse, l'autre en diminue ou affaiblit l'effet pour lui-même. De là naît cette sorte d'antagonisme dans notre nature. Le coeur est ou profondément ulcéré ou entièrement satisfait, alors que le cerveau nage dans un océan d'incertitudes. 

 Voilà certes des réflexions que Jacques Bourgeot ne se fit pas en apercevant le buste d'Angèle s'estompant dans la baie de la fenêtre, au milieu d'un nimbe de lumière projetée par la lampe. 

 Mais ce qu'il n'analysa pas, il l'éprouva sur-le-champ, car, tandis que son coeur se serrait, douloureusement, son esprit cherchait encore à lutter contre l'évidence. Si, d'abord, il forma le projet de se rendre à la station de police, pour déceler la retraite d'Alphonse Maigret, il abandonna bientôt ce dessein dans la crainte de s'être laissé tromper par les apparences. Que le rebelle ne fût pas caché chez Pierre Morlaix, et, par sa déposition, Jacques se perdait dans l'esprit de celle qu'il aimait! Jamais elle ne lui pardonnerait d'avoir causé des tracasseries à une famille qu'elle chérissait au delà de toute expression. Un résultat bien plus grave découlerait de la présence du prisonnier dans la maison du charretier: Pierre serait arrêté pour avoir prêté asile à l'évadé, et, très-certainement, son appréhension élèverait une barrière infranchissable entre Angèle, et l'auteur de la dénonciation. La jalousie, la rage, l'amour faisaient bouillonner le sang de Bourgeot. Incertain, fiévreux, il cherchait à coordonner ses idées, quand une voix murmura à son oreille: 

 —Le serpent rampe, il atteint plus facilement sa proie que l'aigle qui fond dessus. 

 Jacques se retourna vivement: La Vipère-grise était devant lui: 

 —Mon frère est-il convaincu de la vérité de mes réponses! dit l'Iroquoise, en montrant Angèle et la mère Morlaix, qui s'étaient aussi penchées à la fenêtre et s'enquéraient de la cause du cri qu'on avait entendu. 

 —Tes réponses, dit le jeune homme, sans déguiser sa colère, tes réponses, que m'ont-elles prouvé? Suis-je plus avancé maintenant que je l'étais avant ma visite à ta hutte? Crois-tu que je ne savais pas ce qui se passe? 

 —La fureur est aveugle, reprit sentencieusement la sorcière. Si mon frère n'avait pas confiance en Manitou, pourquoi donc aussi mon frère accuse-t-il la Vipère-grise? ne lui a-t-elle pas enseigné ce qu'il désirait connaître? 

 —Soit! mais que veux-tu à présent? qui t'a permis de surveiller mes actions? 

 —La fureur est aveugle, répéta l'Iroquoise; elle empêche souvent les guerriers de surprendre leur ennemi. 

 —Est-ce là tout ce que tu avais à me dire? 

 —Les visage pâles aiment mieux parler qu'écouter. Pourtant, celui qui veut être fort et dominer les autres, doit apprendre à se taire. S'il repousse les avis avant de les entendre, l'Esprit des conseils s'éloignera de lui et la victoire ne marchera pas sur ses traces. 

 —Éloignons-nous, dit Jacques, on nous observe! 

 La nuit était si calme que, bien que ce colloque eût lieu à une assez grande distance de la maison du charretier, le son des voix avait éveillé l'attention d'Angèle. 

 —Ferme l'châssis, mon enfant, dit la mère Morlaix, après un instant de silence. C'est sans doute queuque faignant qui s'amuse à réveiller les voisins. 

 —Chut! fit la jeune fille, posant le doigt sur ses lèvres pour avertir la vieille dame de se taire. Je crois….. 

 —Tu crois? 

 —Attendez un instant; je ne suis pas sûre. Ah! voilà la lune qui donne vers cette porte. 

 —Quelle porte? 

 —Là-bas! la porte cochère de M. Perrin. 

 —P'tite folle! queu veux-tu que j'voie! 

 —C'est qu'il me semble….. 

 —Eh ben! C'est une coureuse d' Inguienne , dit la vieille, distinguant le couple qui se serrait dans l'embrasure de la porte cochère. 

 —Oui, reprit Angèle d'un ton agité, c'est une indienne; mais il y a un homme avec elle; et cet homme, si je ne me trompe….. 

 —Eh ben? 

 —C'est Jacques Bourgeot. 

 —Pas possible! lui, Jacques Bourgeot, ton cavalier? 

 —J'ai peur, balbutia la jeune fille, en frissonnant de tous ses membres. 

 —Peur! 

 —Oui, ma mère! la présence de Jacques ici… à cette heure, en compagnie d'une sauvagesse, m'effraie. Tenez, ils partent ensemble! 

 —Seigneur, Dieu! tu t'effarouches comme une tourte devant un milan, et pour rien encore! 

 —Fermons le châssis, je vous en prie, et allez réveiller Pierre, car je prévois de terribles maux. Cet homme, ce Bourgeot… Oh! à présent, je comprends sa conduite avec moi depuis huit jours! 

 —Qu'est-ce que tu me chantes-là? 

 —Oui; lui ordinairement si doux, si obéissant; il est devenu tout à coup sombre, aigre! Il m'a questionnée, m'a menacée… Oui, oui, je comprends tout… tout maintenant! Mais dépêchez-vous, ma bonne mère; dites à Pierre que je veux lui parler. 

 —Qu'y a-t-il donc? demanda le blessé, en s'accoudant sur son lit.  Qu'avez-vous, mademoiselle? votre visage est décomposé… 

 —Rien, je n'ai rien. Ne vous inquiétez pas, balbutia la jeune fille, d'un ton qui démentait le sens de ses paroles. 

 —Cependant… essaya encore Alphonse, appréhendant quelque sinistre. 

 L'arrivée de Pierre Morlaix, qui accourait à demi vêtu, coupa court à ce dialogue. 

 —Ah! mon ami, dit la jeune fille, entraînant le charretier dans un coin de l'appartement, je crois qu'un grand malheur nous menace. 

 Jacques avait emmené l'Iroquoise sur le glacis du Champ-de-Mars, et discutait chaleureusement avec elle. 

 —Allons! terminons-en, s'écria-t-il. 

 —Mon frère s'emporte comme l'orignal qui flaire la poudre du chasseur blanc. Mais les Esprits veulent que l'homme brave marche régulièrement comme l'eau du grand fleuve. Que mon frère fasse à Michabou les présents nécessaires, et le rival de mon frère disparaîtra avant le lever du soleil. 

 —Mais un meurtre! murmura involontairement Bourgeot; un meurtre! oh! je ne puis consentir. 

 —Le visage pâle n'a pour ennemis que des visages pâles, dit la Vipère-grise, enveloppant, suivant l'habitude des Indiens, sa pensée dans des généralités. 

 —Notre conversation restera à jamais secrète! 

 —Le feu brûle, le poisson nage, l'Iroquois sait se taire, quand il veut. 

 —Bon, dit Jacques, avec une impatience fébrile, tandis que de grosses gouttes de sueur perlaient sur son visage; bon… je consens… Tu auras ce que tu exiges. 

 Cependant Pierre Morlaix, qui avait écouté avec une grande attention ce que lui communiquait Angèle à voix basse, fit tout à coup un geste de surprise. 

 —Quoi! Jacques Bourgeot! s'écria-t-il, es-tu ben certaine? 

 —Aussi certaine que je vous vois. Je l'ai parfaitement reconnu. D'ailleurs, je ne saurais me méprendre. Le timbre de sa voix est trop particulier pour qu'on le confonde avec un autre. 

 —De fait, il a un tic dans l'gosier, ce garçon-là, dit le charretier.  Pourtant, rien ne prouve….. 

 —Je vous répète qu'il médite quelque trahison. Croyez-en ma pénétration, mon bon Pierre. Depuis que ce pauvre jeune homme est ici, Jacques rôde sans cesse autour de la maison, et… 

 —Batiscan[23] j'crés qu't'as raison, ma fille, et qu'ce flandrin nous mitonne du grabuge. P't'êt'ben aussi que nous avons eu tort de nous embarquer dans c'te mauvaise affaire, car les brigands de policemen n'plaisantent pas. 

 [Note 23: Baptême! bateau! batiscan! sont les trois jurons favoris des Canadiens.] 

 —Ah! Pierre, dit Angèle, d'un ton de doux reproche; pouvez-vous tenir un pareil langage, vous si brave, si généreux! 

 —Dame! écoute donc, si ce n'était que moi, j'm'ficherais de tous les policemen comme de rien en toute; mais toi, p'tite, toi, tu seras dans de beaux draps, s'ils apprennent… 

 —Moi! oh! n'ayez pas d'inquiétudes. Deux heures, au moins, s'écouleront avant qu'il n'ait eu le temps d'avertir la police et faire signer le warrant [24] ainsi… 

 [Note 24: Mandat d'amener.] 

 —Oui, dit Morlaix, en se frappant le front; oui, j'approuve ton idée. Allons, j'vas finir de m'habiller et atteler. Tu retourneras à ta chambre. 

 —Non, dit Angèle, retenant le charretier par la manche, vous ne me comprenez pas. Il faut que vous restiez ici. Dans le cas où l'on opérerait une visite domiciliaire, votre absence susciterait des soupçons… 

 —Je n'y avais pas songé… c'est vrai; mais qui veux-tu qui l'charrie? 

 —Moi, répondit vivement la jeune fille. 

 —Ah! bon, t'as de l'esprit comme un ange. J'te donnerai la Grise; elle est douce et fameuse trotteuse. N'y a plus qu'à l'harnacher, n'est-ce pas! 

 Angèle répliqua affirmativement par un signe de tête et Pierre courut à son écurie. 

 Durant ce dialogue la mère Morlaix avait fait chauffer un bouillon pour le malade. 

 —Buvez, dit-elle, en lui présentant une tasse pleine du consommé; buvez, ça vous ravigotera. 

 —Merci, ma bonne dame, répondit Alphonse, repoussant doucement la tasse, je n'ai point soif. 

 —Il faut boire, monsieur, ajouta Angèle qui s'était approchée du lit; car vous avez besoin de gagner des forces. Nous allons faire un petit voyage! 

 —Seigneur Jésus, qu'est-ce que tu bavasses-là, ma fille? s'écria la vieille, au comble de la surprise. 

 —J'appréhende, ma mère, que la retraite de monsieur Maigret n'ait été découverte et, de peur d'accident, je suis convenue avec Pierre, de mener notre blessé en lieu plus sûr. 

 —Mademoiselle, balbutia Alphonse… 

 —Point d'observations, monsieur, nous n'avons pas un moment à perdre. Buvez ce bouillon: puis ma mère vous aidera à vous vêtir, tandis que j'irai prendre ma mante. 

 —Mais y n'est pas capable de s'tenir déboute, c'pauvre jeune homme, dit la vieille femme. Ous que tu veux donc qu'il se retire à c't'heure? 

 —A la Côte-des-Neiges. 

 —Ah! chez monsieur Jobinet. 

 —Oui, oui, reprit Angèle; hâtons-nous. Voyez, il est près de trois heures à l'horloge, nous devons nous dépêcher pour arriver avant le grand jour. 

 Après ces mots elle sortit, et la mère Morlaix ayant pris, dans une armoire, l'habillement des dimanches de son fils, en eut bientôt revêtu l'intéressant malade. 

 Malgré son extrême débilité, Alphonse put descendre dans la cour, appuyé au bras du charretier. 

 Inutile de rapporter les expressions de remercîment dont il gratifia ses dignes hôtes, avant de monter en voiture. On sait assez que le coeur de notre ami était un foyer de gratitude, pour qu'il nous soit permis de passer sous silence les protestations de reconnaissance qu'il leur adressa. 

 —En route et bonne chance! dit Pierre, en lui serrant la main. 

 Déjà la Grise hennissait et creusait le sol de son sabot, impatiente de dévorer l'espace. 

 Angèle s'élança lestement dans la calèche, dès qu'on n'y eut placé son cher malade. 

 A cet instant, un bruit de pas lointain se fit entendre. 

 —Vite! vite! fit Pierre; prends par la rue Sainte-Catherine et la rue  Saint-Laurent. 

 —N'oubliez pas, dit la jeune fille, de faire disparaître de la chambre tout ce qui indiquerait sa récente occupation. 

 —Bien; marche et que Dieu vous protège! 

 Celui qui se réveille, à la suite d'une violente maladie et se trouve transporté dans un appartement qu'il n'a jamais vu, en tête-à-tête avec une jeune fille inconnue, mais ravissante; étrangère, mais empressée, mais attentive comme une soeur, celui-là s'imagine être le jouet d'un rêve et longtemps refuse de croire à la réalité. Puis, insensiblement, à mesure que ses sens s'ouvrent à la lumière, il repasse ses souvenirs, compare son passé avec son présent, et s'il est jeune, s'il est libre, il supplie l'Être suprême de prolonger l'état de souffrance qui lui vaut un pareil bonheur. Ce n'est que lorsqu'il est endolori et affaibli par des peines physiques ou morales, que l'homme apprécie la femme à sa juste valeur. Tant qu'il est valide et heureux, il considère assez généralement l'autre partie du genre humain comme inférieure à lui. Mais, viennent la maladie, les tribulations, l'homme préfère la société de la femme à celle de l'homme, parce que la femme a toujours à sa disposition des trésors de tendresse, des délicatesses de prévoyance que les hommes ne possèdent pas. De son côté, la femme, auprès d'un valétudinaire, semble abandonner la faiblesse ordinaire à ses semblables, pour grandir en raison de la défaillance de l'homme. Elle est fière de la supériorité que, temporairement, elle exerce sur lui. Elle se figure presque, en ramenant un homme dans le sentier de l'espérance ou de la vie, faire de lui un personnage nouveau dont elle est la créatrice. Ne soyons donc pas étonné si un amour réciproque finit fréquemment par embraser celui qui reçoit les soins et celle qui les donne. Chez tous deux cet amour est le fruit de l'égoïsme:—Égoïsme de la reconnaissance chez le premier, égoïsme de l'artiste chez l'autre. 

 Angèle manégeait parfaitement un cheval. Façonnée sa main, la Grise emportait son léger véhicule avec une rapidité aérienne, et, en quelques minutes, les dernières maisons de Montréal disparurent dans les brumes de la nuit. 

 La chaleur avait été intense pendant toute la journée précédente, et un orage, chassé par le vent à l'heure du crépuscule, rassemblait alors ses nuées vers l'orient. Nulle brise ne faisait frissonner les feuilles des arbres, nul oiseau matinal ne saluait de son ramage l'approche de l'aurore; mais, du Saint-Laurent s'élevaient des vapeurs blanchâtres, et de fréquents éclairs lacéraient les limites de l'horizon. 

 Plongé dans une sorte d'abattement fiévreux, Alphonse Maigret restait insensible aux menaces de la nature. Il se pensait le héros d'un des contes d'Hoffmann. Angèle, agitée par mille émotions diverses, restait muette. L'un et l'autre néanmoins se sentaient nager sur un océan de félicité, que troublait à peine l'imminence des périls dont ils étaient environnés. Le jeune homme jouissait du présent, sans définir la béatitude qui l'inondait; la jeune fille jouissait de l'avenir, sans en distinguer les couleurs. 

 Elle naissait à la vie, en naissant à l'amour. 

 Être aime de lui , tel était désormais l'unique désir d'Angèle. 

 Et lui , l'aimait, Angèle le savait; les regards d'Alphonse, le tremblement de sa main dans la sienne, ne lui avaient-ils pas prouvé qu'elle était payée de retour! 

 Quand on aime sincèrement pour la première fois, on se demande comment l'on a pu exister auparavant, sans amour; puis, l'on s'abandonne à la joie, et le vide du coeur fait place à une suave ivresse, dont la mort seule peut éteindre le souvenir. 

 La calèche brûlait la route en soulevant des flots de poussière; les deux jeunes gens n'avaient pas encore échangé une parole, lorsque tout à coup le ciel s'illumina d'une lueur fulgurante, accompagnée d'un épouvantable coup de tonnerre! 

 Effrayée par l'éclair et par l'explosion de la foudre, la Grise fit un violent écart. 

 Angèle essaya de la maîtriser; mais, surprise au moment ou elle s'y attendait le moins, au lieu de rendre les rênes, elle les tira à elle, et l'animal continua de reculer vers le fossé qui bordait le chemin. 

 —Lâchez les guides! lâchez les guides! lui dit Alphonse. 

 Il n'était plus temps! 

 La voiture roula dans le fossé! 

 Par bonheur, un gros peuplier l'arrêta dans sa chute et l'empêcha de se renverser sur le côté. 

 Angèle alors sauta à terre, saisit le cheval par la figure, et le ramena sur la route. 

 —Mon Dieu! dit-elle, en se rasseyant à côté d'Alphonse, vous n'êtes pas blessé, j'espère! 

 —Non, répondit le charpentier, mais vous? 

 —Oh! moi, reprit-elle en souriant, j'en suis quitte pour la peur. Maudite étourdie, je ne sais vraiment à quoi je songeais…—Qu'est-ce donc encore? voici la Grise qui refuse d'avancer. Ah! miséricorde divine, qui sont ces hommes? 

 La calèche avait atteint la lisière du bois. Trois individus, de mauvaise mine, se tenaient debout derrière un arbre abattu qui barrait le passage. 

 —Stop, cria l'un d'eux avec un brogue [25] très-prononcé. 

 [Note 25: Patois irlandais.] 

 L'injonction était inutile, car la Grise s'était arrêtée court devant l'obstacle, en reniflant bruyamment l'air et en frappant du pied. 

 —Sainte-Vierge! murmura Angèle, serait-ce des brigands? 

 —Que voulez-vous? demanda Alphonse en élevant la voix autant qu'il put. 

 —Chut! taisez-vous, reprit la jeune fille, posant ses doigts sur les lèvres de son compagnon; si c'étaient des gens envoyés à votre poursuite? 

 —La bourse ou la vie! répondait en même temps l'homme qui les avait apostrophés. 

 —Ce sont des voleurs, rassurez-vous dit Maigret à sa libératrice. 

 Les trois hommes avaient franchi la barrière qui les séparait des voyageurs, et deux d'entre eux s'étaient approchés de la voiture, tandis que le troisième maintenait le cheval par la bride. 

 —Pas de cri, dit le premier interlocuteur en armant un pistolet; si vous appelez, vous êtes morts! 

 —Nous ne possédons rien, mademoiselle et moi, répondit Alphonse en anglais. 

 —C'est ce que nous verrons. Mais hors de la voiture. 

 —Ce monsieur est malade! dit Angèle dont l'amour exaltait le courage jusqu'à l'héroïsme. 

 —Est-ce que nous nous serions trompés? marmotta le bandit. John, passe-moi la lanterne. 

 Le personnage apostrophé tira de dessous sa souquenille une lanterne sourde, et la remit à son camarade. 

 Celui-ci la porta à la hauteur du visage d'Alphonse, et recula d'un pas. 

 — By Jesus-Christ! vois-je ou ne vois-je pas clair? s'écria-t-il. 

 —Mike! dit Alphonse avec non moins d'étonnement. 

 —Mon compagnon de prison! 

 —Vous êtes aussi échappé! 

 —Eh! grâce à vous, monsieur, j'ai dit adieu à la jug [26]. Une coquine de balle m'avait caressé le pouce, quand nous chevauchions sur le mur, vous vous rappelez,—ce qui m'avait fait faire un saut de carpe et retomber sur le préau. On m'empoigna et me mit à l'infirmerie. C'était mon affaire; car, le lendemain, je pris honnêtement congé de notre geôlier par la porte de sa cassine. 

 [Note 26: Littéralement cruche; en argot anglais, prison.] 

 —Et maintenant? 

 —Maintenant, je cherche à gagner ma pauvre vie. Si vous avez besoin de moi, je suis tout à votre disposition. Oh! je sais obliger qui m'a obligé! 

 —Je voudrais passer; je suis très-pressé. 

 —Les chiens de policemen seraient-ils encore sur votre piste? 

 —Oui. 

 —Allons, les anciens, cria Michael à ses complices qui ne soufflaient mot, allons, nous avons commis une erreur. Respect à ce bourgeois! Débarrassons la route. 

 S'étant mis à l'oeuvre, ils écartèrent l'arbre. Puis, l'Irlandais revint vers la voiture, se hissa sur le marchepied, et dit à Maigret: 

 —Jurez-moi, sur le salut de votre âme, que jamais vous ne parlerez de notre rencontre ici. 

 —Je le jure, répliqua Alphonse. 

 —Puis-je aussi compter sur la parole de cette demoiselle! 

 —Oh! oui, s'écria vivement Angèle. 

 —C'est bien, dit Mike; allez! 

 Aussitôt, la calèche s'éloigna à fond de train. Mais, elle n'avait pas fait un mille, que deux coups de feu ébranlèrent tous les échos de la montagne. 

 —Ciel! entendez-vous? balbutia la jeune fille. 

 Soit qu'il fût entièrement brisé par la diversité de ces secousses successives, soit qu'il fût absorbé par ses réflexions, le charpentier n'entendit ni les détonations lointaines, ni l'apostrophe de son amie. 

 Profitons de la distance qui sépare encore notre fugitif de la Côte-des-Neiges, pour entrer chez M. Jobinet (où il doit trouver un asile) et faire connaissance avec ce personnage. 

 M. Jobinet est Français d'origine; il réside au Canada depuis une quarantaine d'années, y a fait une belle fortune dans le commerce des chevaux, et jouit en ce moment, de douze lustres bien sonnés. Nul symptôme de caducité n'accompagne sa vieillesse, riche de verdeur, de force et d'élasticité. 

 M. Jobinet, dans ses rapports de maquignonnage avec les Yankees, s'est pénétré de l'excellence des institutions libérales; aussi le cite-t-on, à dix milles à la ronde, comme un homme de progrès; mais, M. Jobinet possède de bons lots de terre au soleil, trois maisons à la ville, une à la campagne, des louis d'or, «en veux-tu, en v'là,» et personne ne s'avise de contrecarrer M. Jobinet. «Quand on est gréé comme lui, disent les habitants, on a ben l'droit d'prendre le vent qu'on veut.» 

 M. Jobinet avait été le fournisseur de Pierre Morlaix. Carillon, la Brune , ces incomparables bêtes, dont le souvenir arrachait encore des larmes aux yeux du charretier, étaient sorties du haras de M. Jobinet. Pas besoin d'ajouter, après cela, que Pierre avait pour le susdit M. Jobinet une estime mêlée de vénération et de respect. Les deux célibataires,—car M. Jobinet était demeuré fidèle à saint Nicolas en dépit de toutes les séductions,—vidaient quelques flacons de vieux vins français, chaque fois que des affaires appelaient Pierre Morlaix à la Côte-des-Neiges. Leur attachement réciproque avait crû en raison de la somme d'expansion que leur avait procuré la bouteille. 

 Un jour, M. Jobinet s'aperçut qu'il était trop seul. Il pria son ami Pierre de vouloir bien lui confier Angèle, jeune fille que le charretier avait adoptée. Mais, celui-ci secoua la tête: 

 —Voyez-vous, m'sieur, dit-il, n'était que moi je consentirais, mais  Angèle refusera. L'enfant est fière, ah! dame! 

 —Amène-la moi, je la déciderai. 

 Morlaix amena Angèle le lendemain. L'ex-maquignon lui soumit ses propositions: 

 —Demeurez avec moi, mademoiselle; je vous traiterai comme j'aurais traité ma pauvre fille, si j'en avais eu une; me voici vieux; hé! hé! la mort approche, je suis sans héritier direct, etc. 

 Ses tentatives furent infructueuses. Angèle ne voulait rien devoir à personne: elle rejeta poliment les offres brillantes de M. Jobinet. Tout ce qu'il put obtenir d'elle, c'est qu'elle viendrait chaque dimanche «s'ennuyer» (ce fut son expression) auprès de lui. 

 Angèle tint parole, et au lieu de s'ennuyer avec l'ancien marchand de chevaux, elle trouva tant de charmes dans sa conversation, qu'elle lui renouvela scrupuleusement ses visites, chaque semaine. 

 M. Jobinet avait reçu une éducation passable dans sa jeunesse. 

 Plus tard «il avait roulé sa bosse» sur trois parties du monde. 

 A défaut d'érudition, il était doué d'une mémoire heureuse, d'un jugement sain, et avait largement profité de ses voyages pour étudier les hommes et les choses. Quelques grains de sel, dont il savait, à propos, assaisonner ses récits, en relevaient la saveur et soutenaient l'attention de ses auditeurs. 

 La fréquentation du bon vieillard profita beaucoup à Angèle; et M. Jobinet ne tarda guère à concevoir, pour l'adorable jeune fille, cette tendresse idolâtre que les gens âgés conçoivent habituellement pour les derniers fruits de leur sénilité, ou pour ceux qui parviennent à ranimer la flamme agonisante de leur sensibilité. 

 Alors, il supplia notre amie de renoncer à ses travaux manuels, et de prendre part aux richesses qu'il avait amassées. Il essaya de faire jouer en elle les ressorts de la coquetterie, de la vanité,—les deux mobiles principaux des femmes;—tout fut inutile. 

 Il dut s'incliner devant l'obstination de la jeune fille. 

 Mais, désireux de lui épargner de la peine quoi qu'il lui en coûtât, au moyen d'un tiers, M. Jobinet commanda à Angèle divers ouvrages de couture qu'il lui paya fort cher et revendit ensuite à vil prix. 

 Cette délicate supercherie eut l'effet qu'il en attendait. Au lieu de végéter, comme la plupart de ses compagnes qui gagnent difficilement assez pour subvenir aux frais de leur entretien, Angèle vivait dans une abondance presque luxueuse. 

 Maintenant que nous avons esquissé les relations de quelques-uns de nos personnages avec M. Jobinet, retournons à la calèche qui arrive au village de la Côte-des-Neiges. 

 L'aurore se levait derrière un rideau de lourds nuages noirs, et quelques grosses gouttes de pluie commençaient à tomber. 

 Angèle dirigea la Grise dans une étroite allée encaissée entre des haies d'aubépines, et, bientôt, longea une clôture formée par d'épais buissons artistement taillés. 

 Derrière la clôture, on apercevait un vaste jardin potager borné au sud par une charmante maison de campagne. 

 —Attendez une minute, dit la jeune fille en arrêtant près de la porte de la clôture. 

 Elle sauta à terre, ouvrit la porte simplement fermée par un lien d'osier, et s'avança vers une fenêtre de l'habitation. Au moment où elle atteignait cette fenêtre elle s'ouvrit, et un homme montra sa tête. 

 —Comment! est-ce possible? vous, mon enfant! 

 —Monsieur Jobinet, j'ai un service à vous demander. 

 —Entrez, alors. 

 —Non. 

 Et la jeune fille se hâta de raconter les aventures de son protégé. 

 —C'est grave, dit M. Jobinet; mais, il n'y a pas à hésiter. Les domestiques ne sont pas encore debout. Nous le déposerons provisoirement dans la chambre Bleue. Elle donne sur le jardin. On le passera par la croisée. Dans la journée, j'aviserai… Bien; allons le chercher. 

 M. Jobinet sortit immédiatement. 

 Au bout de cinq minutes, Alphonse Maigret fut établi, dans la chambre  Bleue, sur un lit de camp qu'Angèle s'était empressée de lui dresser. 

 —A présent, dit le vieillard à la jeune fille, je vais vous reconduire, afin de détruire les soupçons que pourrait faire naître votre venue ici, et donner des ordres pour que M. Maigret ne soit pas troublé durant mon absence. 

 Ils montèrent en voiture, et reprirent le chemin de Montréal. Comme ils touchaient à la lisière du bois, près de Mile End, la Grise fit un faux pas, et l'animal s'affaissa sur les jarrets. 

 M. Jobinet descendit pour aider le cheval à se relever. 

 Mais, en se baissant, il remarqua que le sol était violemment foulé et couvert de traces rouges, qui partaient d'une mare de sang dans laquelle la Grise avait glissé, et s'étendaient jusqu'au fourré. 

 —Que signifie cela? s'écria-t-il. 

 —Qu'est-ce! s'enquit Angèle en se penchant sur le rebord de la calèche. 

 —Oh! fit-elle avec un geste d'horreur, du sang! Ces coups de pistolet… 

 —Que dites-vous! 

 —Ah! je ne vous ai pas encore appris! 

 —Une carte! interrompit M. Jobinet; mais elle est déchirée. 

 Et il tenait à la main un morceau de carton glacé sur lequel on lisait la moitié d'un nom. 

 —Montrez! dit Angèle. 

 —Voici, mon enfant, dit le vieillard en lui présentant l'objet tout maculé de boue et de sang. 

 +——————————-  |  | Mme et M. Bourg  |  +———————- 

 —Un crime! balbutia la jeune fille. 

 Il est dix heures du soir environ. La pluie tombe à torrents; des éclairs blafards déchirent le manteau des astres; les roulements du tonnerre remplissent l'espace de sons sourds et caverneux, et le Saint-Laurent, mêlant sa voix à celle de la tempête, déferle bruyamment ses lames moutonneuses contre les jetées du rivage. 

 Les quais de Montréal sont déserts, les nombreuses tavernes de la rue des Commissaires et de la rue de la Commune, closes, pour la plupart. 

 Seuls quelques rares fanaux, élevés sur la grève, guident la marche des navires attardés. 

 La nuit est plus noire que l'aile du corbeau, plus affreuse qu'une légende allemande. 

 Vous entendez le craquement des vaisseaux, qui s'entre-choquent, le grincement de leurs chaînes, le sifflement des rafales dans leurs agrès, et, par-dessus tout, le grondement rauque et formidable des éléments en furie. 

 Batelier, prends garde à ton esquif; passant, prends garde à ta bourse: amis, hâtez-vous de rentrer au logis; car la ruine, la désolation, la mort, planent de toute leur envergure sur la ville de Montréal. 

 Voyez, de l'ouragan c'est le cours furieux,  Terrible, il prend son vol, et dans des flots de poudre,  Part, conduisant la nuit, la tempête et la foudre. 

 Silence! Écoutons: 

 O'er the glad waters of the dark blue sea,  Our thoughts as boundless, and our souls as free,  Far as the breeze can bear, the billows foam,  Survey our empire, and behold our home!  These are our realms, no limits to their sway,  Our flag the sceptre all who meet obey,  Ours the wild life in tumult still to range  From toil to rest, and joy in every change… 

 Des applaudissements frénétiques accueillent ces paroles lancées comme un défi à la fureur de la nature. 

 Qui ose porter cet insolent cartel? 

 Paix! le chant continue: 

 Oh! who can tell? not thou luxurious slave!  Whose soul would sicken over the heaving wave;  Not thou, vain lord of wantonness and case!  Whom slumber soothes not pleasure cannot please.  Oh! who can tell? save he whose heart hath tried,  And danced in triumph o'er the waters wide.  The exulting sense the pulse's maddening play,  That thrills the wanderer of that trackless way?[27] 

 [Note 27: Voici la traduction aussi littérale que possible de ce morceau: 

 «Sur Fonde joyeuse de la mer azurée, sans bornes comme notre esprit et nos âmes, aussi loin que peut souffler la brise, et que la vague écumante peut mugir, contemplez notre empire, voyez notre demeure! C'est là qu'est notre royaume; sa domination n'a pas de limites. Notre sceptre est le drapeau auquel tous doivent obéir. Notre vie errante est de toujours passer du travail au repos que la joie accompagne à chaque changement. Oh! qui peut le dire! Ce n'est pas toi esclave de la luxure! toi dont l'âme tremble à l'aspect de la vague qui s'élance, ni toi, seigneur vaniteux, adonné au libertinage et à la paresse! toi que le sommeil ne calme pas. Oh! qui peut le dire! si ce n'est celui qui l'a essayé, qui a été bercé en triomphe sur l'immense sein des mers, qui a senti cette émotion enivrante, cette pulsation accélérée qui fait battre le coeur du voyageur qui sillonne les eaux sans laisser de traces.»] 

 Les applaudissements redoublent, et la nuit est toujours aussi noire que l'aile d'un corbeau, plus affreuse qu'une légende allemande. 

 Vous entendez le craquement des vaisseaux qui s'entre-choquent, le grincement de leurs chaînes le sifflement des rafales dans leurs agrès, et, par-dessus tout, le grondement rauque et formidable des éléments en furie. 

 Pénétrons dans une taverne, située à l'extrémité ouest de la rue de la Commune. C'est de là qu'est parti le chant dont nous venons de reproduire quelques vers. 

 La bar est inoccupée pour le moment, mais dans une petite salle attenante, nous trouverons trois individus en train de boire, fumer, causer, chanter. 

 Ces trois individus sont ivres. On s'en aperçoit à leur contenance, à leurs cris, à leur conversation, et surtout à deux bouteilles de whiskey, vides à côté d'eux. 

 L'un répond au nom de Mike ou Michaël indifféremment: nous le connaissons. 

 C'est un homme de haute taille, sec comme un échalas; il a le teint lie de vin, les yeux vifs, clignotant sous des sourcils roux, épais; le nez crochu comme le bec d'un oiseau de proie; la bouche démesurément fendue; les bras longs, les doigts osseux, cuirassés d'un enduit de poussière et de crasse, lequel, pour être enlevé, exigerait l'excoriation de l'épiderme, et, enfin il porte l'accoutrement le plus multipièce, le plus misérable qu'il soit possible d'imaginer. 

 Ses compagnons ne lui cèdent pas un point, en laideur et en malpropreté physiques. Hâtons-nous cependant d'ajouter, pour l'acquit de notre conscience, que Mike est leur maître en laideur et en malpropreté morales. 

 Mais, comme disait l'Irlandais, chacun a ses défauts et ses qualités. N'est pas honnête homme qui veut bien, et, mourir pour mourir, autant vaut se pâmer au bout d'une corde que de râler sa dernière heure sur un lit de plume. 

 Décidément Mike était un philosophe de l'école des optimistes, et certes, il ne manquait qu'un peu d'érudition pour composer son épitaphe comme feu Villon, ou pour disserter sur l'excellence de ce monde comme le brave docteur Pangloss. 

 —Ohé! bar-keeper [28], une bouteille! cria tout à coup l'un des trois hommes. 

 [Note 28: Garçon.] 

 —Bast! il est sourd, dit un autre. Va chercher la bouteille, nous nous servirons nous-mêmes. 

 —J'approuve, appuya Mike. Mais, mille sabords, changeons de système. Je veux du punch; faisons du punch. C'est moi qui paie, allons! 

 —Chante-nous quelque chose, reprit le premier interlocuteur, en déposant sur la table les objets nécessaires pour préparer le punch. 

 —Oui, chante-nous le chant du Corsaire, dit le second. 

 Et l'Irlandais d'union puissant, quoique éraillé, entonna l'hymne dont nous avons cité des fragments plus haut. 

 Ses convives ne l'interrompaient que pour pousser des hourrahs furibonds ou porter le verre à leurs lèvres. 

 —C'est superbe! 

 —Magnifique! 

 —A la santé de Mike! 

 —A la vôtre! 

 —Ou as-tu appris cela, chum?[29] 

 —Ça! Ah! vous voulez savoir où j'ai appris ça, mes pigeons? 

 —Dis-le nous… 

 —Mille millions d'écubiers, où j'ai appris ça? eh! où apprend-t-on de pareilles chansons?— 

 [Note 29: Camarade.] 

 En mer, et pas sur le plancher des vaches! Hé! hé! c'est que j'ai été matelot, moi; pas marinier d'eau douce comme vous autres, gens de cages,[30] bons, tout au plus à manoeuvrer des perches ou des guenilles de toiles, grandes comme l'aile d'un goëland. 

 [Note 30: Trains de bois flotté.] 

 —Fais pas tant tes embarras! 

 —Mes embarras! Qui est-ce qui prétend que je fais mes embarras! Est-ce que je n'ai pas servi à bord du Corbeau , moi! 

 — Le Corbeau! 

 —Oui, le Corbeau , une corvette de plus de vingt canons, rien que ça, et des mâts, fallait voir! et des voiles, larges comme la place d'Armes, ni plus ni moins; parlez-moi d'un bijou de navire comme celui-là. Ça vous filait ses seize milles à l'heure, et quand ça se mettait en colère…. 

 —Eh bien? 

 —Ah! ah! quand le Corbeau se mettait en colère, mes agneaux, répondit Mike, en se pinçant le nez d'un air narquois; quand le Corbeau se mettait en colère, ah! dame, malheur à qui se trouvait à portée de sa griffe; le capitaine Larençon n'y allait pas de main morte. 

 —Le capitaine Larençon? 

 —Oui, le commandant du Corbeau , que j'ai, par parenthèse, dépêché vers le diable. Fier homme autrefois, mais… 

 —Mais? Il m'avait joué des tours, et, ma foi, j'ai dû éviter une peine au bourreau. Buvons! 

 —Donc, dit l'Irlandais, à qui l'ivresse déliait la langue, donc, le capitaine Larençon était un dur à cuire, dans son temps. Un jour il me condamna à un mois de fer, pour une bagatelle, et, ma foi, je n'avais jamais bien digéré ce boulet-là. Voilà que nous venions de capturer un brick, chargé de Jamaïque. Je me trouve de quart. Il faisait noir comme dans la gueule d'un four, et froid…. c'était sur les côtes de Saint-Jean, c'est tout dire. Voilà que je me dis: Mike, tu dois avoir soif; et voilà des barriques qui ne demanderaient pas mieux que de t'aider à passer ton quart. Mais le capitaine qui a défendu de se rafraîchir avant demain—le capitaine, bast! il n'y verra que du feu, le capitaine. Sur ce, je m'approche galamment d'une barrique, fais sauter doucement la bonde, coupe un morceau, de la jambe de mon pantalon et plonge ledit morceau dans le liquide embaumé… vous comprenez, je m'en suis repassé à gogo… Par malheur, j'oubliai de refermer la barrique, pour faire un somme à côté… Le lendemain, nom d'une écoutille! je m'éveille dans la cale, en tête-à-tête avec une populeuse colonie de rats! 

 —Drôle, dit un des buveurs. 

 —Oui, très-drôle, ajouta l'autre. 

 —Donc, poursuivit Mike, donc je me suis mis en tête de faire des miennes ou plutôt d'en faire à notre capitaine Larençon, j'avais sa cale sur la conscience! Je fis ma punition. C'était dur, mais j'avais mangé de la racine de patience. Ça m'est souvent arrivé… de manger de ce végétal. Mille écoutilles! on n'est pas matelot pour sucer des pruneaux du soir au matin, ou réciproquement, vice versa, comme disait le capitaine; à votre aise! Or voilà-t-il pas que notre commandant m'avait pris en affection, oh! mais une affection, comme on en voit peu, une affection… enfin, il ne m'appelait plus que son très-cher Mike, le vieux caïman! histoire de m'amorcer, vous comprenez. Donc nous étions au mieux: Mon bon Mike par ci, mon excellent Mike par là, et moi qui vous lui en gardais une…. soignée? j'ai toujours eu l'estomac rebelle à certains mets. Mais, ma foi, je m'étais laissé séduire; oui, tel que vous me voyez, j'étais comme le chien couchant du capitaine Larençon, brigand de capitaine, va! Il l'a payé cher… hé! hé!—Verse-moi un verre du punch, John! 

 L'individu apostrophé s'empressa d'obéir. 

 —Allons, à la santé de là Camarde! dit l'Irlandais, en élevant son verre, plein jusqu'au bord. 

 —La Camarde, qu'est-ce que cela? 

 —La Camarde, oh! rien… une vieille histoire… une femme la Camarde, il y a une quarantaine d'années… on le disait du moins de mon temps. 

 —Qu'est-elle devenue? demanda John en suant sang et eau pour allumer sa pipe qu'il avait oublié de bourrer. 

 —La Camarde, fit le dernier membre du trio, fermant à demi les yeux et se renversant sur le dossier de sa chaise, comme un homme qui veut retrouver la mémoire en isolant son attention des objets extérieurs! 

 —Oui, la Camarde! eh! tu l'as connue, l' Cageux , reprit Mike. Combien y a-t-il de temps que tu habites le pays? 

 —Le pays, répéta le personnage interpellé sous le nom de l' Cageux ; le pays? hum! bien vingt ans pour le moins. 

 —Vingt ans! vingt ans! murmura Michaël, dont l'ivresse commençait à embarrasser l'esprit vingt ans! Bateau, vingt ans! ça s'est vu! vingt ans! dis-tu pas qu'il y a vingt ans que tu broutes les prairies coloniales, hein! l' Cageux ? 

 —Vingt ans, répéta celui-ci flegmatiquement. Oui, à présent, j'en suis bien sûr, ça me paraît clair comme de l'eau de roche; il y a vingt ans que je suis venu au Canada, sur le Saint-Laurent. C'était en 18… 

 —Dix et dix font vingt, ton raisonnement me semble juste, répondit l'Irlandais. 

 —Très-juste, appuya l' Cageux . Oui; c'est bien ça, dix et dix font vingt, je suis venu au Canada au 18… Mais qu'a donc John, avec son brûle-gueule? 

 —Mon brûle-gueule! il ne veut pas fumer, le brigand! croiriez vous ça? 

 —Eh! par l'ancre de miséricorde, emplis-le de tabac et ne t'échiné pas à aspirer de l'air échauffé. 

 —Mais…. 

 —Mais, imbécile, ne t'aperçois-tu pas que le fourneau de ta pipe est, en ce moment, aussi vide que ta poche! 

 —Tiens, c'est ma foi vrai, dit John après s'être assuré du fait. 

 —Or ça, continua Mike, dont le jugement était complètement englouti sous les nombreuses libations alcooliques qu'il avait offertes à son gosier, or ça, je m'en vais, chums , vous conter une histoire. 

 —Une histoire, répliqua l'Cageux, bah! ça endort, les histoires; moi j'aimerais mieux des chansons; la Marseillaise, par exemple. 

 —Tu dis? s'écria John qui était parvenu à allumer sa pipe. 

 —De par tous les sabords du Corbeau , il parle de la Marseillaise, répartit Michael; la Marseillaise! Ah! oui; une fière chanson. Faut entendre le Français la chanter. Là-bas, en mer… c'était en la chantant, la Marseillaise, qu'ils vous couraient à l'abordage… la Marseillaise, ah! mais je la sais, je me la rappelle, moi! Attendez un peu: 

 Allons, enfants de la patrie,  Le jour de gloire est arrivé! 

 —Comprends pas, dit John. 

 Contre nous de la tyrannie,  L'étendard sanglant est levé! 

 —Quand je te dis que je comprends pas. 

 —Pas moins certain que c'est joliment joli, dit le l'Cageux. Celui qui vous a fabriqué cet air-là n'était pas manchot. 

 —Ça ne vaut pas mon histoire, reprit Mike; voulez-vous que je vous la conte, mon histoire? ça nous fera passer le temps. 

 —Marche. 

 —Auparavant, rinçons-nous l'entrepont, dit Mike en se versant une rasade. 

 —L'entrepont! dit John avec surprise; l'entrepont; qu'est-ce que c'est que ça, l'entrepont? 

 —Imbécile, proféra l'Cageux, riant à gorge déployée. 

 —By God! s'écria John saisissant une bouteille par le goulot, d'un air courroucé. 

 —V'lan! dit le Canadien qui saisit une autre bouteille et la lança à la face de son compagnon. 

 —Attrape! riposta aussitôt l'autre avec un mouvement semblable. 

 Les deux projectiles lâchés simultanément dans des directions diamétralement opposées, se rencontrèrent au milieu de leur parcours, et brisés par la violence du choc, s'éparpillèrent en morceaux sur la table. 

 —C'est bête ça, dit l'Irlandais, remarquant que quelques éclats de verre étaient tombés dans le vase qui contenait le punch au rhum. 

 —Bête! qu'est-ce qui dit que c'est bête? hurla John. 

 —Moi, répondit l'Irlandais, sans perdre son sang-froid. Oui, je dis que c'est bête. L'Cageux et toi, vous n'avez pas le sens commun. Voilà, pour le moins, une bouteille de punch perdue! si c'est pas….. 

 —Au diable! interrompit John, emporté par une sorte de délire et empoignant, en même temps, une autre bouteille. 

 —Eh! eh! ça va se gâter, dit imperturbablement l'Irlandais. 

 —S'il a le malheur de bouger, commença l'Cageux. 

 —Il s'en gardera bien, reprît Mike. 

 —Et il sortit de sa poche un long couteau-poignard, dont il s'amusa à brunir la lame sur le revers de sa main. 

 —Lâches, râla John, d'une voix étranglée par la rage. 

 —Possible, possible, dit l'Irlandais, examinant la pointe affilée de son arme aux rayons douteux de la chandelle qui éclairait cette scène. 

 —Lâches! oui, vous êtes des lâches, réitéra John; deux contre un… lâches! 

 —Laisse, Mike, dit l'Cageux, je me charge de lui refroidir le sang à moi tout seul. Ah! il s'imagine…. 

 En disant ces mots, notre homme s'était levé et se préparait sans doute à fondre sur son adversaire; mais avant qu'il eût eu le loisir d'exécuter son dessein et même d'achever sa phrase, la bouteille que John serrait entre ses doigts crispés, dardée avec violence, venait l'atteindre au front. 

 Heureusement pour lui, l'Cageux avait la fêle couverte d'une épaisse chevelure, dont les mèches drues et plantureuses tombaient jusque sur ses yeux; aussi le coup, affaibli par cette sorte de casque capillaire, ne lui causa d'autre mal qu'un étourdissement passager. 

 Cependant la scène menaçait de devenir sérieusement dramatique, lorsqu'un quatrième personnage entra dans le cabinet où se tenait Mike et ses deux compagnons. 

 —Ah ça! s'écria le nouveau venu avec un air de mauvaise humeur prononcée, j'espère que vous allez me cesser ce tapage-là, ou je vous envoie tous vous rafraîchir au Saint-Laurent. Voudriez-vous pas que la police…. 

 —Chut! dit Mike, voilà un mot qui a le privilège de me déchirer les oreilles en quarante-cinq parties inégales, bateau! 

 —Bas les couteaux! bas les couteaux! enjoignit le bar-keeper, remarquant en ce moment John et l'Cageux, qui, armés chacun d'un poignard, se disposaient à s'écharper pour la plus grande gloire de leur ébriété respective. 

 —Laisse donc ces enfants se divertir un brin, Stephen, dit l'Irlandais, en s'adressant au cabaretier. 

 —Attends, tu vas voir, répondit celui-ci sortant de sa poche une paire de pistolets et se jetant entre les deux adversaires qui la chevelure ébouriffée, les prunelles ardentes, les narines frémissantes, le corps demi-tendu semblaient mesurer l'intervalle qui les séparait. 

 —Si l'un de vous fait un mouvement, dit Stephen, je lui fais sauter la cervelle comme à un chien. 

 —Bateau, j'aimerais à être témoin du fait, dit Mike, qui était flegmatiquement resté assis et continuait de polir la lame de son couteau. 

 —Arrière! dit tout à coup l'Cageux, essayant d'écarter Stephen pour se précipiter sur John. 

 —Arrière toi-même! répondit le cabaretier; arrière ou je fais feu! 

 Durant ce colloque, John avait pris le bon parti; il s'était prudemment esquivé. 

 —Affreux gredin! dit soudain l'Irlandais, s'apercevant le premier de cette brusque retraite; il a décampé. En place; repos! 

 —Oh! il me le paiera! mâchonna l'Cageux entre ses dents. 

 —Bateau, dit Mike, il l'a échappé belle! Sans toi, Stephen, je crois que ce brave Cageux….. 

 —Est-ce terminé? interrompit le bar-keeper. 

 —Ça m'en a l'air. 

 —Non, non, non, maugréait l'Cageux en déchiquetant la table avec son couteau; non, ce n'est pas terminé, non, je le retrouverai….. 

 —Admis, fit Mike. Mais, pour le quart-d'heure, revenons à ma proposition et lavons-nous l'entrepont; qu'en penses-tu, Stephen? 

 —Je pense, dit le cabaretier, d'un ton maussade, que vos dépenses s'élèvent déjà à plus de deux dollars et que vous ne m'avez pas encore montré la couleur de vos piastres. 

 —Peuh! siffla l'Irlandais du bout des lèvres. 

 —Soldez-moi. 

 —Vieux ladre, va! tu ne sais donc pas que je porte une cargaison de louis, que je suis lesté d'or? Tiens, regarde! brûle-toi les écubiers aux rayons de ce métal; mais défense à tes vilaines pattes d'y toucher! sinon….. 

 Disant ces mots, Mike déployait complaisamment sur la table, un chiffon sale et crasseux qui renfermait une centaine de souverains en or. 

 —Oh! exclama l'Cageux, dont la colère à l'aspect de ce trésor, tomba comme par enchantement, oh! est-il bien possible qu'il y ait tant de richesses que ça sur la terre! 

 —Par le Corbeau ! dit Mike, j'en ai eu bien d'autres en ma possession. 

 Cédant à une cupidité habituelle, le bar-keeper , glissait ses doigts velus et crochus entre les bouteilles pour happer quelques-uns des jaunets tentateurs, mais l'Irlandais avait l'oeil sur lui. 

 —Stop, s'écria-t-il en lui appliquant avec le manche de son poignard un coup sur les ongles. 

 Stephen retira vivement sa main, en grondant quelques jurons inintelligibles. 

 —Tiens, dit Mike, je ne suis pas avare moi, quand les provisions abondent dans la cale; voici une guinée, apporte-nous à boire et garde le reste pour toi. 

 Et il fit rouler une pièce d'or vers le cabaretier, qui empocha avidement cette aubaine inattendue. 

 L'Cageux contemplait toujours le monceau d'or avec plus d'émerveillement que de convoitise. 

 —Toi aussi, mon pauvre vieux, tu veux ta part, reprit l'Irlandais, en veine de prodigalité. Puise dans le tas, ça ne me coûte pas cher. 

 Soit qu'il n'eût pas entendu cette offre magnanime, soit qu'il ne crût pas à un tel accès de générosité, l'Cageux ne s'empressa aucunement d'obéir. 

 —Bast! est-il bête! s'écria Michaël, riant et haussant les épaules; approche ta casquette, nigaud! Ne crains rien, quand il n'y en a plus, il y en a encore, comme dit l'autre. 

 —Que d'argent! que d'argent! murmurait l'Cageux. 

 —Oh! l'animal, qui prend ça pour de l'argent! mais c'est de l'or, du vrai or, tout ce qu'il y a de plus or, touche donc, pèse donc, bête brute! 

 Et, ramassant une poignée de louis, il les déposa dans la main de son camarade. 

 Stephen rentrait à cet instant, muni de deux bouteilles aux goulots ornés d'une couronne de plomb. 

 Le visage de l'hôtelier était soucieux, quoique éclairé par un sourire de jubilation. 

 Évidemment il ruminait quelque tour de passe-passe pour dépouiller Mike. 

 Mais l'Irlandais avait trop fêté l'extrait d'orge et de canne à sucre pour soupçonner les intentions rapaces de Stephen. 

 —Du Champagne! dit Mike, débouche. Stephen, débouche, mon brave. J'en ai diantrement lampé dans mon temps, nom d'une garcette! 

 —Comme ça saute, s'écria l'Cageux, surpris de l'explosion qui suivit la rupture des fils de fer. 

 —C'est qu'il est fameux, répartit le cabaretier, remplissant les verres du liquide pétillant. 

 —A la nôtre! 

 —A la nôtre! 

 —C'est fichtrement bon, dit l'Cageux après avoir ingurgité une rasade.  Où ça se fabrique-t-il, ce vin-là? 

 —En Champagne, niais, répliqua Stephen, d'un ton capable. 

 —Et ousque c'est ça, la Champagne? 

 —Eh! eh! est-il bête, l'Cageux! la Champagne! pardi! c'est en  Champagne. 

 —En effet, la Champagne… 

 —Est en Champagne, intervint l'Irlandais? vous êtes forts sur la géographie comme des marsouins sur le calcul. Mais savez-vous dans quelle partie du monde se loge la Champagne? 

 —Dans les Grandes-Indes, répondit glorieusement Stephen. 

 —Psit! 

 —Tu m'en montreras peut-être, toi, monsieur le savant! 

 —Un peu, dit Mike, allumant sa pipe; j'ai voyagé, moi! On ne fait pas le tour du monde sans connaître sa carte. 

 —C'est vrai, appuya l'Cageux, Mike a eu des aventures. Il a été marin, lui! 

 —Oui, troun de l'air, comme disait le capitaine Larençon, un commandant huppé, mais… 

 —Mais? 

 —Dame, il avait ses défauts, puis… 

 —Puis? 

 —Nous avions fini par ne plus nous entendre du tout. 

 —Ah! ah! fit l'hôtelier qui s'ingéniait à augmenter l'ivresse de ses pratiques; conte-nous ça. 

 —Oh! c'est une longue histoire! 

 —N'importe, ça nous aidera à vider quelques bouteilles. 

 —Est-ce que la cave contient encore beaucoup de flacons comme celui-ci? 

 —Plus que tu en boirais en une semaine. 

 —C'est que, vois-tu, j'ai une soif d'enfer! tout comme si j'avais mangé une demi-livre de poudre. 

 —Allons, renouvelons la dose, et tu dévideras ton écheveau, n'est-ce pas? 

 —Ça va, s'écria Michael. Ah! j'en ai vu et j'en ai fait dans ma vie, moi qui vous parle! Bateau! quelle kyrielle de péchés il me faudra bredouiller au jour du grand jugement! 

 Les verres furent remplis et sablés trois fois successives; puis l'Irlandais, d'une voix avinée, commença le récit suivant, souvent entrecoupé de blasphèmes et de hoquets. 

 «Il y a soixante ans et plus, je naquis dans un village quelconque de l'Irlande. Le nom de mon père et de ma mère n'ont jamais, que je sache, figuré sur les registres de l'église ou de la mairie. Je ne me suis jamais, non plus, donné la peine de chercher à pénétrer ce mystère. 

 »En souvenir unique de mon enfance, je me rappelle les coups de poings de celui-ci, les coups de pieds de celui-là. 

 »Sans doute, j'étais venu au monde sous une mauvaise étoile. Mais, comme disent les mahométans, Allah est grand, nul ne peut échapper à sa destinée. 

 »A dix ans, je servais en qualité de mousse à bord d'un caboteur. 

 »Là aussi poings et pieds ne me ménageaient guère. Par bonheur, les auteurs inconnus de ma personne m'avaient doué d'une enveloppe solide et d'un coeur de bronze. 

 »Certain soir, un corsaire jeta sur nous le grappin d'abordage. Le patron et les quatre hommes qui montaient le caboteur fournirent ce soir-là copieux régal aux requins. Et, probablement, j'aurais partagé le sort de mes maîtres, sans un jeune garçon qui supplia le capitaine du corsaire de me laisser la vie sauve. 

 »Le navire qui nous avait capturés s'appelait le Corbeau . 

 »C'était bien le plus fin voilier qui jamais eût sillonné les mers. 

 »Là, encore tempête de coups de poings et ouragan de coups de pieds m'assaillirent plus fréquemment que je ne l'aurais voulu. 

 »Mais on m'avait appris que la souffrance est notre lot ici-bas; je me résignai. 

 »Du reste, si le service était rude à bord du Corbeau , nous avions parfois du bon temps. 

 »Grâce à mon protecteur, pour qui notre commandant avait une affection toute particulière, j'étais—à quelques horions près—moins molesté que les autres mousses, mes collègues. 

 »Les rations de rhum et d'eau-de-vie, les bouteilles de vin des Iles mêmes ne m'étaient point épargnées. 

 »Bref, je jouissais comme le poisson dans l'eau. 

 »Ça m'allait cette existence, que voulez-vous? 

 »Aujourd'hui une tourmente, demain un combat; aujourd'hui l'abondance, demain la disette; aujourd'hui des larmes, des prières; demain du sang, du feu, d'effroyables orgies! 

 »Ma foi, j'aimais déjà les émotions: toutes ces vicissitudes,—le fouet, la bastonnade compris,—me charmaient plus que je ne saurais dire. 

 »Dix années s'écoulèrent; j'étais devenu matelot. 

 »Dans une rencontre avec une corvette de guerre, notre capitaine fut tué. 

 »Mon protecteur, Louis Larençon, prit aussitôt le commandement du Corbeau . 

 »Quel homme c'était que le capitaine Larençon, mille sabords! dur, implacable, mais habile, mais courageux! 

 »Un jour il y eut une révolte à bord. 

 »Il arrive sur le pont, sans armes. 

 »—A mort! à mort! crient tous les marina on se ruant sur lui. 

 »Sa vie était en danger, je me précipitai entre lui et les assaillants. 

 »—Retire-toi, Mike, me dit-il, je veux donner une leçon à cette bande d'imbéciles. 

 »—Non, répondis-je, ils vous tueront. 

 »Mais il me repousse vigoureusement, et, se dirigeant vers le couronnement où se tenaient les conjurés: 

 »—Tas de lâches, leur dit-il, que désirez-vous? 

 »—A mort! à mort! hurlait-on de toutes parts. 

 »A mort! répéta-t-il; y en a-t-il quatre parmi vous qui oseraient lutter avec moi sans armes comme je le suis? 

 »Et, en prononçant ces mots, il saisit par le milieu du corps un matelot qui se trouvait près de lui et le lança à la mer, comme il aurait fait d'un boulet de huit, quoi! 

 »Les mutins continuent leurs vociférations; un autre matelot va rejoindre le premier; ensuite un troisième, un quatrième; enfin, tout l'équipage y aurait passé, ah! je vous le jure, si les corsaires intimidés n'eussent demandé merci. 

 »Quel homme que c'était que le capitaine Larençon! 

 »Son nom et celui du Corbeau donnaient la chair de poule aux plus vieux loups de mer. 

 »Il n'y avait pas un port de la Méditerranée à l'Atlantique et de l'Atlantique au Pacifique où nous ne fussions redoutés comme la peste. 

 »Mais c'était sur les côtes du Saint-Laurent surtout qu'on avait peur du Corbeau . Depuis Montréal jusqu'à Gaspé, il était l'épouvantail des habitants et des navigateurs. 

 »Nos têtes avaient été mises à prix: on offrait jusqu'à vingt mille piastres pour celle du capitaine. 

 »Oui, par le diable! mais il était plus facile d'achalander que de prendre la tête du capitaine Larençon ou de l'un de ses hardis compagnons. 

 »Moi qui vous parle, j'ai senti deux fois la corde sur ma nuque, et deux fois j'ai fait la nique au bourreau. 

 »Regardez!» 

 En même temps, l'Irlandais dénoua l'écharpe graisseuse qu'il portait en guise de cravate, et montra à ses auditeurs une raie bleuâtre dont il avait le col entouré. 

 —Où tonnerre, as-tu attrapé ça? dit l'Cageux en palpant la meurtrissure du bout de ses doigts. 

 —Ça, mon neveu, c'est un aimable souvenir de Québec. 

 —Un souvenir de Québec? 

 —Ou du bourreau de cette ville, si tu aimes mieux, vilaine tête carrée. 

 —Du bourreau! répéta l'Cageux, trop honnête homme dans le fond pour avoir jamais rien eu à démêler avec dame justice. 

 —Du bourreau, un imbécile de ta sorte, qui ne savait pas son métier ou le savait trop, au choix. Car, figurez-vous que j'ai été pendu, pendu en chair et en os, moi Michael, surnommé Mike. 

 —Blague! fit Stephen, d'un air incrédule. 

 —Blague! s'écria l'Irlandais; qui est-ce qui prétend que je blague! 

 —Bast! reprit le cabaretier, ne voudrais-tu pas nous faire accroire qu'un pendu revient aussi facilement à la vie qu'un ver qu'on a coupé en tronçons? 

 —C'est pourtant comme ça, excepté qu'au lieu de me couper le cou, on me l'avait rendu aussi mince qu'un anspect. Ah! tonnerre, fallait voir mon physique après l'exécution! J'étais grandi de six pouces au moins, et je tirais une langue longue comme la grand'vergue de misaine, et mes yeux, que le diable m'emporte! s'ils ne ressemblaient pas aux sabords du Corbeau . 

 —Mais enfin, ce n'est pas fort aisé à comprendre. 

 —Je pense bien, puisque je n'y comprends rien du tout moi-même. 

 —Alors… 

 —Alors, voilà l'affaire en deux mots. Essayez d'être plus malins que moi, et je vous paie double ration de Champagne, mille morts! 

 —Nous t'écoutons, dit le bar-keeper. 

 «—Pour lors, nous avions relâché à Québec. Un soir,—ce soir-là je me disputais avec les pavés,—j'entre dans une auberge de la rue Champlain; on dansait. La danse m'a toujours séduit, et dans mon temps je sautais sur le plancher des vaches, comme un marsouin qui veut attraper des moucherons. Donc, j'entre dans l'auberge. Il y avait là un joueur de cornemuse qui travaillait son instrument comme un enragé, un nègre qui l'accompagnait sur le tambourin, cinq ou six matelots, et une demi-douzaine de pécores plus sales et plus laides les unes que les autres. Voilà que je bois un verre de grog, car j'avais une soif de damné, puis que je tourne le cap sur une gigue. 

 »—Bon, que me dit un des matelots, si tu continues de courir des bordées comme ça, je vas te mettre à l'ancre, moi. 

 »—Arrive, lui répondis-je. 

 »Mon homme me tombe sur les épaules. 

 »Pif, paf, pouf! Nous nous bûchons d'emblée, et, tout à coup, il roule sur le plancher, en beuglant: 

 »—Je suis mort! 

 »-Il avait dit vrai. 

 »On m'arrête, on me mène en prison, on me condamne au collier de chanvre, et huit jours après je me disposais à aller, le lendemain, présenter mes respects à mylord Satan, quand un individu entra dans mon cachot. 

 »C'était le chirurgien du bord.—du Corbeau , s'entend! 

 »Quel homme que ce chirurgien! En a-t-il raccommodé des bras, des jambes, des caboches! Il est trépassé, Dieu veuille avoir son âme! je lui en dois des chandelles. A propos, pendant que j'ai de l'or, il faudra que je lui fasse dire une douzaine de messes. Si ça ne lui fait pas de bien, ça ne lui fera pas de mal. 

 »—Eh bien! mon garçon, tu t'es donc laissé pincer? me dit-il. 

 »—Pincé! vous avez dit le mot, major. Dans douze heures, le déménagement final. 

 »—Tu es philosophe, Mike! 

 »—C'est le cas de l'être ou jamais. 

 »—Toujours sans souci! Le capitaine te remercie de n'avoir pas révélé à quel navire tu appartenais. 

 »—Dame, major, ça ne m'aurait fait ni chaud ni froid, et une trahison aurait empoisonné mon dernier soupir, je suis délicat, voyez-vous. 

 »—Brave Mike! 

 »—Il n'y a pas de quoi. 

 »—Je suis venu pour te sauver. 

 »—Sans plaisanterie, au moins? 

 »—Sans plaisanterie. 

 »—Merci, major, mais que faut-il faire. 

 »—Te laisser pendre. 

 »—Hein? 

 »—Oui, te laisser pendre. 

 »—Singulière façon de me sauver; mais, en définitive, pendu pour pendu, j'aime autant m'exécuter de bonne grâce. D'ailleurs, j'étais déjà décidé. C'est là tout ce que vous avez à me dire? 

 »—Tu n'as pas confiance en moi? 

 »—Moi, comment donc, major! j'ai toute confiance en vous, potence de sort! je suis sûr d'être pendu demain, à six heures du matin… 

 »—Et d'être ressuscité? 

 »—Ça, c'est une autre question. Le temps des miracles est joliment loin, eh! eh! 

 »—Ce qui n'empêchera pas d'en faire un en ta faveur, si tu y consens. 

 »—Pas d'objection, pas d'objection; faites, major. 

 »Il me baragouina alors un tas de phrases dans lesquelles je ne voyais que du feu, et, bref, finit par me percer un petit trou au milieu de la gorge, y introduisit une sorte de tube en argent, et me demanda si ça me faisait souffrir. 

 »En tous cas, ça ne me procure pas des jouissances excessives, répliquai-je. 

 »—Mais tu pourras néanmoins marcher jusqu'au lieu du supplice. 

 »—Cette bêtise. 

 »—Bon. Maintenant tu peux être certain de vivre aussi longtemps que  Mathusalem. 

 »—Je ne le souhaite pas, major. 

 »Là-dessus, il me quitte, après quelques recommandations. 

 »L'opération avait duré jusqu'à deux heures du matin. 

 »A vrai dire, je ne comptais pas prodigieusement sur le cheneau que le major m'avait placé au beau milieu des oeuvres-vives. 

 »Cependant, quand le bourreau vint me chercher, il m'adressa un signe d'intelligence qui me parut de bon augure. 

 »—Je voudrais bien un verre de quelque chose, avant d'appareiller pour l'autre monde, lui dis-je. 

 »—Je ne vous le conseille pas, reprît-il en portant la main à son cou. 

 »C'était significatif. 

 »—En route, nom d'une bombe! 

 »—Ne haussez pas la voix, et même abstenez-vous de parler, me souffla-t-il à l'oreille. 

 »—Pourquoi ça? 

 »—Pourquoi! ça pourrait déranger l'appareil. 

 »—Brigand d'appareil! mais s'il ne réussit pas, je monterai là-haut sans être lesté; car crever sans avoir… 

 »—Marchons. 

 »Parole d'honneur! je me sentais le coeur gros de partir pour l'enfer, l'estomac vide. 

 »Néanmoins j'obéis. 

 »On m'a raconté que vingt minutes après cet entretien, je me balançais au bout d'une vergue, comme un drapeau au bout de sa drisse, et que les oiseaux de proie s'apprêtaient, en chantant mes funérailles, à banqueter sur ma carcasse. 

 »Quoi qu'il en soit, je me réveillai sur le pont du Corbeau , et voilà!» 

 —Mais, dit l'Cageux, on ne t'avait pas pendu. 

 —Pas pendu! que si! Pendu, tout ce qu'il y a de plus pendu. Seulement, lorsque le scherif eut dressé mon procès-verbal constatant mon décès, on me dépendit à la hâte et on me transféra à bord de notre navire, où, grâce aux soins du major, je fus radoubé, ragréé et capable de remettre à la voile dans l'espace d'une semaine. Trouvez-moi aujourd'hui des chirurgiens comme notre major Dupré![31] 

 [Note 31: Cette cure n'a rien d'invraisemblable. Les annales de la médecine offrent plusieurs traits du même genre. On se rappelle encore qu'en 1727, lors des troubles qui eurent lieu on Espagne, un individu, appartenant au parti libéral, fut pondu à Barcelone et sauvé par un chirurgien qui, antérieurement à la strangulation, lui avait pratiqué, près de l'os hyoïde, une incision dans laquelle il avait glissé une petite sonde pour entretenir un courant d'air entre les poumons du condamné et le monde ambiant.] 

 —Buvons à sa santé, dit Stephen. 

 —Ah! il a dignement mérité un toast, ajouta Mike. Ce qui m'étonne, c'est qu'il s'est laissé sombrer, lui qui a tant arraché de chrétiens à la Camarde. 

 —A sa santé! cria l'Cageux. Cependant je ne m'explique pas parfaitement… 

 —Qu'à cela ne tienne! interrompit brusquement le cabaretier; vide ton verre, cela vaudra mieux que de nous assommer avec tes réflexions aussi saugrenues que ta personne. 

 Ce dialogue fut suivi d'un intermède, durant lequel le choc des verres succéda au cliquetis des paroles. 

 Mais bientôt le bar-keeper fit remarquer que les bouteilles étaient vides. 

 —Va en chercher d'autres, ivrogne, lui répliqua Mike. Du reste, apporte ta cave ici, je veux la boire, ta cave, moi, et toi par-dessus le marché. 

 —Farceur! ricana Stephen en s'éloignant. 

 —Du même, encor du même, toujours et toujours du même! lui cria l'Irlandais. Le Champagne était ma liqueur favorite autrefois; je ne sais pas comment j'ai pu changer de goût. Ah! si ma bourse n'avait pas varié? mais tout est fragile en ce monde. Vanité des vanités, tout n'est que vanité… hormis le gin, le whiskey et le Champagne! le reste, psit! je m'en soucie comme d'une chaloupe défoncée, et toi, l'Cageux? tu ne dis rien, tu te tiens là comme une tanche pâmée sur une botte de paille! Je gage que tu es déjà pochard! blanc-bec, va! Deux verres de vin, ça leur tourne la boule à ces mariniers d'eau douce. Regarde-moi et imite-moi, je suis solide à un coup de liquide comme l'était le Corbeau à un coup de mer. On n'a pas été corsaire pour rien, qu'en dis-tu, mon bonhomme?.. Ohé! qu'est-ce qui me passe donc devant les yeux! ça ressemble pas mal à un nuage… Bon, voilà que tout vire autour de moi… Eh! l'Cageux, pourquoi, diable, t'amuses-tu à danser comme ça sans ma permission, ce n'est pas joli de danser sans les camarades… La table et les chaises qui s'en mêlent… Allez! allez! je ferai l'orchestre… pas de raison pour que ça finisse! Quelle tempête! notre cabine roule de tribord à bâbord, comme si Lucifer la secouait dans ses bras… ohé! arrêtez, je m'oppose… Jette la dernière ancre, l'Cageux… Bravo! voilà Stephen… verse-moi à boire, l'ancien… je sue toutes les larmes de mon corps… 

 L'ivresse de Mike avait pris un caractère d'hallucination fiévreuse; il était à présumer qu'une seule goutte de boisson forte achèverait de le tuer. 

 Se flattant de cet espoir, l'hôtelier, qui convoitait le magot de l'Irlandais, s'empressa de lui servir une forte rasade d'eau-de-vie. 

 Mais il s'était trompé dans ses conjectures; car à peine l'ex-flibustier eut-il ingurgité le breuvage, qu'une réaction s'opéra subitement dans ses manières. 

 Il recouvra une sorte de lucidité factice. Ce phénomène n'est point rare dans les cas d'ébriété complète. 

 —Je crois que tu as envie de me naufrager, mon drôle, dit-il à Stephen.  Ah! ah! ça te ganterait d'hériter de la cargaison de l'ami Miko, hein? 

 —Bast! articula Stephen en se mordant les lèvres. 

 —A ton aise! prends-la si tu peux! En attendant, emplis le verre de ce pauvre Cageux qui doit être altéré comme une éponge desséchée au soleil des tropiques. 

 —Non; je ne bois plus. 

 —Tu dis? 

 —J'en ai assez; je m'en vas. 

 —Peuh! 

 —Il faut que je travaille demain. 

 —Je ne t'en empêcherai pas, tonnerre! le travail est l'ami de l'homme; mais il est une heure du matin, tu as encore vingt-quatre heures à passer avec nous pour être à demain; ainsi ne forçons pas la consigne. D'ailleurs, je veux vous conter l'histoire de mes louis,—une belle histoire! 

 —Ça va, dit Stephen. 

 «Pour lors, reprit Mike, le capitaine Larençon avait à bord du Corbeau , une coquine de femme qu'il aimait autant que je la détestais, car il est bon de vous dire qu'elle me rendait la pareille avec usure. Ça, simplement parce que j'avais averti le capitaine que la particulière avait du goût pour le lieutenant. Dieu de dieu! m'en a-t-elle valu des récompenses de garcettes, la gredine! heureusement je ne suis pas un ingrat, et et je l'ai payée capital et intérêts. 

 »Pour lors, un jour que nous flânions sur les côtes de Terre-Neuve, voilà que le matelot de vigie signale un brick—l' Alcyon , je n'oublierai jamais ce nom-là. 

 »En moins de rien, le brick, était coulé avec tout son équipage, et son chargement passé à notre bord. 

 »Le soir le capitaine Larençon m'appelle dans sa cabine. 

 »—Mike, me dit-il, n'y avait-il pas un grand jeune homme, pâle, aux cheveux blonds, parmi les passagers du navire que nous avons capturé cette après-midi? 

 »—Je ne le sais que trop, commandant, car ledit jeune homme pâle, aux cheveux blonds, a gratifié votre serviteur d'une paire de soufflets dont ses épaules garderont longtemps la mémoire. 

 »—Je ne te demande pas d'observations. Qu'est devenu ce jeune homme? 

 »—Ma foi, commandant, il a subi le sort ordinaire. Ça m'a fait de la peine, car il était brave, ce muscadin. Si vous l'aviez vu se défendre! 

 »—Pauvre Charles! murmura alors le capitaine Larençon; que n'ai-je su plus tôt!… 

 »—Comment… 

 »—C'était mon frère! 

 »—Votre frère! 

 »—Eh! oui; il se rendait au Canada. Les papiers qui sont sur cette table me l'ont appris. Mais ne dis-tu pas qu'il s'est bien battu? 

 »—Comme un lion, commandant! comme un lion! Avec une barre de cabestan, il a éreinté deux des nôtres, et blessé une demi-douzaine d'autres; et sans le second… 

 »—Sans le second? 

 »—Diable! Du train où il y allait, nous aurions bien pu passer un mauvais quart-d'heure. 

 »—Mais le second, le second! s'écria le capitaine en brisant la table d'un coup de poing signe qui m'annonça qu'il était temps de ferler les voiles, si je ne voulais pas recevoir une bourrasque par le travers. 

 »—Le second, répliquai-je, oh! il lui a envoyé une balle en pleine carène. 

 »—C'est bien! me cria-t-il alors, d'un ton aigu, comme le grincement d'une scie qui accroche un clou. Va-t-en: 

 »Vous comprenez que je ne me fis pas prier. 

 »Quel grain! Ah! si vous eussiez vu le capitaine Larençon! ventre de baleine! était-il un peu en colère! Quand je vous dirai que les écubiers lui sortaient de la tête, que ses cheveux étaient droits et raides sur son crâne, comme des cabillots dans les râteliers, que ses dents craquaient comme s'il eût-broyé des galets entre leurs marteaux, et que, dans ses mains crispées, il brisait la coquille de son sabre! 

 »Pour lors, je virai de bord. 

 »Le lendemain, pas plus de lieutenant sur le Corbeau que dans la paume de ma main. 

 »On nous assura que, durant la nuit, notre dit lieutenant avait fait un plongeon dans la grande tasse. 

 »Les autres en prirent ce qu'ils voulurent, pour moi, je savais à quoi m'en tenir. Notre commandant avait lâché une bordée au second, vous sentez. 

 »Bon! A partir de ce moment, tout fila de mal en pis: le Corbeau fit naufrage… Pauvre Corbeau , va! Le capitaine Larençon, trois des nôtres et moi échappèrent seuls. 

 »C'est dans les parages de Cuba que nous échouâmes. 

 »Après ça nous fîmes la traite des noirs, avec une barque affrétée par des armateurs. 

 »Chien de métier que celui de pourvoyeur de chair humaine, mille tonnerres! 

 »Ça dura deux ou trois ans. 

 »Il y avait longtemps que nous étions débarrassés de cette chipie dont je vous ai parlé. Dans un abordage elle s'était fait larguer la poulaine[32], et le capitaine l'avait alors renvoyée à Montréal, avec une bonne pacotille de dollars, car dans ce temps-là, comme je l'appris plus tard, il n'était pas regardant, le capitaine! 

 [Note 32: La poulaine, dans le langage figuré des matelots est le nez du navire comme les écubiers en sont les yeux. 

 Par «larguer la poulaine», Mike veut dire couper le nez.] 

 »Le trafic africain ne donnait pas. 

 »Un beau matin, le commandant Larençon et moi, nous nous trouvâmes aussi à sec sur le pavé de New-York, que des morues sur une botte de paille. 

 »Faut vous dire que, malgré tout, je l'aimais encore le commandant; à preuve, c'est que je le suivais comme un chien. 

 »Ma foi! ne sachant plus où prendre le vent; nous nous étions engagés sur un baleinier, lui comme second, moi comme maître d'équipage, et nous avions touché trois mois de solde à l'avance, quand le capitaine me dit: 

 »—Bonne chance! bonne chance, troun de l'air, Mike. 

 »—Quoi donc, commandant? 

 »—Mon père est mort aux Indes, en laissant une fortune considérable. 

 »—Pas possible! 

 »—Aussi vrai que je te le dis. Mais il paraît que mon frère, Charles  Bourgeot…. 

 »—Bourgeot! 

 »—Oui, c'est mon nom véritable, Larençon n'est qu'un pseudonyme. 

 »—Et? 

 »—Et, comme on ne suppose pas que j'existe, mon frère Charles reste l'unique héritier…. 

 »—Mais comment savez-vous? 

 »—En lisant un journal anglais j'ai vu qu'on mandait Charles Bourgeot au consulat de France: je m'y suis rendu. Le consul m'a dit que mon frère résidait à Québec, conçois-tu? 

 »—Mais, commandant, votre frère Charles, mais, n'est-ce pas lui qui…. 

 »—Était à bord de l' Alcyon ? 

 »—Je n'osais vous rappeler ce souvenir. 

 »—S'il y a au monde un Charles Bourgeot, natif de Marseille, c'est lui. 

 »—Bast! c'est impossible, puisqu'il a été tué et jeté à la mer. 

 »—Si c'est un imposteur, tant mieux! 

 »—De fait, vous serez le légataire universel. 

 »—En attendant, dépêchons-nous de faire voile vers la métropole du  Canada. 

 »—Et notre engagement? 

 »—Imbécile! 

 »Nous sommes en route. Va, comme je te pousse, si tu t'orientes bien, tu toucheras à bon port. 

 »Après dix jours de marche, en bateau et en stage, nous jetons l'ancre à  Québec. 

 »Fameuse ville, potence des potences, que Québec, quoique j'y aie dansé la danse des pendus! Quel gin, quel whiskey! et le rhum, donc! 

 »Enfin, nous amarrons. 

 »Le commandant Larençon ne perd pas un noeud de temps. Il vous fait des recherches, des recherches, et le même soir il est renseigné! 

 »—Mike, qu'il me dit. 

 »—Présent, capitaine. 

 »—Tu m'es dévoué! 

 »—Jusqu'à la culasse, capitaine. 

 »—Nous allons être riches, si tu veux. 

 »—Riches, ça m'accommode. Que devons-nous faire? 

 »—Nous aurons un trois-mâts, et tu seras mon second. 

 »—C'est diantrement de l'honneur, capitaine, mais que faut-il gréer pour cela? 

 »—Presque rien. 

 »—C'est encore mieux. 

 »—Cependant… 

 »—Ah! j'écoute. 

 »—Mon frère Charles, à ce qu'il paraît, n'a pas été tué comme tu le pensais, encore moins lancé à la mer. 

 »—Hein! j'en doute. 

 »—Voici ce qu'on m'a raconté; il aurait été blessé, serait demeuré inaperçu à bord de l' Alcyon , et après notre départ, un bateau-pilote l'aurait recueilli, transporté à Halifax. 

 »—Ça sent tonnerrement le mystère. 

 »—J'en conviens, mais il possédait des papiers qui ont établi son identité. Bref, il est venu à Québec où il s'est marié. 

 »—C'est toujours drôle! 

 »—Bref, il est mort dernièrement. 

 »—Ah! je commence à respirer, capitaine. 

 »—Mais il a laissé un enfant. 

 »—Et une femme? 

 »—Non, sa femme l'avait précédé au tombeau. 

 »—Resta l'enfant. 

 »—Oui, dit le capitaine, d'un air qui avait l'air d'avoir deux airs. 

 »—Connu, commandant. 

 »—Que veux-tu dire? 

 »—L'enfant nous gêne. 

 »—Troun de l'air! 

 »—Quel âge? 

 »—Deux ans à peine. 

 »—Facile de s'en délivrer. 

 »Je joignis les mains pour donner du sens à mes paroles. 

 »—Non, pas ça, répondit-il en se frappant le front; pas ça! 

 »Il était curieux, parfois, le capitaine Larençon: sur terre, une véritable poule mouillée. 

 »—J'exécuterai vos ordres. 

 »—Me jures-tu?… 

 »—Sur l'âme de mon père que je n'ai jamais connu! 

 »—Tu enlèveras l'enfant et me l'apporteras à Montréal, mais je ne veux pas que mal lui arrive. 

 »—On le soignera… fiez-vous à moi. 

 »Pour lors, le capitaine m'indiqua l'endroit où le poupard avait été mis en nourrice: puis il me dit: 

 »—Tu mettras le feu à la maison, tu sauveras la petite, pendant l'incendie, et la conduiras à Montréal. 

 »—Pourquoi mettre le feu à la maison? 

 »—Eh! afin qu'on croie l'enfant brûlé. 

 »—Magnifique, commandant, magnifique! 

 »Tout alla pour le mieux. Le capitaine se procura même,—je ne sais trop comment,—un lot de billets de banque, avec lesquels nous fîmes une ripaille, une ripaille… enfin! 

 »L'enfant fut mené chez la mère Juliette, à Montréal. 

 »La mère Juliette était l'ancienne maîtresse du capitaine Larençon. Ici, on l'avait baptisée la Camarde.» 

 —La Camarde! interrompit l'Cageux, maintenant je me souviens d'elle comme d'hier Elle habitait une masure du faubourg Québec. C'était une femme hideuse, sans nez. 

 —C'est cela même, répliqua l'Irlandais. 

 —N'a-t-elle pas été rôtie avec sa cassine? 

 —Attends: tu le sauras. 

 Puis, Mike ayant bu un verre d'eau-de-vie, reprit son épouvantable récit: 

 «Donc j'avais transporté l'enfant chez la Camarde. 

 »C'était en hiver. Il faisait un froid… un froid de loup! 

 »Pour me réchauffer, je m'amusai à pinter quelques verres en attendant le capitaine mon bourgeois, comme il m'avait ordonné de l'appeler depuis que nous avions quitté la marine. 

 »Pendant ce temps la vieille sorcière ne s'avisa-t-elle pas de vouloir nager dans nos eaux. Ah! oui, c'est bien à Mike qu'on joue de ces tours-là. 

 »Le commandant arriva; plus d'enfant. 

 »Quelle rage! une tonne de salpêtre embrasée, quoi! 

 »Il commença à taper sur la Camarde, pif, paf, pouf! comme s'il eût touché sur un matelas. Jamais distribution ne fut plus équitable et plus complète! je jouissais dans ma peau comme un porc dans une mare. Tonnerre! avec quel courage le capitaine travaillait! 

 »Ce n'était que le début. 

 »Juliette prétendait que l'enfant avait gagné le large! 

 »Un enfant à la mamelle, il aurait fallu être bête pour avaler celle-là! 

 »Pour lors, je sentais se réveiller ma petite inimitié pour la Camarde. En voyant le capitaine Larençon bûcher, ça me donna envie d'en faire autant.—Fantaisie assez naturelle, n'est-ce pas? je suis sympathique et rancunier, en tonnerre, moi! 

 —Donc, je réfléchis que Juliette pouvait bien avoir caché l'enfant pour s'en servir contre nous, et je le dis au capitaine: 

 »—Stop! 

 »Bon, je jette le grappin d'abordage sur ma satanée Camarde qui s'était réfugiée dans la cuisine comme une sournoise, et je lui dis: 

 »—Où donc est la petite' 

 »—Sais pas. 

 »—Ah! ah! je vais te rafraîchir la mémoire. 

 »J'avais mon knife [33], un beau knife , un souvenir d'autrefois! le tirant de ma poche, j'en caresse la peau de la vieille—histoire de la raser, je vous assure, car elle avait des poils long comme des ralingues. Elle crie à son chien: 

 [Note 33: Un couteau.] 

 »—Ici, Hurleur! 

 »—Peuh! 

 »Maître Hurleur me chatouillait déjà les mollets. 

 »—Oh! oh! un moment, un moment; 

 »Deux coups de couteau envoient ledit chien où nous irons tous quelque jour. 

 »Juliette essaya de tirer une bordée. 

 »—Pas si vite, l'ancienne! Que diable, est-ce que deux amis comme nous se sépareront sans se serrer la main? 

 »—Au secours! 

 »—Où est la petite? réponds-moi, et dépêchons. 

 »—Je ne veux pas le dire. 

 »—Alors, je la déterrerai. 

 »Et mon couteau faisait une large trouée dans la carcasse de la Camarde. C'était justice. Jamais ma conscience ne m'a reproché ce péché véniel. 

 »Je trouvai l'enfant caché dans un caquet de guenilles. 

 »L'ayant rapportée au capitaine Larençon, je mis le feu à la cambuse qui, au bout d'une heure, était réduite en cendres.» 

 —Buvons encore, mille caronades! buvons, car j'achève. 

 —Buvons, répéta l'Cageux se croyant en proie à un affreux cauchemar. 

 —Buvons jusqu'à la mort! ajouta Stephen atteint lui-même de l'ivresse qui flamboyait en gerbes de flammes dans le cerveau de ses hôtes. 

 —Oui, buvons des bouteilles, des tonnes! buvons un lac d'eau-de-vie. 

 Après une pause de quelques minutes, Mike reprit la parole. 

 «Ça finira mal. J'ai quelque chose qui m'avertit. Enfin… 

 »Pour lors, le capitaine devait faire disparaître l'enfant et se rendre en Europe, afin d'y recueillir la succession de feu son père. Moi, je devais l'attendre aux États-Unis, où il viendrait me prendre avec un nouveau corsaire. 

 »Il m'oublia. 

 »Seize années se passèrent sans que j'en entendisse parler. Durant cet intervalle, je roulai ma bosse de côté et d'autre, et par aventure tombai, il y a quelques semaines, à Montréal. 

 »J'étais aussi sec qu'un rat d'église. 

 »A mon âge on ne vit pas d'amour et d'eau claire. 

 »J'entre chez un changeur, je lui présente un bill de ma façon. On m'empoigne sous prétexte que le bill était faux. 

 »Dix ans de pénitencier en perspective; quelle chance! 

 »Un brave jeune homme, un républicain, comme ils disent, devient mon compagnon de cachot. Nous tâchons de nous échapper. Il y parvient. Moi, je me fais rempoigner; mais une diablesse de sentinelle,—Dieu la bénisse!—m'avait blessé. Presque rien, un bobo! On m'envoie à l'infirmerie. Quelle chance! le lendemain soir, je réussis à dérober les habits d'un de nos gardiens; je me les flanque sur le dos, et vous tire loyalement ma révérence à la prison, par la grand'porte, s'il vous plaît. Ah! Mike n'a pas froid aux yeux. C'est moi qui vous le dis. 

 »Une fois dehors du pétrin, que faire? je commençais à tirer la langue, quand, dans une bar , on prononça le nom de Bourgeot. 

 »Bourgeot, me dis-je, hein! est-ce que ce serait le capitaine Larençon?  Veillons au bossoir, tonnerre! Ça mérite considération. 

 »Un temps, deux mouvements, je suis chez mon particulier. Il était logé comme un prince; de la soie, du velours, de l'argenterie, plus que ça de genre! l'eau me montait à la bouche. Du reste il avait toujours beaucoup aimé la bagatelle, le capitaine Larençon! 

 »Pour lors, ledit Bourgeot arrive. C'était mon homme, mon ancien commandant, le capitaine Larençon! mais changé! il avait fait cargaison de graisse. Tout autre que moi ne l'eût pas reconnu. 

 »Dans ma joie, je courais pour l'embrasser. 

 »—Que voulez-vous? 

 »—Capitaine! 

 »Il pâlit. 

 »—Je suis Mike, votre… 

 »—Ce nom m'est étranger. 

 »Là-dessus, il me tourne le dos et on me campe à la porte. 

 »En ville, j'apprends que ce ruffien de Bourgeot était Français, natif de Marseille, débarqué ici, il y a plusieurs années, qu'il avait épousé une veuve et adopté le fils de cette femme. 

 »Il se donnait pour commerçant retiré des affaires, voyez-vous ça, ventre de baleine! 

 »Ah! mon vieux coquin, tu veux manger la poire que j'ai cueillie, minute! minute! 

 »J'aurais pu l'expédier à la potence par l'entremise du bourreau, mais ce moyen était compromettant, et le résultat peu fructueux. 

 »Je patientai. 

 »L'occasion de me venger s'offrit bientôt: hier, je sus d'un domestique, que mon ex-capitaine partirait dans la nuit pour sa maison de campagne. 

 »J'embauche deux Irlandais, et nous établissons une croisière, au pied de la montagne. Bateau, comme j'étais content! mon coeur battait. 

 Oh! les ingrats, je les déteste! Brigand de capitaine, m'avoir reçu comme ça, moi qui avais fait sa fortune!…» 

 Mike ne put compléter sa phrase. Plusieurs agents de police venaient d'envahir soudainement le cabaret et de se précipiter sur les trois buveurs. 

 En vain, ces derniers opposèrent une vive résistance, ils furent garrottés et conduits à la prison de Montréal, où l'Irlandais entra en répétant: 

 —Ventre de baleine! je pensais bien que ça finirait mal. 

 «New-York…, 

 »Mademoiselle, 

 »N'ayant point eu le bonheur de vous voir avant mon départ, je n'ai pu vous demander la permission de vous écrire quelquefois. Telle était cependant mon intention; j'en ai fait part à notre excellent ami, M. Jobinet. Pour toute réponse, il a souri. J'en ai conclu qu'une lettre de moi ne vous déplairait pas. Si je me suis trompé, excusez mon erreur, mademoiselle. Je ferai tout au monde pour la réparer, car rien ne me serait plus pénible à supporter que votre courroux. 

 »Cette lettre, je vous la dois, comme je vous dois la vie. Deux fois vous m'avez arraché à une mort certaine et je n'ai pu encore vous exprimer les sentiments de reconnaissance qui débordent mon coeur. N'est-ce pas, mademoiselle, que je serais bien ingrat, si maintenant j'oubliais votre sublime dévouement et les périls que vous avez courus pour me mettre en sûreté! Peut-être aurait-il été plus convenable que j'adressasse ma missive à votre bon père Morlaix; peut-être l'eussiez-vous préféré; mais j'éprouve, en songeant à vous, une émotion inexprimable, des palpitations étranges que je n'oserais confier à un homme. Vous êtes femme et vous saurez me comprendre; ou du moins vous ne rirez pas de moi, naïf jeune homme, à peine entré dans la vie, qui n'ai vu le monde que dans un chantier ou à travers les livres. Ces livres m'ont dit que votre sexe était meilleur et plus délicat que le nôtre. Je le crois, car ma mère est bien bonne, allez, mademoiselle! et si la douleur se glisse maintenant dans mon âme, c'est quand je pense à cette pauvre vieille mère que mon exil doit affliger si cruellement. Mon Dieu! pourquoi donc n'aimons-nous pas autant nos parents lorsque nous sommes auprès d'eux que lorsque nous en sommes séparés? Cela ne viendrait-il pas de ce que près d'eux nous n'avons pas conscience de leur affection? Ces mille petits soins, ces attentions vigilantes dont ils nous entourent, semblent naturels parce que l'on y est accoutumé. Nous n'y attachons pas de prix, sachant ou croyant qu'ils nous sont dus; mais que nous quittions le foyer domestique, qu'au lieu de voix amies nous entendions autour de nous des voix étrangères, qu'au lieu de la prévoyance maternelle, nous soyons obligés de demander aide à des soins mercenaires, et nous commençons à apprécier la valeur des liens du sang. L'affection qu'alors on porte à sa famille trouve sans doute son mobile dans l'égoïsme; on aime ses proches beaucoup pour soi; mais cet égoïsme est si naturel de part et d'autre! c'est une chaîne si douce à porter que je la regarde comme le plus grand des bienfaits que nous ait donnés la Providence. Oh! oui, car aimer les nôtres pour nous-mêmes c'est les inviter à nous aimer et entretenir ainsi dans la société de saintes relations dont la Bienveillance et la Charité tiennent les fils imperceptibles. 

 »Mais je m'oublie à vous parler un langage auquel une jeune fille n'est pas habituée. Pardon je n'ai, voyez-vous, personne à qui je puisse communiquer toutes les pensées qui flottent devant mon imagination, depuis mon arrivée ici. Ma mère est bonne, mais elle n'a jamais su lire dans mon coeur et j'ai un caractère si expansif! 

 Si cette lettre vous ennuie, jetez-la au feu! Cependant soyez assurée, mademoiselle, que vous aurez toujours, en moi, un ami fidèle jusqu'à la mort. Que bizarre est notre rencontre! et qu'il doit y avoir de force dans votre caractère, d'héroïsme dans votre noblesse pour m'avoir secouru comme vous l'avez fait! Une autre que vous se serait évanouie, ou aurait crié au secours; mais vous, mademoiselle, vous n'avez pas frémi, vous n'avez pas tremblé! vous m'avez soigné, moi inconnu, moi couvert de sang et de vêtements misérables, vous m'avez soigné, comme une soeur soigne un frère! Oh! je me le rappelle, en reprenant mes sens je crus un instant que mon âme ravie à son enveloppe terrestre avait été transportée dans une autre sphère où une sylphide, un ange l'avait prise sous sa protection. 

 »Le rêve dura longtemps, jusqu'au jour où je m'éveillai dans cette blanche chambrette, que vous savez. Combien j'eusse été heureux d'expirer durant ces heures de fièvre ardente! Je nageais dans un tel océan de bonheur! 

 »Néanmoins, chose singulière, que je ne m'explique pas! après être sorti du délire, en vous apercevant, à quelques pas de moi, en me convainquant que je n'étais pas le jouet d'un rêve, que la réalité m'environnait, je pris goût à l'existence, j'envisageai avec effroi les dangers de ma position, je priai, dans mon coeur, l'Éternel de m'arracher du trépas. 

 »Quelle est donc la signification de ces incohérences? Aujourd'hui encore, tantôt je me cramponne à la vie de toute la puissance de mon être, tantôt je suis prêt à m'abandonner au désespoir. 

 »Je voudrais ne vous parler que de vous, mademoiselle; j'aurais plaisir à vous dire combien,—malgré notre courte connaissance,—je me suis pénétré de la sublime harmonie de vos qualités; il me serait agréable de retracer les poétiques images que votre présence fait concevoir, mais les malheureux n'ont d'amour que pour leurs misères vraies ou supposées. C'est principalement dans la lutte avec l'infortune que nous nous cuirassons de personnalité. Qu'il faut de courage pour supporter la douleur au sein de la gaîté! J'avais cru que je possédais ce courage; la prison, la triste perspective d'une condamnation à mort me trouvaient insensible. Sans mon compagnon de cachot, jamais peut-être la pensée d'une évasion ne me fût venue. Il me semble que j'aurais marché d'un pas ferme au supplice. D'où vient que, maintenant, je suis plein d'hésitations et d'incertitudes? Les États-Unis ne sont-ils pas la plus magnifique contrée possible? N'ai-je pas la gloire de prospérer en paix, à l'ombre de la bannière étoilée! Oh! quel mystère que nos passions! 

 »Dès ma plus tendre enfance j'ai chéri la République. En sortant du collège, je soupirais pour le jour où je pourrais aller m'établir dans les États. A présent, j'y suis: matériellement j'ai autant de jouissances que j'ai prétendu en avoir, et, je le confesse, la mélancolie règne constamment sur mon front. En quittant les rives de notre fleuve majestueux, ma poitrine s'est soulevée et des larmes abondantes ont coulé de mes yeux. N'eussent été les exhortations de M. Jobinet, qui m'accompagna jusqu'à Saint-Jean, je me serais livré à mes ennemis, plutôt que de m'exposer aux tristesses de l'exil. Oh! oui, j'ai laissé là-bas, sur le sol natal, la meilleure partie de moi-même. Québec, Montréal, je vous vois sans cesse, dans mon sommeil, comme dans mes insomnies. En vain, j'ai cherché ici quelques distractions. Le bruit, le mouvement m'irritent; les théâtres me sont insupportables. Ni la méchanceté, ni l'envie ne forment l'essence de mon tempérament; et je me surprends à envier la fortune de ces heureux de la terre qui passent à côté de moi emportés dans leurs brillants équipages; et je déteste parfois ces femmes étincelantes de parure que je vois au spectacle! N'est-ce pas honteux! La vertu ne serait-elle donc qu'un masque sous lequel on déguiserait plus ou moins habilement les tentations, les vices secrets! ou bien ne serait-elle que le triomphe accidentel de la raison, sans cesse aux prises avec la bestialité? Où est la lumière sacrée? où est le vrai? 

 »Mon Dieu! mon Dieu! qu'il est difficile d'être sage ici-bas! Nous contemplons, nous aimons, nous admirons ou nous regardons, nous jalousons, nous haïssons! 

 »Affreux dilemme! 

 »Oh! qu'il se trouve faible, l'homme quand il s'essaie à la définition! 

 »Est-il né pour la souffrance ou la félicité?—Le savoir l'écrase, l'ignorance l'abrutit. 

 »Nous devons accepter la science de la vie formulée ou la rejeter. Mais si nous l'acceptons, que reste-t-il au progrès, à la perfectibilité? Rien. Marche! nous crie une voix intérieure, et nous marchons d'ombre en obscurité, d'obscurité en ténèbres, de ténèbres en opacité? 

 »L'antiquité éclairée trébuche dans son acheminement. 

 »Les âges contemporains ferment les yeux pour franchir le précipice:  Entendez-vous ce cri de Shakspeare: 

 » To be or not to be! » 

 »Ne tremblez-vous pas à l'expression de Montaigne? 

 »Que sais-je?» 

 »Et les fluctuations de Gassendi, les ballottements de Descartes, les tressaillements de Locke, les sueurs froides de Pascal, le rire amer des Encyclopédistes, ne nous abreuvent-ils pas d'incertitudes? 

 »De quoi vais-je vous entretenir, mademoiselle? 

 »Pure, chaste et douce, vous affectionnez le bien par sentiment plutôt que par devoir. Tout vous sourit en cette vie; votre sentier est jonché de fleurs odorantes, n'est-ce pas mal à moi de vous montrer les épines qui hérissent le mien? 

 »Mais j'ai toute confiance, en votre bonté. Elle excusera mes écarts, n'est-ce pas? Il doit être si doux de pardonner au malheur! 

 »A New-York, ma situation financière est tolérable. J'ai trouvé de l'ouvrage comme employé chef chez un armateur. Mes compagnons de travail compatissent à mes maux et vraiment je serais content de ma destinée, si le souvenir de la patrie…. enfin! 

 »Adieu! mademoiselle; puisse ma lettre ne pas être repoussée en parvenant à sa destination! Elle porte avec elle tout mon espoir et l'expression de la reconnaissance inaltérable, d'un homme qui sacrifierait, si vous l'exigiez, sa vie pour la vôtre. 

 »P. S. Après ma mère et vous, mon coeur appartient tout entier à nos amis Pierre Morlaix et Jobinet.» 

 Qu'on juge de l'étonnement d'Angèle en lisant cette singulière lettre! 

 Les fleurs de sensibilité (hérissées par les ronces du doute) qui y épanchaient leurs suaves parfums, causèrent à la jeune fille un trouble inexprimable. Si elle ne comprit pas tout d'abord les terreurs qui frémissaient dans le sein d'Alphonse, si sa philosophie absinthée de tristesse s'égarait dans des régions trop aériennes pour empoisonner le coeur religieux et croyant de notre héroïne, les vagues aspirations qu'on voyait trembloter dans cette lettre, comme la goutte de rosée à l'extrémité d'une branche d'aubépine, les demi-aveux qu'on y dévoilait, devaient toucher et séduire une femme. 

 Peut-être, en écrivant, l'exilé s'ignorait-il lui-même: mais Angèle, avec la pénétration de son sexe, surprit le secret d'Alphonse. 

 Sûre d'être sérieusement aimée, elle se demanda si elle aimait. 

 Alors, la rougeur monta à ses joues, son pouls battit violemment. 

 Ce fut tout: la jeune fille laissa échapper le papier qu'elle tenait dans ses blanches mains, et son imagination se prit à vaguer à travers les bocages odorants de la rêverie. 

 D'abord, de gracieuses images, papillons folâtres aux ailes d'or et d'émeraude, voltigèrent devant ses yeux à demi clos. 

 Elle se promena sur le bord d'un beau lac, ombragé par les rameaux des arbres touffus, mollement appuyée au bras d'un ange: l'onde murmurait à leurs pieds; les vives libellules jouaient sur les touffes de nénuphar; l'abeille bourdonnante pompait le suc des plantes aromatiques; et perdu dans le feuillage, un rossignol conviait la nature aux délices de ses harmonieux concerts! 

 Qu'il faisait bon marcher ainsi, oublier la vie, pour s'enivrer aux charmes de cette amoureuse journée. 

 Ils avançaient lentement, bien lentement, échangeant de rares paroles; mais ces paroles étaient autant de perles précieuses, de mélodies ineffables: et puis elles étaient entrecoupées de ces longs silences, qui sont les plus chers entretiens des âmes aimantes. 

 Comme ils savouraient le bonheur d'exister l'un par l'autre! 

 Et le sentier fleuri, sur le bord du lac, se déroulait toujours charmant; et aucun nuage n'ouatait l'azur du ciel, et ils s'endormaient ainsi dans l'extase d'une mutuelle félicité…. 

 Tout à coup, Angèle tressaillit: ses traits se décomposèrent, une sueur froide baigna son front, ses doigts se joignirent convulsivement et de sa bouche tomba une exclamation déchirante: 

 —Mon Dieu! 

 L'illusion avait fui! Adieu, gracieuses images, papillons folâtres! adieu, beau lac, frais ombrages, vives libellules, abeille bourdonnante, rossignol aux magiques vocalisations! adieu, ciel d'azur! 

 Pauvre Angèle, quelle tempête soudaine vous a donc jetée sur le roc de la réalité! 

 Douteriez-vous aussi, vous! 

 Mais non, c'est impossible! belle, humaine, charitable, pétrie par les grâces; élevée par de pieuses gens dont vous partagez toute la foi; riche de jeunesse, d'espérance, vous êtes inaccessible au scepticisme! 

 Et cependant, cependant, votre pied s'est posé sur un serpant caché sous l'herbe embaumée; cependant, voilà que l'odieux reptile a roulé autour de votre corps tiède et satiné, son corps froid et visqueux, voici qu'il dresse sa tête hideuse et cherche l'endroit le plus sensible de votre coeur pour y instiller, dans une morsure, son mortel venin. 

 Pauvre, pauvre Angèle! 

 Comme des éclairs dans une nuit obscure, les réminiscences du préjugé luirent tout à coup à l'esprit; d'Angèle. 

 Pauvre chère enfant, un mystère enveloppait sa naissance dans des plis ténébreux: elle ne connaissait ni père ni mère légitimés par la loi. Et cette même loi au front de la jeune fille gravait en lettres de feu le stigmate: 

 Qu'importaient alors sa beauté, ses agréments physiques! que faisaient alors ses vertus, son éducation, ses rares qualités intellectuelles! 

 C'est-à-dire que le monde la rejetait de son sein; que son amant, à cet aveu, allait fuir épouvanté, et qu'il lui faudrait à elle inhumer la honte de ses parents dans un couvent, où même elle ne serait peut-être pas entièrement à l'abri des préventions du vulgaire! 

 Mon Dieu! pourquoi donc nous avez-vous inoculé le virus de l'affliction dès notre origine? Serait-ce parce que, de même que toute douleur physique est un pas vers la mort, toute douleur morale est un pas vers la vertu? ou serait-ce parce que l'humanité est éternellement destinée à souffrir dans sa lutte entre le cylindre du passé et le cylindre de l'avenir? 

 Effroyable problème! 

 Angèle, tombée à genoux devant une image de la Vierge, priait. 

 Rien n'est plus propre à raffermir la foi religieuse que l'amour qui en est la base. L'amour répugne autant à l'athéisme que la sensitive au souffle glacial de l'hiver. 

 La prière de la jolie fille du faubourg Québec dura longtemps; et, lorsqu'elle se releva, la sérénité brillait sur son visage. Telle, après une tempête, une rose se redresse doucement sur sa tige pour saluer le retour d'un soleil vivifiant. Encore perlée par les gouttes de pluie, la reine des fleurs rayonne d'un plus bel incarnat, parfume l'air de plus doux arômes. 

 Ayant jeté sur ses épaules une mantille et posé sur sa tête un petit chapeau de paille, Angèle se rend chez Pierre Morlaix. 

 Ce fut d'un pas léger qu'elle fit le trajet de la rue du Loup à la rue des Voltigeurs. 

 Cependant, en approchant de la demeure du charretier, sa démarche se ralentit insensiblement, et lorsqu'elle arriva à la maison de briques, aux contrevents verts, où s'était écoulée la plus grande partie de son enfance, elle tremblait comme la feuille d'érable agitée par les vents d'automne. 

 Les palpitations augmentèrent encore quand elle mit le pied sur le seuil de la porte, et s'accrurent bientôt à ce point qu'elle fut obligée de s'appuyer au mur pour ne pas tomber. 

 Pauvre, pauvre Angèle, que méchant est ce monde qui vous cause tant de douleurs! 

 Après une minute de repos pour comprimer les battements de son sein, et mettre de l'ordre dans son esprit, Angèle entra. 

 La mère Morlaix était seule dans la salle, occupée à brunir sa batterie de cuisine. 

 —Jésus seigneur! te v'là, mon enfant, dit-elle en quittant son travail pour embrasser Angèle; mais d'où est-ce que tu r'sous [34] comme ça? y a au moins un siècle qu'on n't'a vue; j'créyais quasiment qu't'étais malade. 

 [Note 34: sors.] 

 —Malade! non, ma bonne mère, répliqua la jeune fille, ébauchant un sourire contraint. J'ai eu beaucoup d'ouvrage cette semaine, et… 

 —Et tu t'es fatiguée, c'est-y pas honteux! j'vous demande un peu, si c'est pas tannant d's'échigner comme ça, quand tu pourrais rester cheux nous, ousqu'on ne te refuse rien. 

 —C'est vrai… 

 —Vrai, Angèle, oui, ben vrai, car c'est pas pour dire, on t'aime ici, plus que tes père-z-et mère ne t'ont jamais aimée. 

 Ces derniers mots, prononcés sans mauvaise intention, avivèrent toutes les plaies d'Angèle: deux larmes brûlantes brillèrent au coin de ses paupières. 

 —Bon, v'là-t-y pas que tu vas geindre, à c't'heure, poursuivit la vieille. Qu'est-ce que t'as? tu n'es plus toi, ma fille… jadis si gaie, si riante; maintenant… 

 —Pierre est-il ici? interrompit Angèle, pour couper court à cette intempérance de langue qui la gênait. 

 —Pierre y va-t-arriver prendre son dîner. 

 T'as-t-y quèque chose de particulier à lui dire? 

 Un bruit de voiture résonna en ce moment au dehors. 

 C'était le charretier. 

 La jolie fille courut à sa rencontre. 

 —Mon ami, lui dit Angèle, je désirerais vous parler. 

 —Aussitôt que j'aurai remisé ma calèche. 

 —Non, tout de suite, c'est très-important. 

 —Allons, allons, je t'écoute, dit Pierre, surpris au plus haut point. 

 —Pas ici: montons à votre chambre. 

 —La bonne femme, dit le charretier, en passant dans la salle avec Angèle, ayez donc l'oeil à mes chevaux, je vous prie; l'enfant a quelque chose à me communiquer. 

 —Que mystère encore! murmura madame Morlaix. 

 Parvenus dans la chambre du charretier, Angèle lui dit résolument:—Pierre, je vous dois tout, je le sais: votre mère et vous m'avez généreusement tenu lieu de parents; mais, dites-moi, ne connaissez-vous rien de ma famille véritable? 

 —De ta famille? fit le cocher reculant d'un pas. 

 —Oh! je vous en supplie? 

 —Tu voudrais nous quitter; est-ce qu'on t'a fait de la peine? 

 —Oh! non, pleura la jeune fille; vous ne m'avez témoigné que trop de bontés. Ma vie tout entière ne suffira point pour acquitter ma dette de reconnaissance que j'ai contractée envers vous; mais… 

 —Hélas! je te comprends, dit Pierre ému. On t'aura reproché de n'avoir ni père ni mère, et… 

 —Vous vous trompez, personne ne m'a… 

 Les sanglots lui coupèrent la voix. 

 —Chère fille bien-aimée, notre tendresse ne te suffit donc plus? s'écria le charretier en la baisant passionnément au front. 

 —Que dites-vous là, mon ami? 

 —C'est que, vois-tu, Angèle, je ne sais rien, rien que ce que je t'ai déjà raconté. J'ai cherché dès lors; aujourd'hui même je cherche, et… 

 —Et? répéta la jeune fille palpitante d'anxiété. 

 —Et, reprit Pierre en secouant tristement la tête, je ne sais rien de plus. 

 Une nuit de janvier 18… en revenant du Griffinton, je rencontrai un individu qui embarqua près de moi et se fit conduire à la rue de la Visitation. Là, il descendit, en m'ordonnant de l'attendre, mais ne reparut plus. Dans mon traîneau, il avait oublié un portefeuille en maroquin noir contenant vingt billets de cinquante piastres chacun et un chiffon de papier que j'ai perdu: je mis le tout dans ma poche et revins à la maison que nous habitions ma mère et moi, dans le faubourg Saint-Louis. Au coin de la rue Perthuis j'aperçus un paquet blanc déposé contre une porte; je m'en emparai: c'était toi, mon enfant, endormie dans une couverture. 

 —Et, dit Angèle, avec une agitation indicible, cette couverture, les langes qui m'entouraient n'avaient aucune marque? 

 —Non, repartit le charretier, aucune, si ce n'est pourtant comme l'empreinte d'une main teinte en rouge. On aurait dit du sang. 

 —Quelle énigme! ô mon Dieu, c'est affreux! s'écria la jeune fille, en pressant convulsivement ses mains contre ses yeux. 

 —Oui, reprit le charretier comme s'il répondait à une question mentale, oui, c'est bien mystérieux, pour le certain. J'ai souvent rêvé à cette nuit-là. C'était le bon temps où je possédais Carillon et la Brune, deux bêtes… ah! enfin… Et il faisait un frète que la barbe en fumait… Oh! je ne l'oublierai jamais… puis ces pressentiments… Bast! il ne faut pas y croire… les pressentiments, c'est de la bêtise. 

 —Des pressentiments! s'écria Angèle qui ne perdait pas un mot de ce monologue; des pressentiments! que vous disaient-ils? 

 —Rien, rien du tout, s'écria brusquement Morlaix. D'abord, les pressentiments mentent comme les astrologues, et M. le curé dit qu'il ne faut pas y ajouter foi, sous peine de péché. 

 —Pierre, oh! pitié, fit la jeune fille affolée, pitié pour une pauvre orpheline; dévoilez-moi tout ce que vous savez, tout ce que vous présumez de ma famille! C'est si cruel, voyez-vous, de ne connaître ni son père, ni sa mère! Ah! mon Dieu! Je ne pensais pas… 

 —Allons, allons, ne te désole pas comme ça, mon enfant, dit Pierre ému jusqu'aux larmes. Ça me fend le coeur de te voir pleurer. Moi qui donnerais tout au monde, jusqu'à mon dernier attelage—un attelage ben superbe cependant—pour te sentir heureuse. Quelle idée subite aussi… 

 —Pierre, vous ne répondez pas à ma question, interrompit Angèle d'un ton suppliant. 

 —C'est vrai; mais… 

 —Vous voulez donc me faire mourir! s'écria-t-elle avec cet accent désespéré dont toutes les femmes connaissent le diapason, et lequel manque rarement de vaincre l'opiniâtreté de ceux qui les aiment. 

 —Moi, te faire mourir! est-ce que tu y penses, Angèle! Je passerais au feu pour satisfaire un de tes caprices. Pour te le prouver, je vas te dire ce que j'ai supposé quelquefois, en songeant à cette nuit-là. Mais au moins ne dis plus que je veux te faire mourir. 

 —Parlez, Pierre, mon ami, mon père, oh! parlez vite, dit Angèle, en pressant les grosses mains basanées et calleuses du charretier dans ses petites mains blanches et satinées. 

 —Eh ben! il m'est venu à l'esprit que cet inconnu que j'avais embarqué en sortant du Griffinton et débarqué au coin de la rue Visitation, n'était pas étranger à…. 

 Le charretier hésita. 

 —A? répéta anxieusement la jolie fille. 

 —A… ma foi, je cherche le mot. 

 —A moi? 

 —Oui, c'est pour trouver ça que je me creusais la tête. 

 Angèle poussa un soupir de désappointement 

 —Pas étranger à moi, reprit-elle ensuite. Quel rapport! Qui a pu vous suggérer une semblable conjecture? 

 —Ah! voilà! je l'ignore moi-même. Ça m'est venu un jour dans la cervelle, puis ça y est revenu un autre jour, puis un autre, et malgré tous mes efforts pour me débarrasser de cette imagination, elle est toujours là qui me tient en souci. Mais, continua-t-il en se frappant le front, j'ai eu tort de te parler de ça, puisque ça ne sert de rien. Il y a plus de seize ans que cette histoire est arrivée; et maintenant qu'aucun indice n'a justifié mes présomptions, il aurait mieux valu me taire que de mettre, par mon bavardage, ton esprit à la torture. 

 —Seize ans, hélas! ce n'est que trop réel, murmura Angèle. Jamais je ne déchirerai le voile qui couvre ma naissance; il faut renoncer aux joies de ce monde. 

 —Renoncer aux joies de ce monde! Qu'est-ce que j'entends, dit Pierre stupéfait. Tu déraisonnes, petite. Quoi! toi qu'on a surnommée la jolie fille du faubourg Québec; toi qui as reçu une éducation comme pas une des demoiselles les plus huppées, toi que chacun envie, toi qui pourrais, si tu voulais, ne rien faire du matin au soir, et qui hériteras, quelque beau matin, de dix mille écus, que nous t'avons amassés, ma mère et moi, toi, chère enfant, tu crois au malheur, parce que…. 

 —Oh! je me souviens de toutes vos bontés pour moi, Pierre, dit Angèle en sanglotant,—le dévouement de toute ma vie ne suffirait pas pour payer la dette de reconnaissance… 

 —Chut! assez causé, interrompit le charretier en lui fermant la bouche sous un baiser. Allons, séchez-moi ces beaux yeux, mademoiselle la méchante; nous dînerons, et après, pour te distraire, je te mènerai faire un tour de promenade à la Longue-Pointe, dans la nouvelle calèche que j'ai achetée pour toi, mauvaise fille. 

 —Non, dit Angèle, je ne puis y aller; des travaux pressants… 

 —Encore ton travail! qu'as-tu besoin de travailler, je te demande un peu! Tant pis, pour cette fois, je ne te lâche pas. L'ouvrage se fera comme il voudra. 

 —Pardon, mon ami; c'est impossible. 

 —Pas plus impossible que de te prendre par le bras et de te conduire comme ça. 

 Joignant le geste à la parole, Pierre entraîna sa fille adoptive dans la salle. 

 —Un couvert de plus, la bonne femme, dit-il en entrant, l'enfant va manger la soupe avec nous. 

 —Non, ma mère, dit Angèle en arrêtant madame Morlaix; excusez-moi, je n'ai pas faim. 

 —Bast! l'appétit vient en mangeant. 

 —En vérité, je ne saurais. Laissez, j'ai besoin de retourner chez moi. 

 —Es-tu malade? 

 —Non, répartit-elle avec un sourire forcé. 

 Après quelques nouvelles instances des braves gens qui l'avaient recueillie, Angèle put regagner son domicile. 

 Tandis qu'elle descendait la rue des Voltigeurs, Pierre la suivit du regard en marmottant: 

 —Ou je me trompe fort, ou la petite n'est pas dans son assiette ordinaire. Faudra que je la surveille. 

 Arrivée à son domicile, Angèle relut la lettre d'Alphonse, et, s'approchant ensuite d'un pupitre en palissandre, cadeau de M. Jobinet, commença une réponse. Mais à peine les premières lignes étaient-elles écrites, que la jeune fille, mécontente sans doute d'elle-même, déchira le papier qui les renfermait. Une seconde tentative épistolaire eut le même sort, la troisième fut plus heureuse, car après vingt minutas de travail, notre héroïne déposa la plume d'un air satisfait et parcourut des yeux sa missive. 

 Elle était ainsi conçue: 

 «Montréal… 

 »Je vous remercie bien de votre lettre, monsieur; la nouvelle que votre santé est bonne m'a fait grand plaisir, car je craignais que tant d'émotions diverses, supportées en si peu de jours, jointes aux fatigues d'un long voyage n'eussent altéré votre constitution. Grâces à Dieu, il n'en est rien; ma sainte patronne a exaucé les voeux que je n'ai cessé de faire pour vous; je la prierai encore afin qu'elle vous continue sa protection. C'est si bon de prier, quand l'on est inquiète ou chagrine! Moi, voyez-vous, monsieur, je suis une pauvre fille, toute simple, et je vous avouerai franchement que je ne comprends rien à toutes vos subtilités philosophiques, plus propres à mon sens à obscurcir le jugement qu'à l'éclairer. Sans doute, il ne serait pas seyant que je me permisse de vous donner un conseil; vous avez tant appris dans les livres que vous ririez de mon ignorance, si elle prétendait indiquer une direction à votre savoir, mais il me semble, monsieur, que vous cherchez à débrouiller des énigmes trop au-dessus de notre faible entendement. 

 »Pourquoi donc doutez-vous? et de quoi doutez-vous? 

 »La Providence ne vous a-t-elle pas montré assez qu'elle prêtait son appui à ceux qui souffrent injustement? Enfin, serait-il croyable que, sans l'aide de notre divin Sauveur, vous eussiez échappé à tant d'ennemis conjurés pour votre perte? Non, cela ne peut être. Un aveugle ne nierait pas des faits aussi palpables; conséquemment vous, qui avez l'intelligence pour vous illuminer, la raison pour guider vos appréciations, vous ne devez pas discuter semblable évidence. Du moins, c'est de cette façon que je comprends les choses. Au cas où vous croiriez que je suis dans l'erreur, ne tentez pas de me désabuser; vous n'y parviendriez pas. Je souhaiterais sincèrement que vous eussiez la foi qui m'anime, car vous seriez heureux dans vos malheurs, monsieur, oui, bien heureux! 

 »Ne voilà-t-il pas que je tombe dans le même travers que vous? Pourtant, de ma part, ce travers est doublement excusable. N'avez-vous point provoqué et ne suis-je pas tenue par mes principes mêmes et ma foi à condamner, par conséquent, à combattre ce qui motive vos tristes incertitudes? 

 »Mais je ne veux point, cependant, prolonger une discussion qui répugne à mon caractère, et dans laquelle vous obtiendriez encore l'avantage sur moi. 

 »Maintenant, vous ne serez peut-être pas fâché de recevoir quelques nouvelles de votre famille et du pays. J'en sais qui ne manqueront pas, sans doute, de vous intéresser. 

 »D'abord, si vous avez conçu quelques inquiétudes sur la santé de votre bonne mère et de vos frères et soeurs, rassurez-vous, monsieur, je suis à même de vous dire qu'ils se portent tous bien et prient, chaque soir et matin, le Tout-Puissant de veiller à votre bonheur sur cette terre. Votre mère, monsieur, a fait écrire, à mon père adoptif… Si vous saviez combien elle témoigne de sollicitude pour tout ce qui vous concerne! Pauvre femme affligée, vous avez bien raison de l'aimer! Ça doit être si bon d'aimer sa mère! celle qui nous a donné le jour, qui nous a inculqué sa propre vie, son âme, dans le lait dont elle nourrissait nos jeunes ans! 

 »Quel plaisir, dites, de prouver sa reconnaissance à celle qui s'est tant et si souvent sacrifiée pour nous! Oh! il me semble que je n'aurais pas assez de jours pour m'acquitter, vis-à-vis de ma mère clés la dette originelle que j'ai contractée en venant au monde! 

 »Une mère! il faut n'avoir jamais connu la sienne propre, pour savoir ce qu'il y a de douceur ou d'amertume indicible dans ces mots: Une mère! 

 »Ah! monsieur, vous paraissez aimer tendrement, passionnément votre mère; mais aimez-la encore davantage, car cet amour est le plus sacré des devoirs, la plus inexprimable des jouissances, le plus beau des amours. 

 »Aimer sa mère! que cela doit être délicieux! ciel! il me semble que j'expirerais de contentement si j'embrassais, si je voyais ma mère! 

 »N'est-ce pas, monsieur, qu'il n'y a point ici-bas, d'affection plus charmante, plus grande que celle d'une, mère? une mère pour laquelle on n'a point de secrets: une mère qui nous connaît mieux que nous-mêmes, qui sait et nos qualités et nos défauts; qui, après nous avoir gratifiés de la vie physique, s'occupe à nous insuffler la vie morale; qui lit dans nos pensées, étouffe le germe des mauvaises, féconde la semence des bonnes! une mère! 

 »Ah! monsieur, il leur est défendu de jamais se plaindre à ceux qui ont une mère. Qu'est-ce que la souffrance, qu'est-ce que l'exil, qu'est-ce que toutes ces petites misères qui escortent notre court passage sur cette planète, quand nous avons une mère près de nous ou que nous espérons retrouver un jour! 

 »Notre Seigneur et Sauveur du monde, Jésus, n'était-il pas soutenu par la présence de sa mère, la bonne et sainte Marie, en montant la Croix au calvaire de ses tortures? 

 »Et puis, quand au penser de sa mère on peut joindre celui d'un père!—Seuls, les orphelins comprennent combien est dure la privation de ces êtres sacrés! 

 »Aux orphelins toutes les tristesses, tous les dégoûts, toutes les insultes, tous les déboires! à eux le droit de gémir et d'envisager la mort comme un bienfait: à eux les plaintes dérobées, les larmes secrètes, les désespoirs étouffés! 

 »Il y a encore une classe de malheureux plus désolés que les orphelins!… 

 »A mon tour, monsieur, de faire appel à votre indulgence. Je m'oublie dans mon égoïsme, au lieu de vous raconter les choses capables de vous intéresser. 

 »Vous souvenez-vous de ces gens qui nous ont arrêtés sur la lisière du bois, quand nous allions chez notre excellent ami, monsieur Jobinet? eh bien, il paraîtrait que ces scélérats attendaient là un citoyen très-respectable de notre ville, qu'ils l'ont assassine et dépouillé d'une grosse somme d'or. Leur procès est commencé. Aujourd'hui, on dit qu'il y aura de curieuses révélations de la part d'un Irlandais, un nommé Mike, celui, si je ne me trompe pas, qui s'est évadé de prison avec vous. Je me souviens de la figure de ce bandit, et je frémis rien qu'en songeant à ce type ignoble de dégradation. 

 »Égorger son semblable pour quelques louis! est-ce bien possible! se vouer à un horrible supplice, et se damner éternellement! Mon Dieu! tout cela m'étonne si fort que j'ai peine à y croire. 

 »M. Bourgeot,—l'homme assassiné,—a un beau-fils. Penseriez-vous que Jacques, c'est le nom de son fils,—a dit que la mort de son père était méritée? Mais qu'est-ce donc que le monde! je n'aurais jamais cru à cela si je ne l'avais entendu de mes propres oreilles, oui, monsieur, devant moi, le fils a dit en pariant de son beau-père: 

 »—Bast, après tout, il était assez vieux pour faire un mort! 

 »Oh! mais c'est épouvantable; je n'en reviens pas. Moi qui détestais déjà ce Jacques Bourgeot, je vous demanda un peu si, depuis, je l'ai pris en amitié! 

 »Ma lettre est déjà bien trop longue, il est temps que je termine. Bon courage donc, monsieur. Espérons que votre mauvaise étoile s'éclipsera pour faire, de nouveau, place à la bonne, et qu'un jour vous serez rendu à vos parents et à ceux qui vous aiment. 

 »En attendant, croyez-moi, 

 »Monsieur, 

 »Votre servante, 

 Deux mois s'écoulèrent sans qu'Angèle reçut une réponse à sa lettre. 

 La jeune fille était fort inquiète; ses parents adoptifs la voyaient dépérir chaque jour, et déjà ils regrettaient les soins dont ils avaient entouré le fugitif, quand, un matin, Angèle arriva chez eux toute joyeuse. 

 —Il m'a écrit! il m'a écrit! cria-t-elle en entrant. 

 —Ah! fit le charretier avec une expression radieuse qui prouvait qu'il était soulagé d'un grand poids. 

 —J'savais qu'i n'était pas malhonnête en toute, c'te jeunesse, dit la mère Morlaix. 

 —Voici sa lettre, reprit Angèle; elle est longue; voulez-vous que je vous la lise? 

 —Comme de raison, répliqua la bonne femme. 

 —Il est à Saint-Jean-de-Terre-Neuve, dit Angèle. 

 —A Saint-Jean-de-Terre-Neuve! 

 —Oui, il est allé surveiller une pêche pour le compte de l'armateur qui l'emploie. Mais je vais vous lire la lettre. 

 La mère Morlaix et son fils se rapprochèrent de leur protégée, laquelle, tirant de son corsage un paquet de papiers assez volumineux, commença d'une voix claire et musicale. 

 «Saint-Jean de Terre-Neuve… 

 »Surtout ne m'en veuillez pas, chère mademoiselle; votre lettre si bienveillante, si aimée m'est parvenue au moment où mon patron m'ordonnait d'aller visiter un établissement de pêcherie qu'il à ici. Il fallait partir sur-le-champ, sans cela, je vous eusse écrit tout d'abord. Mais le navire mettait à la voile; et, depuis lors, je n'ai point quitté la mer. 

 »Ah! sans cette circonstance, avec quel bonheur j'aurais pris la plume pour vous dire combien je vous suis obligé des preuves d'affection que vous daignez témoigner au malheureux exilé. Si vous saviez comme elle m'a soulagé, votre lettre, comme elle m'a réconcilié avec moi-même! Les beaux sentiments qui l'animent ont fait une profonde impression sur mon coeur. Fortuné mille fois, qui pourra passer ses jours près d'une personne aussi raisonnable que belle, aussi pieuse que douce, aussi indulgente pour les écarts d'autrui, que sévère pour elle-même! Ah! je vous aime, je ne puis vous le cacher. N'en rougissez pas, mademoiselle, mon amour est pur, et jamais il ne me fera manquer au respect, à la reconnaissance éternelle que je vous dois. Cet aveu ne me coûte point, car il est celui d'un homme honnête, qui désire uniquement votre félicité et qui vous obéira en toutes les choses que vous lui commanderez, sachant bien que la droiture de votre jugement ne saurait l'engager au mal. 

 »Maintenant, vous êtes mon amie, n'est-ce pas? Voulez-vous me permettre de vous conter les petits incidents de mon excursion? Ils sont assez piquants, et si je réussis à les dire convenablement, je suis sûr qu'ils vous intéresseront: 

 »D'abord; quand je me présentai au capitaine du navire, avec les lettres de crédit de notre armateur, le premier me demanda si j'avais déjà péché le maquereau. 

 »—Jamais, lui répondis-je. 

 »—Jamais, dit-il. Oh! alors je ne puis vous prendre à mon bord. 

 »—Mais l'armateur…. 

 »—L'armateur! Qu'est-ce que ça me fait? Il me faut des hommes exercés ou rien. Les novices encombrent un bâtiment. Ils gênent les matelots, tombent malades; il faut les ramener à terre. Je n'en veux pas. 

 »—Quoi, vous me refusez! 

 »—Désolé, mais je n'y puis rien. Que l'armateur me donne un surveillant exercé, s'il le veut. Pour un greenhorn [35], ça ne me va pas plus qu'un verre d'eau quand j'ai du rhum à discrétion. 

 [Note 35: Novice, naïf, niais.] 

 »—Mais j'ai des connaissances en marine. Je puis au besoin faire le métier de charpentier à bord. 

 »—Vraiment! 

 »—Sur ma parole. 

 »—Alors, c'est une autre affaire, dit le capitaine en se ravisant. 

 »—Ainsi, c'est convenu? 

 »—Oui, mais à une condition. 

 »—Dites. 

 »—Vous remplacerez mon charpentier, qui est parti en bordée ce matin. 

 »—Autant que les devoirs de mon emploi me le permettront. 

 »—Sans doute, grommela le capitaine, car de même que tous ses collègues, il n'aimait pas les surveillants qu'on leur impose. 

 »Je fus installé à bord dans une mauvaise cabine, juste à peine assez grande pour qu'un homme s'y put remuer, et où nous couchions, quatre: le pilote, le premier maître, un mousse et moi. 

 »Avant le départ, pour les bancs de Terre-Neuve, je m'étais renseigné sur la question des pêcheries.. Les caps Anne et Cod sont les deux points principaux où l'on fait la guerre au maquereau, sur les côtes de l'Amérique septentrionale. 

 »La flotte, employée chaque année à cette pêche, se partage en deux sections: l'une suit le poisson dans l'Atlantique, depuis les caps de la Delaware jusqu'aux rivages occidentaux de la Nouvelle-Écosse. Ces bâtiments nombreux et de petite dimension se tiennent toujours en vue les uns des autres, et, comme ils couvrent l'Océan d'amorces, ils capturent généralement plus de poissons que ne le feraient des vaisseaux occupés isolément à la même besogne dans les mêmes eaux. 

 »Cinq cents navires environ, jaugeant de soixante-dix à cent vingt tonneaux, forment ce qu'on homme la flotte de la baie ou l'autre section, organisation totalement distincte de la première. 

 »Parmi ces bâtiments, ceux qui sont affrétés pour le cap Anne sont les plus petits; ils jaugent de soixante-dix à quatre-vingt-dix tonneaux. Ceux du cap Cod en ont de quatre-vingt-dix à cent vingt. Une vive émulation règne entre les gens des deux caps. Elle dégénère souvent en des rixes sanglantes. 

 »Les pêcheurs ne reçoivent pas de salaires; mais ils ont droit à la moitié du poisson pris, déduction faite, sur leur part, de ce qui est dû pour les frais d'appât, les gages du maître-queux, et le prix, par baril, de l'inspection» l'empaquetage et la salaison. 

 »Le dernier article coûte environ sept francs par baril. En somme, on peut évaluer aux trois septièmes environ les bénéfices nets qui reviennent à chaque homme sur la prise générale: Les patrons des navires fournissent toutes les provisions, le sel, les hameçons, les lignes, le plomb, l'étain, etc., et habituellement ils se réservent le droit de vendre le poisson au plus haut prix qui leur est offert avant que le vaisseau soit prêt à recommencer un autre voyage. 

 »L'équipage peut, toutefois, disposer à son gré de sa part, mais rarement il use de ce privilège, préférant s'en rapporter aux propriétaires qui font la vente et remettent l'argent à leurs hommes. 

 »De gros marchands de New-York ou de Boston achètent, d'ordinaire, les maquereaux quelques jours avant le retour du ou des navires. Les prix varient naturellement suivant la qualité. 

 »Saint-Jean possède huit ou dix établissements affectés à ce négoce. Tous ont un intérêt plus ou moins grand sur chaque navire qui mouille à leurs quais. Il en est peu qui perdent de l'argent. Les provisions que l'on embarque sont d'habitude excellentes: le meilleur boeuf, porc salé, café, thé, chocolat, sucre, riz, mélasse, beurre, patates, farine, etc., car nos pêcheurs vous ont un palais délicat! Ils se sont fait la plus haute idée de la nécessité de bien vivre, veulent à chaque repas du pain frais et chaud, ainsi que leurs gâteaux pour le thé, et des pâtisseries toutes les fois qu'ils ont faim c'est-à-dire à tout moment. 

 »En somme, le cuisinier est, aux yeux de ces épicuriens d'eau salée, un personnage d'une importance égale à celle du patron. La première question d'un matelot à l'autre est celle-ci: 

 »—Quel est votre patron? 

 »Puis: 

 »—Quel est votre cuisinier? 

 »Les réponses sont-elles satisfaisantes, le questionneur demande un engagement. Et il la fait aussitôt cette demande. Je dis demande, car un bon pêcheur peut toujours obtenir un engagement. Étant par là indépendant, il se montre difficile dans son choix. 

 »Les quatre cinquièmes des équipages sont des Yankees ou des  Nouveaux-Écossais; le reste se compose d'Anglais, Irlandais, Canadiens,  Écossais, Allemands et de quelques Portugais, Suisses ou Norvégiens. 

 »Ce sont communément des marins de première classe, car ils tiennent presque toujours la mer d'un bout de l'année à l'autre: sept mois à la pêche de la morue, et cinq à celle du maquereau. Cette dernière est peut-être la plus profitable; en tous cas, elle est la plus agréable. 

 »En janvier, on affrète les goélettes pour les Grands-Bancs ou pour le banc Georges. Le dernier est à deux cents milles à l'est de Boston, en plein Atlantique. Il n'a ni port, ni abri. Les navires courent sur leurs ancres pendant la tempête et les grains; et les matelots sont continuellement soumis aux plus rudes fatigues, aux plus cruelles intempéries. Un grand nombre se gèlent les mains et les pieds. 

 »Nulle merveille qu'ils soient vigoureux et hardis et qu'ils soient toujours bien accueillis dans la marine militaire ou marchande; nulle merveille, non plus, que la mort fauche sans cesse dans leurs rangs avant qu'ils ait atteint la vieillesse. 

 »Les bâtiment? qui vont aux Grands-Bancs ne sont guère abrités; mais le voyage est plus long, et beaucoup de matelots le préfèrent à cause de la certitude de plus gros profits. 

 »En juin, ces bâtiments s'assemblent dans le port. On les peint, on les nettoie, on fait leur toilette avant de les expédier à la Baie. Tout le monde prend joyeusement part au travail car le changement des Bancs à la Baie ressemble à l'heure de la récréation, après la réclusion dans une salle d'école. 

 »Toutes les goélettes sont peintes à peu près de la même manière, en noir avec une bande blanche, et les mâts enrubannés ou bariolés de jaune. 

 »Ils sont aussi gréés de même, portant généralement un grand mât,—mais pas de hunier de misaine,—focs et focs volants, grande voile et voile de misaine, avec toile de beaupré pour les brises légères. On les construit de manière à ce qu'ils unissent la solidité à la capacité; et celui qui peut gagner un mille sur sept, en naviguant au vent, est généralement considéré comme un bon voilier. Aux yeux d'un homme de terre, tous les navires d'une flotte paraissent semblables vus à une courte distance; mais l'expérience et la pratique ont appris aux pêcheurs à établir, dans le gréement et la coque, cent points de différence qui échappent aux pékins, comme disent les soldats français. 

 »De fait, j'ai souvent, à l'aide d'une longue-vue, aperçu à l'horizon la pointe d'un grand mât et peut-être une voile de perroquet, alors que tous les gens de l'équipage pouvaient dire où se dirigeait ce navire, quelle était sa forme et même son nom. 

 »Les vaisseaux coûtent de quinze à vingt-cinq mille francs la pièce. Le patron est généralement intéressé pour un quart, dont les dividendes, avec son tant pour cent (de 3 à 5 %), sur la part de la prise appartenant au navire, forment la seule différence entre sa portion et celle de l'équipage; et il arrive quelquefois qu'il y a à bord des pêcheurs qui gagnent plus sur un voyage que le patron lui-même, quoique de tels exemples soient rares. 

 »Le travail du patron est de moitié plus pénible que celui de l'équipage, car il lui faut être debout toute la nuit, quand il y a des indices d'une augmentation ou d'un changement de vent. De plus, il doit jeter l'appât pour tenir le poisson près du navire, rester au gouvernail tandis que le navire file à travers les bancs de maquereaux et en entrant au port comme en en sortant. 

 »Par dessus tout cela, il a mission de veiller à ce que rien ne se détériore dans le gréement ou la coque du vaisseau. En un mot, sa vie est en proie à une anxiété continuelle et n'obtient qu'une récompense minime pour tant de peines. 

 »L'équipage n'a aucun souci: Chaque homme monte la garde à son tour et fait son quart au gouvernail. En dehors de ces occupations, il n'a qu'à manger, boire et dormir, sauf quand le poisson mord ou qu'il faut l'appâter. Les goélettes portent trois fois le nombre de bras suffisants pour manoeuvrer des embarcations de cette classe. Aussi le travail à bord n'est-il qu'un jeu; et l'on peut mettre à l'oeuvre ou déployer toutes les voiles avec autant de promptitude que sur un navire de guerre. 

 »Quand j'arrivai le jour du départ à bord du Franklin, la goélette qui devait m'emmener; l'aspect sur le pont n'était pas des plus encourageants. Il y avait sur ce pont un encombrement de malles et de paquets qui semblaient venir de toutes les parties du monde; C'était une inextricable confusion. On ne pouvait poser le pied sur le plancher sans heurter quelque objet d'habillement où d'alimentation. 

 »Le maître-cook était à l'avant. Il mettait en ordre son petit assortiment de vaisselle. En me voyant, il me dit d'un ton gouailleur: 

 »—Ah! ah! vous voilà, monsieur le novice. 

 J'espère bien que vous serez malade avant demain matin. 

 »Ce souhait n'était pas fort rassurant. Mais je fis contre fortune bon coeur, et pour me concilier les bonnes grâces du dispensateur des vivres, je lui offris un coup de rhum qu'il accepta sans façon, comme une chose due. 

 »L'équipage ne tarda pas à se montrer. Bel équipage, ma foi! Jamais je n'avais vu, même à Québec, une troupe de jeunes hommes plus robustes, plus gais et plus dispos. Ils riaient que c'était plaisir à les entendre. 

 »La connaissance fut bientôt faite. Quoique j'eusse un certain commandement sur ces hommes, je préférai me les gagner tout de suite par l'affection plutôt que de m'imposer à eux. Une dame-Jeanne pleine de Jamaïque et des cigares que j'avais eu soin d'emporter furent les traits d'union de nos bonnes relations. 

 »Nous fumions et buvions déjà comme de vieux amis quand la voix du patron retentit: 

 »—Parez la grand'voile! larguez la misaine! déployez les focs. 

 »Aussitôt tout le monde se leva et courut exécuter les ordres. 

 »Notre patron ou capitaine se mit à la roue, et moi, pour ne pas rester inactif, j'aidai les hommes à hâler les cordages. Ils furent surpris de voir que je n'étais pas aussi ignorant du métier qu'ils l'avaient cru d'abord. Ces notions me conquirent leur estime. 

 »Peu après, ordre fut donné de ranger les bagages. Et en moins de dix minutes le pont se trouva libre. 

 »Vers cinq heures on annonça le souper. Nous descendîmes dans l'entrepont; moi, comme un sot, le dernier (mais dès que mon appétit fut établi un peu plus tard, et que l'importance d'être le premier à table m'eût été démontrée, je reconnus bien vite le néant des cérémonies). Comme un sot, ai-je dit, car difficilement parvins-je à obtenir une place, et plus difficilement quelques vivres. 

 »Par bonheur, je n'avais pas grand'faim. Mes plus longues courses maritimes n'avaient guère dépassé le Saguenay en bas de Québec, et je n'étais pas aguerri contre le mal de mer. Je ne l'avais point, il est vrai; mais le pressentiment me coupa l'appétit. 

 »Après le souper, je me retirai dans ma cabine où je ne tardai pas à m'endormir. Des rêves affreux troublèrent mon sommeil. Et, le lendemain matin, je m'éveillai rien moins que charmé de la vie de marin. 

 »Durant toute la journée, les gens de l'équipage me lorgnaient, à chaque instant d'un air moqueur, attendant les premiers symptômes du mal fameux, et prêts, sans doute, à me prodiguer des soins à leur manière. 

 »Mais Neptune me protégea. J'en fus quitte pour la peur, quoique pendant trois jours je me sentisse faible, et peu disposé à manger. 

 »Le sixième jour, nous jetâmes l'ancre dans la crique du Sommeil, au détroit de Canso, nous y restâmes quarante-huit heures pour faire de l'eau. Je m'amusai fort à prendre des homards, à courir la campagne et à cueillir des framboises qui viennent abondamment dans cette partie de la Nouvelle-Écosse. Elles sont fort grosses et d'une saveur toute particulière. 

 »Le patron et moi nous visitâmes aussi une goélette qui retournait à son port d'embarquement avec une cargaison de poissons. Les gens de cette goélette nous apprirent que le maquereau essaimait, mais qu'il était petit. Ils n'avaient mis que trois semaines pour remplir leur vaisseau et rapportaient qu'un grand nombre de bâtiments de Gloucester étaient dans la Baie. 

 »Le lendemain, nous remîmes à la voile. Bientôt après; le patron nous appela et nous partagea, les lignes, les hameçons, le plomb et l'étain. 

 »Ces lignes sont en fil blanc ou bleu, de là grosseur des fortes ligues à truites. 

 »Les places que les pêcheurs devaient occuper furent alors marquées et tirées au sort, à l'exception de celles du capitaine, du cuisinier et là mienne, qui sont les mêmes sur tous les vaisseaux, c'est-à-dire que le cuisinier a celle d'avant, juste après le mat de misaine, le patron celle du milieu, et le surveillant celle d'arrière, à l'écart de toutes les autres. 

 »Ces places sont appelées cadres, comme les lits des navires. 

 »Je trouvai mon cadre situé, en conséquence, à la poupe, fort commode et meilleur pour moi que tout autre: car, ailleurs, j'aurais continuellement, par mon défaut d'habitude, emmêlé les lignes de l'équipage. 

 »Ayant donc plongé mes premiers regards dans les mystères de l'opération, je me mis à fumer, étendu au soleil, en étudiant avec un profond intérêt les procédés de l'équipage. 

 »La première chose que firent les hommes fut d'arranger leurs cadres respectifs de façon, à pouvoir y enrouler leurs lignes. Ensuite on se mit à la fonte des plombs. A cet effet, on se sert d'un moule en fer, auquel l'hameçon est solidement fixé, le tige de la tige et la pointe demeurant hors du moule. On fond ensemble au plomb et de l'étain qu'où verse dans le moule. Et quand un homme a fabriqué tous les plombs dont il a besoin, il passe l'instrument à son voisin qui s'en sert à son tour. 

 »Au bout de trois heures, tous les plombs étaient coulés, et les hommes, accroupis sur le pont, s'occupaient activement avec des limes des râpes, du papier de verre et de la peau de chien-marin, à polir, amincir, et façonner les plombs suivant leurs fantaisies. 

 »Moi aussi j'avais fait un essai pour me fondre un plomb, et j'avais réussi à verser une partie du liquide dans mon soulier, une autre partie sur le plancher et une particule dans le moule. 

 »Deux matelots vinrent à mon secours. Et fort heureusement. Sans eux, je me fusse brûlé avec la patience d'un martyr. 

 »Le lendemain, en arrivant à mon cadre, je le trouvai gréé de lignes, plombs, hameçons et de tout ce qui était nécessaire pour faire une pêche plantureuse, si l'adresse du pêcheur répondait à l'excellence des instruments. 

 »A qui étais-je redevable de cette délicate attention? Aux braves matelots dont je viens de parler, deux Canadiens, Jean-Baptiste Laframboise et Joseph Lafleur, deux garçons honnêtes et prévenants, s'il en fut. Ils m'ont comblé de petits soins pendant tout le cour du voyage. Aussi sont-ils des amis de Pierre Morlaix, à qui ils envoient une foule de compliments…» 

 —Tout de même que je les ai bien connus Jean-Baptiste Laframboise et  Joseph Lafleur, interrompit le charretier. 

 —Pardi, ajouta sa mère, y v'naient s'régaler tous les dimanches cheux nous. C'est des bons hommes; j'suis ben contente qu'les a vus, monsieur Alphonse. 

 —Continue, fillette; ça m'intéresse, dit Pierre. 

 Et Angèle poursuivit: 

 «… Comme l'équipage était prêt maintenant à la pêche, et que nous approchions du futur théâtre de nos exploits, le patron distribua les heures des repas dans l'ordre suivant: 

 »Déjeuner à quatre heures du matin (à moins que le poisson ne morde; dans ce cas, aussitôt après qu'il a mordu). 

 »Dîner, à onze heures avant midi (avec la même exception). 

 »Thé à quatre heures après midi (toujours avec la même exception). 

 »Souper, à toute heure, depuis huit heures du soir jusqu'au lendemain matin (pas d'exception à cela, car le maquereau ne mord plus après le soleil couché). 

 »Nota. Défense de jouer aux cartes, excepté lorsque l'ancre est jetée. 

 »Le surlendemain, je dormais profondément, quand, pour la première fois de la vie, je fus réveillé par ce cri: 

 »—Tout le monde sur le pont! voici le maquereau! 

 »Je me dressai tout d'un coup; ma tête frappa contre le plancher supérieur et retomba lourdement sur son maigre oreiller. 

 »Les matelots étaient déjà en haut. 

 »Je ne tardai pas à les rejoindre, malgré les douleurs que me causait une grosse bosse au front. Les poissons commençaient à frétiller déjà dans les barriques défoncées qu'on place à la droite de chaque pêcheur. 

 »Machinalement, je jetai une ligne, et la retirai bientôt en sentant que ça, mordait. Mais je n'avais pas été assez leste. Le poisson échappa. Je relançai ma ligne. Un maquereau s'accrocha à l'hameçon; voulant profiter d'une première expérience, je donnai un coup si brusque au fil pour le sortir de l'eau, qu'il me coupa le doigt et que j'arrachai l'hameçon hors de la gueule du poisson. 

 »De nouvelles tentatives n'eurent pas plus de succès. Un moment je sentais bien le poids du maquereau au bout de ma ligne; mais un moment après il était parti. 

 »Regardant par dessus bord, je pouvais voir les animaux avec leurs yeux ronds tournés vers moi et leur gueule ouverte, comme pour se moquer de ma maladresse. 

 »Je jetai un coup d'oeil dans la barrique de mon voisin, elle était presque pleine. 

 »Il y avait de quoi se désespérer. Au bout d'une heure le frai cessa. Le poisson ne mordit plus. Il avait disparu. Les matelots vinrent examiner ma barrique. Son vide inaltéré les fit sourire un peu. Mais ils m'engagèrent à ne me pas décourager et promirent de m'aider à la prochaine occasion. 

 »Vers dix heures, l'un d'eux cria: 

 »—Patron, un banc de maquereaux à bâbord! ils sont à un mille de distance. 

 »Nous étendîmes nos regards dans cette direction. On apercevait une grosse ride aisément reconnaissable entre les griffes de chat faites par le vent. 

 »Le capitaine empoigna le gouvernail; un des hommes se plaça à califourchon sur un bouts-dehors, avec ses mains pleines d'appât, un autre se logea de même sur la chaloupe de la goélette; un troisième se porta à la boîte aux amorces; le reste de l'équipage s'établit aux écoutes du grand mât et du mât de misaine, aux cordages, aux palans et aux drisses. 

 »—Vire vent devant derrière, commanda le patron. 

 »Puis ensuite: 

 »—Mettez en panne. 

 »Au bout de cinq minutes, la goélette était presque stationnaire, au milieu d'un amas de poissons si profond, si considérable, qu'il eût retardé sa course, si nous eussions voulu le traverser toutes voiles dehors. 

 »La mer, aussi loin que l'oeil pouvait porter, semblait pailletée d'argent. 

 »Laframboise laissa ses lignes, et s'approchant de moi: 

 »Quand ça mord, dit-il, tirez vite et ferme, comme ça! 

 »Et il amena un maquereau sur le bord. 

 »—Il ne faut pas, continua-t-il, essayer de le sortir de l'eau du premier coup, vous lui brisez la mâchoire supérieure et le perdez. Mais quand il est à trois pieds de vous, allongez la main droite le long de la ligne, à six pouces de son museau, comme ça, puis enlevez vivement et envoyez-le dans la barrique, d'un coup sec, comme ça. De la sorte, l'hameçon se décrochera et le plomb entraînera la ligne dans l'eau. Faites de même à l'égard de l'autre ligne. 

 »Laframboise prit une demi-douzaine de poissons en me donnant des explications; et il me livra à mon habileté. 

 »Pendant quelque temps, je ne fus pas plus chanceux qu'auparavant; et je me rappelle que je saisis d'une main le premier maquereau que je réussis à hâler sur la goélette, tandis qu'avec l'autre j'enlevai l'hameçon. Cela donna tant à rire à nos compagnons que je renonçai à ce mode primitif, usité par nos pêcheurs d'eau douce. 

 »Lorsque le poisson eut fini de mordre, nous nous divisâmes en quatre bandes, pour le préparer et le saler. 

 »On s'y prend ainsi pour ces opérations: tout le monde endosse des vêtements de toile huilée à l'exception du patron, qui demeure au gouvernail, et dont les poissons sont apprêtés par la bande la plus proche de son cadre. Puis le fendeur prend un maquereau dans sa main gauche et l'étend sur une table. Il tire un couteau long, affilé et mince, l'enfonce dans la tête du poisson et le tranche jusqu'à, la queue, sans le séparer entièrement. Ensuite, d'un tour de poignet, il lance la victime dans la cuve aux tranchés , sorte de boîte en bois, ayant environ quatre pieds carrés et six pouces de profondeur, de chaque côté de laquelle se tiennent les videurs. 

 »Ils enlèvent les entrailles, ce qui se pratique en tenant le poisson de la main gauche et en détachant, avec le pouce de la droite, les ouïes de chaque côté. Tous les viscères sont extraits avec les doigts, et le poisson est précipité dans un baril de sel. 

 »Il y reste pendant une heure. Après quoi, il est salé et mis dans un autre baril. Dès que les barils sont pleins, on les ferme, on les marque au nom du propriétaire, ou d'autre manière, pour les distinguer, et on les arrime dans la cale. 

 »La rapidité et la dextérité avec lesquelles une prise de poisson est apprêtée, sont vraiment surprenantes. 

 »J'eus pour emploi de passer les maquereaux au fendeur, puis au saleur, et quoique je travaillasse avec toute l'activité possible, je ne parvins pas à les tenir tout le temps en haleine. 

 »Deux hommes peuvent vider aussi vite qu'un seul peut fendre, et les troupes font toujours assaut de célérité pour achever le plus tôt leur ouvrage, surtout quand approche le coucher du soleil; car, comme le souper est le seul repas auquel l'équipage entier se rassemble dans l'entrepont, et que le logement est assez étroit pour douze hommes, on comprend aisément que «les premiers venus sont les premiers (et les mieux) servis.» 

 »Tout le poisson étant apprêté, on lave le pont; les barils qui n'ont pu tenir dans la cale, sont convenablement rangés autour des mâts, de manière à ne pas gêner les manoeuvres, et on se remet à la pêche. 

 »Je ferai remarquer ici que si on n'avait pas de l'eau en aussi grande quantité qu'on le désire, cette pêche serait une tâche assez dégoûtante; et même, telle qu'elle est, je constate qu'il y a bon nombre d'occupations plus propres. 

 »Mais c'est chose fort émouvante que de prendre le maquereau quand il mord bien. Ce mouvement continuel des bras et des mains, ces frétillements du poisson lorsqu'il passe de l'eau dans les barils, ces cris impatients que l'on entend à chaque minute, tout cela vous anime et vous amuse beaucoup. 

 »—Retirez vos lignes, elles gênent les miennes! s'exclame un matelot. 

 »—A qui ces hameçons que je trouve dans mon cadre? hurle l'autre. 

 »—Le maladroit, qui embrouille mes fils, ajoute un troisième. 

 »—Des amorces ici, patron, demande un quatrième. 

 »Et son voisin qui se lève triomphalement: 

 »—J'ai pris un roi! j'ai pris un roi! 

 »On nomme ainsi certain maquereau d'une forte espèce. 

 »Un juron énergique résonne à deux pas de moi; c'est un matelot qui a cassé sa ligne. Un cri d'étonnement lui succède: c'est son camarade qui a pris un jeune requin. Enfin, il règne sur la goélette une ardeur, une joie, je puis dire le mot, que je n'ai jamais rencontrées ailleurs. 

 »Mais il n'est permis qu'à la langue et aux membres supérieurs de s'agiter: le reste du corps et les pieds surtout, doivent rester de longues heures dans une immobilité complète. Remuez-les un tant soit peu et vous contrarierez les mouvements de vos compagnons, ou empingerez leurs lignes qui vous environnent de toutes parts. 

 »Peu à peu, les mordeurs diminuent; le feu de la pêche se ralentit. A peine, de temps en temps, un petit maquereau, sorte de fretin, se hasarde-t-il de donner sur l'amorce; tous nos gens respirent. Ils passent leurs jambes par dessus bords et s'assoient pour se délasser. 

 »Alors, voilà sonner l'heure des jeux de mots, des plaisanteries, des contes joyeux, des rires bruyants. On se dédommage à coeur que veux tu du long silence, de la pénible position observés précédemment. 

 On se mettrait déjà à chanter si la voix du cuisinier ne se faisait entendre: 

 »—Mes enfants, voici le maquereau qui revient! 

 »En une seconde, les jambes cessent de se balancer, les visages reprennent leur gravité; les rires et les gaudrioles expirent sur les lèvres, on se remet à la besogne. 

 »Parfois l'équipage demeurera à sa tâche pendant quatre heures nouvelles, jusqu'à ce que le patron dise: 

 »—Allons, mes gars, m'est avis qu'il faut nous apprêter (non pas nous, mais la prise). 

 »C'est ainsi qu'il se permet le calembour, quand il est en belle humeur, le patron! 

 »Après avoir rempli de la sorte cent cinquante barils, une succession de vents de l'est et de lourds brouillards nous assaillit, et pendant trois semaines nos lignes chômèrent. Nous croisâmes le long de la Nouvelle-Écosse, du Nouveau-Brunswick et des côtes du Canada; nous remontâmes aussi les côtes du Saint-Laurent, et je vis presque l'instant où je pouvais aller embrasser ma bonne mère à Québec. 

 »Mais, hélas! c'eût été un bonheur trop grand pour moi, sans doute. Il me fut refusé. 

 »Chaque jour, cependant, nous découvrions d'innombrables quantités de poissons. En vain, nous jetions nos lignes, les maquereaux ne voulaient pas mordre. 

 »Nous hélâmes les patrons de quarante bateaux-pêcheurs au moins et échangeâmes invariablement ces paroles: 

 »—Avez-vous pris du poisson depuis peu? 

 »—Non. 

 »—En avez-vous vu? 

 Il y avait déjà quelques jours qu'Angèle avait reçu cette lettre et elle songeait à y répondre lorsqu'un matin Pierre Morlaix entra précipitamment dans sa chambre. 

 —Angèle! 

 —Eh bien, qu'avez-vous? qu'y a-t-il? demanda celle-ci, surprise de l'agitation qui régnait sur le visage ordinairement serein du charretier. 

 —Ce qu'il y a, bonté divine! s'écria Pierre; ce qu'il y a… oh! j'étouffe de joie… 

 —Mais, mon Dieu! comme vous paraissez ému! 

 —Allons, viens! suis-moi… il faut que tu m'accompagnes sur-le-champ!  Ah! Seigneur Jésus, je m'en doutais ben!… Cependant, qui eût pensé?…  Quelle histoire! quelle histoire! je n'en reviens pas… 

 —Qu'est-ce donc? 

 —Ce que c'est, ce que c'est, poursuivit Pierre avec une volubilité étonnante, je vas te le dire: mais, auparavant, laisse-moi t'embrasser, car le bonheur me suffoque… je ne sais pas ce que je dis. 

 —Voyons, calmez-vous, fit Angèle, en lui rendant caresse pour caresse. 

 —Me calmer! eh! oui, qu'on se calmera! mais comme tout cela est merveilleux! Faut-il que le hasard soit grand! 

 —Enfin… 

 —Oui, oui; je ne te tiendrai pas plus longtemps sur des charbons… Mais sortons et monte dans ma voiture. Je t'expliquerai tout cela en chemin. Vite, embarquons! 

 La jeune fille essaya encore quelques objections, mais inutilement. Pierre lui prit le bras et l'entraîna vers sa calèche, qui attendait à la porte. 

 —Où allons-nous? demanda Angèle, après s'être installée. 

 —Pas de soin, ma fille, répondit le charretier, en excitant les chevaux; pas de soin, tu le sauras bientôt, un tout p'tit brin de patience. 

 La voiture volait avec la rapidité du vent, en soulevai derrière elle un nuage de poussière. 

 Après cinq minutes de cette course furieuse, Pierre arrêta ses chevaux devant le palais de justice, près de la place Jacques Cartier. 

 Une véritable marée humaine refluait du prétoire vers la rue Notre-Dame, et la foule s'écoulait ou s'attroupait, grondeuse, autour de l'édifice, avec tous les signes d'un vif désappointement. 

 Voici ce qui s'était passé: 

 Traduit devant la cour d'assises de Montréal, l'Irlandais Mike, autant par forfanterie que par désespoir d'échapper jamais à la corde, avait fait les aveux les plus complets, c'est-à-dire qu'il avait recommencé le récit de son histoire personnelle. 

 Je laisse à penser si cette narration fit une profonde impression sur l'auditoire et les juges. 

 Pierre Morlaix, mêlé à la multitude des assistants, prêtait une oreille avide à l'exposé de ce tissu d'horreurs,—exposé fait d'un ton froid, parfois railleur et toujours animé par le pittoresque de l'expression. 

 Mike arriva à l'enlèvement de la petite fille. Interrogé sur la date de cet enlèvement, il donna une réponse qui fit tressaillir le charretier. 

 Le président du tribunal ayant demandé à l'inculpé s'il savait ce qu'était devenu l'enfant: 

 —Non, répondit-il; mais il est probable que le capitaine l'aura coulé bas. 

 —Cet enfant avait-elle quelques signes distinctifs? 

 —Je me souviens que ses yeux étaient noirs comme l'aile d'un corbeau et ses cheveux blonds comme l'or, répondit Mike. 

 —Et rien de plus particulier? 

 —Ah! attendez, s'écria l'Irlandais en se frappant le front comme un homme dont la mémoire commence à s'éclairer de nouvelles lueurs; attendez, bateau! Oui c'est cela… Il me semble que je la vois… sur l'épaule gauche, l'enfant portait une marque rousse, tout à fait semblable à un petit papillon, et au cou une médaille d'argent avec ce nom sur la face: ANGÈLE. 

 A ces mots, Pierre poussa un cri de joie, sortit rapidement de la salle d'audience, et, se jetant dans sa voiture courut chez Angèle. 

 Pourquoi dire que tous les détails qu'il venait d'entendre s'accordaient à lui prouver que sa fille adoptive n'était autre que la nièce de feu le capitaine Larençon, ou de M. Bourgeot, comme il s'était fait nommer à Montréal. 

 Pendant que le charretier brûlait le pavé pour annoncer à sa chère enfant que le secret de sa naissance était dévoilé, le tribunal renvoyait à huitaine la continuation des débats sur cette affaire. 

 On prit des informations à Québec. Toutes vinrent appuyer les aveux de Mike qui, cependant, confronté avec Angèle, confessa d'abord ne point la reconnaître. Mais, lorsqu'on lui montra le signe qu'elle avait sur l'épaule gauche, il jura que c'était bien le même qu'il avait vu seize ans auparavant. 

 Heureusement la vieille nourrice de la jolie fille n'était point morte. Elle vivait dans un petit village près de la métropole. Mandée à Montréal, elle corrobora les dépositions de l'Irlandais, par rapport à l'incendie de la maison qu'elle habitait jadis à Québec avec l'orpheline de Charles Larençon et la disparition de l'enfant qu'on pensait avoir été dévorée par les flammes. 

 Toutes ces preuves accumulées n'étaient-elles pas suffisantes pour constater l'identité de notre héroïne et rétablir sa filiation légitime? 

 Lecteur curieux, que vous dirai-je de plus que votre esprit pénétrant n'ait déjà deviné? 

 L'Cageux et Stephen furent acquittés, Mike condamné à la potence, avec les deux complices—deux anciens matelots—qui l'avaient aidé dans la perpétration de son crime, et il expira sur le gibet, en marmottant: 

 —Bateau! je savais bien que je savourerais une seconde fois les voluptés de la corde! 

 La jolie fille du faubourg Québec fut longtemps la jolie femme de New-York . 

 Il y a quelques années encore, en la voyant passer, doucement appuyée au bras de son mari, M. Alphonse Maigret, un des plus riches constructeurs de navires des États-Unis, les promeneurs s'arrêtaient, et de leur bouche ce cri s'échappait: 

 —Mon Dieu, quel beau couple!  1 

 Les fiancés 

PAR UNE GLACE, PLACÉE au-dessus du piano, Rebecca vit entrer Edwin dans le parloir.  Son cœur battit avec force ; un éclair traversa ses yeux ; elle rougit beaucoup, mais son corps ne fit aucun mouvement, et elle continua de déchiffrer sa partition comme si rien de nouveau ne lui fût arrivé. 

 Sans remarquer l’émotion qui l’avait agitée, Edwin courut à elle en s’écriant d’une voix troublée : 

 — Rebecca ! ma chère Rebecca ! 

 Les doigts de la jeune fille ne quittèrent point les touches de son instrument ; cependant elle tourna lentement la tête, et, d’un ton froid : 

 — Ah ! c’est vous, Edwin ! dit-elle. 

 Frappé par la sécheresse de cette réception, il s’arrêta court au milieu de la pièce. 

 — Je croyais, miss Rebecca… balbutia-t-il. 

 Mais elle l’interrompt avec une vivacité fiévreuse : 

 — Vous pouvez retourner d’où vous venez, monsieur ! 

 Edwin pâlit ; un frisson parcourut ses membres. Sentant qu’il chancelait, il s’appuya à un guéridon. 

 Rebecca semblait avoir oublié sa présence, et elle tracassait son piano avec plus d’ardeur que jamais. 

 Pendant quelques minutes, nulle parole ne tomba de leurs lèvres : la jeune fille jouait un morceau du célèbre opéra de Balfe, BohemianGirl . Le jeune homme se demandait s’il devait se retirer ou rester. 

 Mais, fiancé depuis sa plus tendre enfance à Rebecca, élevé près d’elle, connaissant la fougue de son tempérament et la bonté de son cœur, il ne pouvait croire qu’elle fût à jamais fâchée contre lui, bien qu’elle eût des motifs pour lui en vouloir. Aussi, surmontant sa douleur, il brusqua une explication. 

 — Je vous prie de m’entendre, dit-il. 

 Elle ne répondit point. 

 Edwin continua : 

 — Des affaires d’une grande importance m’ont forcé d’être absent plus longtemps que je ne supposais… 

 — Et quelles affaires ? demanda Rebecca d’un ton ironique. 

 Sans doute il ne s’attendait pas à cette question soudaine, car il demeura muet. 

 De nouveau, Rebecca s’était retournée aux trois quarts, et, la main gauche frémissante encore sur son piano, la droite occupée à relever une boucle de cheveux, elle répétait : 

 — Quelles affaires ? 

 — Des affaires sérieuses, je vous l’ai dit, ma chère, fit-il à la fin. 

 Elle sourit dédaigneusement. 

 — Il s’agissait, reprit Edwin, d’une transaction fort grave. 

 — Ne pourrait-on savoir quelle était la nature de cette transaction fort grave ? 

 — Oh ! je n’ai rien de caché pour vous, dit-il en baissant les yeux. 

 — Alors, parlez. 

 — J’ai été chargé d’accompagner des marchandises très précieuses au Canada. 

 — Très précieuses, en vérité ! dit-elle en haussant les épaules. 

 — Je vous assure, ma chère Rebecca… 

 — Ne mentez pas, Edwin ! s’exclama-t-elle en se levant tout d’un coup ; ne mentez pas ! Malgré l’amour que vous prétendez avoir pour moi et malgré vos serments, au lieu de songer à votre avenir, à amasser quelque bien pour vous établir, vous avez encore travaillé pour ce parti abolitionniste que je déteste ! 

 À ces mots, Edwin changea de couleur. Il ouvrit la bouche pour protester ; mais l’impérieuse jeune fille s’écria aussitôt : 

 — N’essayez point de nier ; votre conduite infâme nous est connue. Et souvenez-vous que je ne serai point la femme d’un homme qui cherche à semer la division dans l’Union américaine. 

 — Qui donc vous a appris ?… murmura Edwin confus. 

 — Tenez, lisez ce journal ; il vous édifiera sur votre propre compte. 

 Et Rebecca indiqua par un geste, le Saturday Visitor , étalé sur le guéridon près duquel se tenait son fiancé. 

 Celui-ci prit le journal et lut ce qui suit : 

 « Par une froide et sombre soirée du mois passé, on frappa à coups redoublés à la porte d’une maison habitée par M. Edwin Coppie et sa mère, dont l’habitation est située sur la limite de l’Iowa et du Missouri. Mme Coppie fut ouvrir. Un homme noir, robuste, d’une haute taille, entra ; puis après lui, un second, un troisième ; enfin, huit nègres se trouvèrent presque subitement dans cette demeure isolée. Mme Coppie était glacée de frayeur. Ce ne fut qu’au bout de quelques instants que son fils parvint à la rassurer. Pendant ce temps-là, les noirs, qui n’étaient autres que des esclaves fugitifs, restèrent immobiles et silencieux. L’effroi de la vieille dame s’étant dissipé, ils demandèrent si M. Edwin Coppie, sur l’assistance et l’hospitalité duquel on leur avait dit qu’ils pourraient compter, n’était pas là ? 

 » – C’est moi, dit Edwin, et je ne tromperai pas vos espérances. 

 » Puis il les conduisit dans une chambre confortable, où il leur apporta du pain, de la viande et du café. Les nègres se restaurèrent, et, quelques minutes après, tous, excepté leur guide, un mulâtre, dormaient d’un profond sommeil, étendus sur le plancher. 

 » Cet homme raconta les aventures de sa petite caravane, composée d’esclaves du Bas-Missouri. Ses compagnons et lui arrivaient, dit-il, après avoir voyagé toutes les nuits pendant deux semaines. La veille, ils avaient traversé une petite rivière qui charriait des glaçons, et dont les eaux étaient tellement accrues qu’elles étaient devenues presque un fleuve. 

 » – Quand nous nous sommes enfuis, continua-t-il, nous venions d’être vendus, j’allais être emmené loin de l’État du Missouri, alors que j’étais sur le point de me marier et que ma prétendue était condamnée à rester dans cet État. 

 » – Mais, observa Coppie, vous vous êtes séparé de votre fiancée pour vous sauver ? 

 » – J’espère bien, répondit-il, qu’elle sera avec moi aussitôt que je le voudrai. 

 » Et son visage s’anima d’une expression singulière. 

 » Les fugitifs ayant pris quelque repos, le guide, qui se nommait Shield Green, les éveilla pour qu’ils continuassent leur route. On était à leur poursuite. Edwin Coppie leur donna une voiture, et ils s’acheminèrent vers le Canada. Peu de temps après leur départ arrivèrent huit hommes à cheval. Ils étaient armés de carabines, pistolets, couteaux, et suivis d’un limier qui avait traqué les pauvres évadés jusqu’à cette distance. Il n’était pas encore jour quand ces chasseurs de chair humaine firent halte chez Coppie et reprirent la trace des fuyards. Un domestique de la maison, qui connaissait mieux le pays que les premiers, fut dépêché en toute hâte, par Edwin, afin de prévenir les malheureux nègres. 

 » Pour ceux qui se figureraient la position des poursuivants et des poursuivis, ce fut une journée d’inquiétude et de souhaits fervents. On craignait que les fugitifs ne fussent rattrapés. Ces pauvres gens ignoraient que les traqueurs fussent si près d’eux. Vers midi, ils s’arrêtèrent pour dîner. Mais, comme ils se mettaient à table, le messager, qui devait leur donner l’alarme, atteignit l’auberge où ils s’étaient arrêtés. 

 » Aussitôt, ils se remirent en marche. Vers deux heures, Coppie les rejoignit lui-même, par des chemins détournés, et leur proposa de les mener au Canada. Les nègres acceptèrent avec joie cette obligeante proposition. Et Edwin se mit en tête de la bande qui se composait de toute une famille, nommée Coppeland, et du mulâtre Green. 

 » Cependant leurs persécuteurs étaient toujours sur la piste. Descendant devant une maison suspecte, ils la forcèrent et la fouillèrent de la cave aux combles. Heureusement pour les noirs que là, ces ennemis de leur race firent une sieste, et rafraîchirent leurs chevaux. 

 » Les fugitifs gagnèrent de l’avance : ils se réfugièrent, vers le soir, dans une forêt de pins. 

 » Le limier flairant l’empreinte de leurs pas n’en reprit pas moins la piste. Déjà il s’approchait de la retraite où ces infortunées créatures se tenaient tapies ; ses aboiements féroces faisaient retentir tous les échos de la forêt et déjà on entendait le galop des chevaux des chasseurs, quand Edwin, poussé par son ardent amour de l’humanité, se jeta sur le chien et lui enfonça un couteau dans le cœur. 

 » La nuit était venue ; étrangers à la contrée, les esclavagistes, n’entendant plus la voix de leur limier qui avait roulé mort sur le sol, craignirent de tomber dans une embuscade et tournèrent bride. 

 » Le lendemain et les jours suivants, ils recommencèrent la chasse avec un autre chien. Mais ce fut en vain. Conduits par le brave Edwin Coppie, les nègres parvinrent à gagner le Canada, où ils sont maintenant en sûreté. 

 » Au nombre des fugitifs, il en était un qui se faisait remarquer par sa réserve et la délicatesse de ses formes ; l’étoffe de ses vêtements d’homme n’était pas d’une qualité ordinaire. Cet esclave était une femme. Certaines gens prétendent, et c’est notre avis positif, que c’était la fiancée du mulâtre Shield Green, s’enfuyant au Canada pour s’y marier religieusement avec l’époux de son choix ; mais les journaux du Sud et tous les partisans de l’esclavage voudraient faire croire que cette négresse, connue sous le nom de Bess Coppeland, entretenait des relations intimes avec Coppie. Cette odieuse calomnie retombera bientôt sur ceux qui l’ont forgée. Nous engageons toutefois, nous qui avons le bonheur de parler dans un État libre, nous engageons l’excellent et courageux jeune homme à prendre des mesures pour échapper au ressentiment des odieux propriétaires d’esclaves  1  . » 

 Tandis que Coppie parcourait des yeux l’article du Saturday Visitor , Rebecca étudiait sa physionomie. 

 Il était de taille moyenne, de mine énergique, audacieuse. La franchise accentuait ses traits ; l’enthousiasme leur prêtait son coloris. Il ignorait l’art de dissimuler ses impressions ; car, à chaque moment, il s’agitait, faisait un mouvement de la tête ou du corps, comme pour dire : ceci est juste, cela est faux. 

 Parvenu au dernier paragraphe, ses sourcils se froncèrent ; il frappa du pied avec violence et murmura : 

 — Les imbéciles ! les menteurs ! 

 Puis, il rejeta le journal sur le guéridon. 

 Rebecca s’était remise au piano. Mais sa pensée vaguait ailleurs. Elle promenait distraitement ses doigts sur le clavier. 

 À son tour, Edwin Coppie la contempla quelque temps en silence. 

 Type de l’Américaine du Sud, Rebecca Sherrington avait le teint olivâtre, légèrement empourpré sur les joues, une de ces carnations voluptueuses comme les aimait le pinceau prométhéen de Murillo : cheveux noirs, luisants ainsi qu’une grappe de raisin de Corinthe aux rayons du soleil ; yeux plus noirs, plus brillants encore ; front étroit, quoique bombé et agréable, mais dénotant une fermeté poussée jusqu’à l’entêtement ; nez droit, un peu sec dans ses lignes, lèvres petites, méprisantes, ensemble du visage dur quand une pensée aimable n’en adoucissait pas l’expression ordinaire. 

 Le buste était de formes grêles ; les extrémités fines, souples, annonçaient une souche aristocratique. 

 Rebecca descendait effectivement d’une famille de lords anglais, qui avait émigré en Amérique, quelques années avant la révolution de 1776. 

 Son grand-père, frère cadet de lord Sherrington, avait jadis possédé un grand nombre d’esclaves dans la Virginie. Lors du soulèvement des Bostonnais, il se rangea du côté des sujets restés fidèles à la couronne de la Grande-Bretagne. Le triomphe des républicains et la proclamation de l’Indépendance à Philadelphie, l’ayant ruiné, il se réfugia dans le désert et fut un des premiers pionniers qui défrichèrent le Haut-Mississipi. 

 C’était un homme fier, confit en morgue et qui inculqua à son fils unique, Henry Sherrington, ses fausses doctrines sur les rapports des hommes entre eux. 

 Quoique la fortune ne lui eût pas souri, celui-ci éleva sa fille Rebecca dans les mêmes principes. Et, lorsqu’on 1846 le territoire sur lequel il s’était établi, après son père, comme fermier, fut admis parmi les États de l’Union sous le nom de d’Iowa, il fit tous ses efforts pour y faire reconnaître et sanctionner l’esclavage des nègres. 

 Si les tentatives d’Henry Sherrington échouèrent, il n’en demeura pas moins un négrophobe fanatique. Sa femme et sa fille partageaient tous ses sentiments à cet égard. Ils habitaient Dubuque, la plus vieille ville de l’Iowa, fondée en 1786 par les Français qui ont, comme on le sait, découvert et colonisé, – malheureusement sans profit, – la plus vaste partie de l’Amérique septentrionale. 

 De bonne heure, – et suivant l’usage du pays, – on avait fiancé Rebecca à Edwin Coppie, jeune homme de bonne famille, dont les parents résidaient dans un village voisin. 

 Mais le père d’Edwin étant mort, sa mère alla se fixer sur une propriété qu’ils possédaient près de l’État de Missouri. 

 C’était à l’époque où recommençait le différend entre les abolitionnistes du Nord et les esclavagistes du Sud. 

 Edwin prit parti pour les premiers. Rebecca en fut informée ; elle lui fit de vifs reproches. Emporté par un amour que la séparation avait attisé, le jeune homme pensa d’abord qu’il pourrait faire bon marché de ses convictions et promit à sa fiancée de s’éloigner de la lutte politique. Mais il comptait sans la générosité de son âme ; et, au mois de février 1854, il arrachait, – comme on l’a vu par l’article du Saturday Visitor , toute une bande de nègres, aux fers et aux infamies de la servitude. Cette action héroïque, il l’avait accomplie, non seulement en dépit de sa tendresse pour Rebecca, mais au péril de ses jours ; car, outre qu’il est défendu dans la république fédérale, même par la Constitution des États libres, de donner aide et secours aux esclaves marrons, les propriétaires de nègres usent fréquemment de sanglantes représailles contre ceux qui fournissent à leur bétail humain les moyens de s’échapper. 

 Au moment où nous le présentons à nos lecteurs, Edwin Coppie arrivait du Canada, où il avait réussi à conduire ses protégés, et où ils étaient à l’abri de leurs bourreaux : – le traité d’Ashburton, conclu entre l’Angleterre et les États-Unis, s’opposant à l’extradition des esclaves qui sont parvenus à passer dans les possessions britanniques de l’Amérique septentrionale. 

 Comme l’affaire avait eu lieu loin de Dubuque, notre bon jeune homme ne soupçonnait pas qu’elle y fût déjà divulguée, et il se flattait, en prévenant cette révélation, d’atténuer l’effet qu’elle produirait dans l’esprit de miss Sherrington et de ses parents. 

 Malheureusement pour lui, les journaux publics l’avaient devancé. 

 Il ne lui restait donc plus qu’à confesser bravement son crime et à en demander pardon. Aussi se disposait-il à le faire avec la candeur qui lui était habituelle, quand M. Sherrington entra dans le parloir. 

 2 

 La vengeance des esclavagistes 

 M.HENRYSHERRINGTON ÉTAIT un homme d’une stature élevée, mince, quoique sanguin. Dans sa fille, il retrouvait son image exacte, morale aussi bien que physique : même hauteur, même dureté, même emportement. 

 — Bonjour, master Edwin, dit-il en s’avançant vers Coppie. 

 Le jeune homme lui tendit la main. Mais le père de Rebecca feignit de ne pas remarquer son mouvement. 

 — Nous avons donc fait encore une équipée, continua-t-il en se laissant tomber dans un rockingchair . 

 La jeune fille cessa de tourmenter son piano et se mit à feuilleter des cahiers de musique. 

 — Je confesse, dit humblement Edwin, que je me suis laissé entraîner… 

 — Par votre goût pour les princesses d’ébène ! s’écria sèchement Rebecca. 

 — Oh ! miss Sherrington ! miss Sherrington ! supplia Coppie. 

 — Vous nous avez cependant donné votre parole, master Edwin, reprit sévèrement le nouveau venu. 

 — C’est vrai, monsieur ; mais… 

 — Mais monsieur s’est entiché d’une peau noire, insinua Rebecca avec plus de dépit peut-être qu’elle n’en aurait voulu montrer. 

 — Pouvez-vous supposer, miss ?… 

 — Je ne suppose rien. Les faits sont là. 

 Et de son index, la jeune fille désigna le journal. 

 — Mais cette gazette n’affirme point ; au contraire. D’ailleurs… 

 — Oh ! je sais bien que vous n’êtes pas embarrassé pour trouver une excuse, dit Rebecca. Enfin, vous êtes libre, M. Coppie, je ne vous blâme point de mettre vos dispositions chevaleresques au service des négresses. Mais alors, monsieur, vous devriez avoir la discrétion de ne vous pas présenter dans les maisons honorables et honnêtes. 

 Ces mots furent prononcés avec une amertume qui déconcerta tout à fait le jeune homme. 

 — Oui, honorables et honnêtes, ma fille a raison, répéta M. Sherrington en se balançant dans sa berceuse. 

 — C’est donc un congé ? murmura Edwin. 

 Rebecca ne répondit point. Mais son père prit la parole pour elle : 

 — Je crois, dit-il, que vous devez le considérer comme tel. 

 — Mais, monsieur ! mais, mademoiselle ! s’écria Edwin d’un ton profondément ému, je vous jure qu’à ma place vous en eussiez fait tout autant. Ils étaient si malheureux ces pauvres gens… la jeune fille surtout… 

 Cette dernière réflexion arrivait mal à propos. Elle acheva d’exaspérer la bouillante Rebecca. 

 — Osez-vous bien, s’écria-t-elle impétueusement, osez-vous bien défendre cette créature en ma présence ! Avez-vous le dessein de m’insulter ? 

 — Moi ! moi, vous insulter ! Ô Rebecca, vous êtes injuste ! proféra Edwin en tombant aux pieds de la jeune fille. Ignorez-vous que je vous aime depuis l’enfance, que je vous respecte comme la plus belle, la plus pieuse, la meilleure des femmes ; que je donnerais gaiement ma vie pour vous éviter le plus léger chagrin… 

 — Vous le prouvez joliment ! dit-elle avec aigreur et en se levant. 

 — Prenez, s’il vous plaît, une autre position, master Edwin, dit M. Sherrington. Vos procédés sont messeyants. 

 — Monsieur s’imagine sans doute être dans une société africaine, reprit Rebecca de sa voix cruellement railleuse. 

 — Vous ne voulez donc pas m’entendre ? dit Coppie en l’arrêtant par le bras, après s’être relevé. 

 — Non. 

 — Quoi ! Rebecca… 

 — Monsieur ! fit-elle avec un geste de superbe intraduisible. 

 Un nuage couvrit le front du jeune homme. 

 — Ne vous souvient-il plus, Rebecca, que je vous ai sauvé la vie ce jour où vous patiniez sur le Mississipi, et où la glace se brisa sous vos pieds ? Dois-je vous le rappeler ? s’écria-t-il sourdement. 

 La jeune fille baissa la tête et demeura comme clouée sur place. 

 — Bon, bon, s’interposa M. Sherrington. Si nous sommes vos débiteurs, nous saurons nous acquitter envers vous, master Edwin. 

 Déjà celui-ci se reprochait la vivacité de son apostrophe. 

 — Pardonnez-moi, dit-il, un cri involontaire ; mais croyez que l’excès de mon amour pour miss Rebecca seul l’a arraché. Depuis mon bas âge ne me suis-je pas habitué à la considérer comme ma prétendue ? N’ai-je point appris à estimer les mille qualités qui la distinguent et en font l’ornement de son sexe ? Aujourd’hui j’arrive ; j’accours plutôt, après avoir accompli un acte que je juge bon avec la plupart des hommes, quoique vous le considériez mauvais avec beaucoup de gens fort sensés et fort recommandables ; je rêve au bonheur de revoir ma fiancée ; je forme cent projets de félicité pour elle et pour moi, et voilà que subitement, violemment, vous glacez ma joie par votre froideur, vous me précipitez du paradis dans l’enfer… 

 Ce disant, la voix de Coppie s’était attendrie ; des larmes coulaient lentement de ses yeux et tombaient, brûlantes, sur la main de Rebecca qu’il avait prise dans la sienne. 

 Cette main, la jeune fille la retira en tremblant ; et, avec un effort pour dissimuler l’émotion qui la gagnait, elle dit à Edwin : 

 — Si mon père veut vous pardonner ?… 

 — Eh bien ? fit-il passionnément. 

 — Je suis, répondit-elle, soumise à sa volonté. 

 — Vous me pardonnerez aussi ! 

 — Je ferai suivant ses désirs, repartit quelque peu sournoisement Rebecca en sortant du parloir, dont elle referma la porte sur elle. 

 Les jambes croisées l’une sur l’autre, le haut du corps penché en arrière, M. Sherrington avait assisté à la fin de cette scène en contemplant attentivement le plafond. 

 Le brave esclavagiste préparait un discours en trois points, pour prouver à son gendre futur l’excellence de ses doctrines. 

 — Voyons, maître Edwin, asseyez-vous là et causons un peu, dit-il, quand Rebecca fut partie. 

 Coppie prit le siège qui lui était indiqué, et son interlocuteur poursuivit : 

 — Je vous réitérerai d’abord ce que je vous ai dit plus d’une fois : je ne donnerai jamais ma fille à un de ces misérables abolitionnistes du Nord, pour plusieurs raisons, maître Edwin. Je n’aime ni les républicains, ni les démocrates ; petit-fils d’un lord d’Angleterre, d’un membre de la Chambre haute, je mentirais à mon sang, à mes traditions de famille, si je mésalliais mes enfants. Quoique vous ne soyez pas d’aussi bonne maison que nous, j’ai jadis jeté les yeux sur vous, parce que vous comptez des gentilshommes parmi vos aïeux ; puis enfin parce que, sans vous, ma fille… 

 — Passons, monsieur, passons, je vous prie, dit modestement Edwin. 

 — Bien, mon ami. Cependant, malgré ce service inappréciable que vous nous avez rendu, je vous déclare que si vous ne changez pas complètement vos opinions, Rebecca ne sera point à vous. 

 Coppie tressaillit, et, pour se donner une contenance, se mit à examiner les dessins du tapis étendu sur leurs pieds. 

 — Oui, continua M. Sherrington, je l’aimerais mieux morte que mariée à un abolitionniste. Ce sont les abolitionnistes qui ont provoqué la séparation de ce pays d’avec la mère-patrie. Ce sont eux qui l’infectent de théories fausses, perverses, funestes au sens moral, subversives de l’ordre public ; eux qui le pousseront à sa perte, malgré les apparences d’une prospérité trompeuse, si on n’arrête à temps leurs exécrables progrès. Qu’avez-vous à dire d’ailleurs contre l’esclavage ? N’a-t-il pas toujours existé chez tous les peuples du monde ? Dieu ne l’a-t-il pas consacré ? La Bible ne vous l’apprend-elle pas ? La religion catholique l’approuve comme la religion protestante. Les Espagnols, et après eux les Portugais, firent des esclaves dans l’Amérique méridionale. Si notre glorieuse Elisabeth d’Angleterre arma le premier navire chargé de faire la traite des noirs, le pape qui trônait alors à Rome bénit l’expédition, et il n’y eut pas, depuis jusqu’à ce fauteur de troubles, ce George Washington… 

 — Ah ! monsieur, respectez au moins la mémoire du plus vertueux, du plus sage des hommes, s’écria Coppie, incapable de se contenir davantage. 

 — Eh bien, master Edwin, ce sage, ce vertueux George Washington, comme vous le qualifiez, était propriétaire d’esclaves. Non seulement ce grand émancipateur se garda bien d’en affranchir un seul, mais il sanctionna l’esclavage des nègres par un article de sa trop fameuse constitution. 

 — Mais, monsieur, vous vous trompez ! 

 — Que je me trompe ou non, répliqua hautainement M. Sherrington, votre Washington conserva tous ses esclaves après la proclamation de la constitution. À ses yeux, le nègre était un être inférieur, peu au-dessus de l’animal. Il pensait qu’on le pouvait donner, troquer ou vendre, et, pardieu, il avait raison ! Qui est-ce donc qui me contredira ? 

 Coppie avait grande envie de répondre ; mais l’intérêt de son amour lui commanda le silence. Il se tut, et Sherrington reprit après une pause : 

 — Revenons à vous, master Edwin. Je veux bien admettre que la jalousie de ma fille à l’égard de cette négresse est puérile ; je veux bien aussi ne voir dans votre échauffourée qu’une folie de jeune homme ; je me plais à croire que l’expérience, aidée de mes raisonnements, finirait par refroidir votre cerveau brûlé ; je ne vous donne même pas deux ans de séjour dans un État à esclaves pour être tout à fait de mon avis, car vous remarquerez que les nègres sont cent fois plus heureux que les domestiques blancs, et que les premiers, confortablement nourris, chaudement vêtus et abrités maintenant, mourraient de faim ou de froid si on leur rendait la liberté. Faits pour servir, ils sont incapables de se gouverner eux-mêmes. Ce sont des brutes sur le sort desquels l’Europe s’apitoie sottement et sans connaissance de cause. 

 — Cependant, hasarda timidement Edwin, l’ouvrage de madame Beecher Stowe, traduit dans toutes les langues… 

 — La Case du père Tom ! riposta véhémentement M. Sherrington ; une exagération greffée sur un mensonge ! 

 — Néanmoins, objecta encore Coppie… 

 — Brisons là ou je me fâche ! tonna son interlocuteur. 

 Un moment après, il dit d’un air plus calme : 

 — Vous renoncez à vos idées absurdes, n’est-ce pas, master Edwin ? J’en exige le serment sur les Saints Évangiles. Puis, à cette condition, vous pourrez espérer la main de Rebecca. Mais avant, mon jeune ami, occupons-nous de votre situation. Vous n’êtes pas riche, bien qu’intelligent, actif et vigoureux. On ne se met pas en ménage sans avoir une somme suffisante pour satisfaire aux besoins de celle qu’on épouse. Jusqu’à présent, vous vous êtes fort peu occupé de votre avenir. Il est temps d’y songer. Que comptez-vous faire ? 

 — Monsieur, répondit Coppie, je me propose d’aller au Kansas. 

 — Bien, et dans quel but ? 

 — Le pays est neuf ; je pense qu’en m’avançant vers le territoire indien, et jusqu’au Mexique, je gagnerai de l’argent dans la traite de pelleteries. 

 — Hum ! commerce bien usé, fit M. Sherrington en hochant la tête. 

 — J’ai, continua Edwin, un millier de dollars en espèces. Avec cette somme, j’achèterai de la bimbeloterie… 

 — Et combien présumez-vous que rapportera ce commerce ? 

 — Il y a des chances à courir, dit le jeune homme ; mais si la fortune m’est favorable, j’espère porter mon capital à dix ou douze mille piastres dans deux ou trois ans. 

 — Dans trois ans donc, dit M. Sherrington. Mais vous répudierez vos rêves abolitionnistes ? 

 Coppie éluda la réponse par une nouvelle question : 

 — Me sera-t-il permis de voir miss Rebecca avant mon départ ? 

 — Non, dit son interlocuteur, elle est indisposée contre vous. Je lui offrirai vos excuses. Partez, jeune homme ; vous avez ma parole, je compte sur la vôtre ; dans trois ans vous nous revenez avec dix mille dollars, un esprit plus rassis, la ferme résolution de soutenir le grand parti du Sud, et vous épousez ma fille. 

 Là-dessus le père de Rebecca se leva et tendit la main à Coppie. 

 Cette façon sommaire de le renvoyer était trop dans les usages américains pour que celui-ci songeât à s’en offenser. Saisissant donc cordialement la main de M. Sherrington, il la serra avec effusion, et sortit de la maison. 

 On était à la fin de mars. Il faisait un temps doux et humide. Des toits des maisons, chargés de neige, l’eau dégouttait avec un bruit monotone et, par intervalle, un son sourd et prolongé se faisait entendre : c’était une avalanche arrachée, par le dégel, au faîte de quelque édifice qui venait s’abattre dans la rue en s’éparpillant en un tourbillon de poussière nacrée. 

 La moiteur de l’atmosphère avait revêtu les murailles et les arbres d’une couche de givre aussi blanche que l’albâtre. On eût dit que la cité tout entière était construite en stuc. 

 Cependant, depuis quelques jours, le Mississipi avait rompu sa prison de glace, et il roulait avec fracas ses eaux jaunâtres chargées de banquises. 

 La navigation était rouverte de Dubuque à l’embouchure du fleuve. 

 Edwin Coppie acheta une pacotille de couteaux, haches, fusils, couvertures, verroteries, etc., chez divers importateurs de la ville, embarqua le tout sur le Columbia , magnifique bateau à vapeur qui desservait les rives du Mississipi entre Dubuque et Saint-Louis ; puis il prit, le soir même, passage à son bord pour Burlington, bourgade assez importante, non loin de la frontière des États de l’Iowa et du Missouri. 

 La traversée s’opéra sans encombre ; le lendemain matin, il arrivait à Burlington. 

 L’eau était toujours tiède et le soleil brillait d’un pur éclat. 

 Aussitôt qu’il eut mis pied à terre, Coppie loua un traîneau et ordonna au charretier de le conduire chez sa mère, qui résidait à trente milles de là, sur la rivière des Moines. 

 Quoiqu’une épaisse croûte de neige s’étendît à la surface de la terre, les chemins étaient mauvais, défoncés, parsemés de cahots , comme disent les Canadiens-Français. Aussi, le véhicule marchait-il avec une lenteur désespérante pour Edwin, qui avait hâte d’embrasser son excellente mère, dont il était séparé ; depuis plus d’un mois. 

 La nuit vint, déployant son linceul sur les campagnes. L’attelage et le cocher étaient fatigués ; celui-ci maugréait entre ses dents et jurait à tout instant qu’il n’irait pas plus loin ; celui-là bronchait à chaque pas et refusait d’avancer. 

 Tout à coup, au détour d’un bois, une clarté immense déchira les ténèbres. 

 — Mon Dieu ! fit Edwin en fouillant l’horizon du regard ; mon Dieu ! on dirait que c’est un incendie… que notre maison est en feu ! 

 Et s’adressant à l’automédon ; 

 — Fouettez vos chevaux ! il y a cinq dollars pour vous ! 

 Dix minutes après, le traîneau arrivait sur le théâtre de l’embrasement. 

 Coppie ne s’était pas trompé : la métairie qu’il occupait avec sa mère achevait de s’abîmer dans un océan de flammes. 

 Sur un pin gigantesque, devant la porte de l’habitation, on avait cloué un écriteau. 

 Aux lueurs rougeâtres de la conflagration, le jeune homme y lut ces mots tracés en caractères sanglants : 

 Ainsi seront punis les traitres à la 

 cause du Sud. 

 Edwin Coppie, prends garde à toi ! 

 L’amant de Rebecca Sherrington, après s’être assuré que sa mère n’avait pas été la proie du fléau destructeur et qu’elle était réfugiée au fort des Moines, à quelques lieues de distance, grimpa sur le pin, décrocha l’écriteau, le retourna, le fixa à la même place, et avec un morceau de charbon arraché aux décombres de la ferme, il écrivit : 

 Que les traitres à la cause du Nord 

 prennent garde à Edwin Coppie ! 

 3 

 Formation d’un état américain 

ON SAIT ASSEZ, EN Europe, avec quelle rapidité fabuleuse augmente la population dans la plupart des cités des États-Unis ; ainsi celle de New-York a plus que doublé durant les dix dernières années ; aujourd’hui, en y joignant Brooklyn, son faubourg naturel, on peut, sans exagération, la porter à près d’un million d’âmes ; Buffalo, qui n’existait pas au commencement de ce siècle, en compte actuellement plus de cent mille ; et Chicago, simple poste de commerce indien en 1831, devenu ville et possédant cinq mille habitants en 1840, en renferme à présent deux cent mille environ dans son enceinte. Et ce ne sont pas là des exceptions : presque toutes les métropoles de l’Amérique septentrionale peuvent s’enorgueillir de progrès aussi remarquables. 

 Mais ce que l’on sait généralement moins, c’est la merveilleuse activité qui change, dans cinq ou six ans, une portion considérable, – disons grande comme la France, par exemple, – du désert américain en une contrée fertile, sillonnée de chemins de fer, de routes, de canaux et parsemée de villages florissants. La transformation tient du prodige. D’un été à l’autre, ce territoire de chasse inculte, que seul le mocassin de l’Indien ou du trappeur blanc avait foulé jusque-là, ce territoire, hérissé de forêts vierges ou perdu sous d’interminables prairies mouvantes (rolling prairies), – semblables aux ondes de la mer, – est devenu méconnaissable. Les arbres centenaires sont tombés sous la hache du bûcheron ; le feu a nivelé le sol ; avec le mélancolique Peau-Rouge, les bêtes fauves ont fui vers le Nord, pour faire place à l’envahissante civilisation de l’homme blanc ; plus de wigwam en cuir ; peu de huttes en branchages ; mais partout des cabanes en troncs d’arbres croisés les uns sur les autres ; partout des constructions naissantes ; partout la propriété individuelle qui se substitue à la propriété commune ; voici des bornes, voici des clôtures de rameaux ; ici commence à pousser une haie ; un mur s’élève là-bas ! Déjà, au milieu de ce groupe de maisonnettes, blanchies à la chaux, et sur le bord de cette belle rivière où fume et ronfle un bateau à vapeur, amarré à une grossière charpente, quai provisoire, déjà j’aperçois monter vers le ciel un bâtiment de grave et simple physionomie. C’est un temple chrétien ; chaque dimanche, les hommes y viendront prier et remercier l’Être suprême ; chaque soir les enfants y viendront apprendre à être hommes. Le village est au berceau encore, mais demain il sera formé ; il aura son école, son académie, son institut ; je ne parie pas de son commerce, car il est très prospère. Les enseignes, que je vois au front des maisons, ce bruit de forge, ce mouvement près du steamboat, cette gare de railway que l’on construit à côté, l’annoncent éloquemment. Mais après-demain, le village aura reçu son incorporation. Il prendra le nom de cité, et cité complète, ma foi : vous y trouverez dix hôtels de premier ordre, vingt journaux, deux ou trois banques, des églises pour divers cultes, des salles de lecture, des collèges, des promenades, des édifices publics, toutes les choses nécessaires à la vie policée, sans parler d’une foule de lignes télégraphiques, qui vous mettront en rapport immédiat avec toutes les parties habitées du Nouveau Monde. 

 Nouveau ; oui, il l’est, car là s’établit, s’agrandit une société nouvelle, qui n’a rien de nos préjugés, rien de nos conventions, et que vainement nous cherchons à prendre pour modèle de nos théories politiques. Le Nouveau Monde suit sa destinée. Il a une civilisation complètement différente de la civilisation européenne, parce qu’il n’en a ni le passé, ni les traditions indéracinables. 

 Ici, l’homme repose sur la famille ; là, il n’a d’appui qu’en Dieu et en lui-même. Ses liens de parenté il les a brisés, il les brise en émigrant. Aussi a-t-il, en général, une croyance plus sincère, plus absolue dans l’Éternel. Seul, à qui demanderait-il du courage, des consolations, sinon au Créateur de toutes choses ? Sa foi politique, qu’on ne l’oublie pas, il la puise dans sa foi religieuse. C’est ce qui fait la force de la première ; c’est ce qui fait que tous les ébranlements donnés, dans les États du Nord, au moins au gouvernement républicain, ne parviendront pas à le renverser. L’égalité règne sans partage, parce que, indépendamment du manque d’ascendants, chaque colon a eu, et a, sur cette terre neuve, besoin, en arrivant, de confondre son intelligence, ses forces et ses travaux avec ceux de ses voisins. 

 Ceci me ramenant sur mes pas, je me permettrai quelques pages d’observations sur la colonisation dans l’Amérique septentrionale ; aussi bien pourront-elles être de quelque utilité à certains esprits inquiets que pousse le désir d’aller tenter fortune dans l’autre hémisphère. 

 Je le dis tout d’abord : en principe, je ne suis pas opposé à l’émigration. D’ailleurs, elle est une nécessité ou une fatalité, comme il plaira. La surabondance de la population, sur un point quelconque du globe, amène le débordement. C’est une règle de physique élémentaire. En outre l’histoire des races humaines et des civilisations nous apprend que l’homme marche sans cesse à la conquête du sol ; car, comme toute chose, le sol est soumis à la triple loi de Jeunesse, Maturité, Vieillesse. Après avoir longtemps fécondé la végétation, l’humus s’épuise et cesse de produire. Il faut des siècles pour qu’il recouvre ses puissances premières. Les steppes de l’Asie, les déserts de l’Afrique l’attestent, sans mentionner la campagne de Rome et les environs de Madrid, jadis si fertiles, aujourd’hui peu productifs, surtout les derniers, devenus presque un désert. 

 Aussi, quand le rendement de sa terre n’est plus en rapport avec ses besoins, l’homme la quitte, il en va chercher une autre. On vient réclamer à l’Amérique le suc nourricier de ses immenses territoires. Il faut avouer qu’elle est prête à recevoir des millions de nouveaux individus et à leur accorder un bien-être matériel dont ils ne jouissent pas toujours en Europe. Mais à quel prix ? Voyous un peu. Un homme seul fera peu ou rien en Amérique ; je parle du cultivateur, car c’est à lui que je m’intéresse. Les artisans ont des chances plus ou moins heureuses. Le tailleur de pierre, le maçon, le serrurier, le mécanicien, le fondeur peuvent se tirer d’affaires, et, avec de l’économie, amasser, en quelques années, un joli pécule ; mais, s’ils ne connaissent pas l’anglais, ils courent grand risque de végéter misérablement. C’est le lot à peu près inévitable des gens ayant des professions dites libérales. Quant au Canada, où la langue française est partiellement en usage, il offre si peu de ressources que les habitants passent chaque année par milliers aux États-Unis, où ils trouvent de meilleurs salaires et une liberté d’action plus large. La désertion est telle, dans les rangs de la race franco-canadienne, que la législature en a pris de l’inquiétude et s’occupe de trouver un remède à ce mal incurable, suivant moi, tant que la forme du gouvernement n’aura pas subi de modifications radicales. La dette publique frappe de près de 2000 francs, chaque tête d’habitant. Les droits sur les importations sont de 58 à 100 pour cent. Les vins, eau-de-vie, par exemple, sont cotés 100 pour cent à la douane. Les taxes municipales sont en proportion. À Montréal, une simple chambre, recevant l’eau par des tuyaux de l’aqueduc, paie au-delà de 35 francs par an au trésor de la ville. Je laisse à juger ! 

 Revenant au cultivateur, répétons qu’un homme seul n’a que faire en Amérique. S’il est décidé à émigrer, ce doit être avec sa famille. Plus cette famille sera nombreuse, plus il sera en état de prospérer. Mais, avant de partir, avant de dire adieu à ce cher foyer dont nous ne nous éloignons jamais sans un profond serrement du cœur il aura dû compter ses forces, calculer ses capacités, soumettre à un examen sévère ses facultés physiques, morales et celles des êtres destinés à l’accompagner. Il ne va point à une terre de Chanaan, qu’il y songe, et l’exode une fois ouvert ne devra plus se fermer pour lui ! S’il n’est pas doué d’une constitution robuste, pouvant résister à toutes les intempéries ; s’il ne sait commander à la faim, à la soif ; s’il n’est prêt à accepter gaiement les plus rudes fatigues du corps, à exposer un cœur inaccessible aux plus foudroyantes émotions, si, en un mot, il ne porte sur sa poitrine le triple airain dont parle le poète, qu’il se garde de franchir l’Atlantique ! Le dénuement, la mort l’attendent au-delà. 

 J’irai plus loin, et dirai franchement au cultivateur alléché par les récits des pseudo-trésors que l’on trouve à chaque pas en Amérique : – Si voulant venir ici vous y vouliez venir avec l’idée de retourner quelque jour en Europe, croyez-moi, n’abandonnez pas le toit de vos pères, votre champ, vos amis. Vous lâcheriez la proie pour l’ombre. J’ai personnellement exploré le pays du 30∘ latitude jusqu’au 65∘, c’est-à-dire depuis la Nouvelle-Orléans jusqu’au-delà du lac d’Arthabaska, sur le territoire de la compagnie de la baie d’Hudson, et j’ai vu beaucoup de Français, beaucoup de malheureux : – malheureux, parce qu’ils songeaient constamment à rentrer dans leur patrie. Cette pensée, cette aspiration les paralysait. 

 En Amérique, pour réussir, vous êtes tenu d’apporter une santé à toute épreuve, une invincible ardeur au travail, des muscles d’acier, un esprit inflexible comme le bronze, une volonté qui ne s’oublie jamais. Sachez que vos habitudes, vos usages, votre nourriture, votre habillement changeront complètement. Vous renoncerez au vin, à la bière et aux spiritueux, à moins que vous ne vouliez vous empoisonner avec cet extrait d’orge étiqueté whiskey , ou ce composé délétère baptisé gin , qui l’un et l’autre renferment des quantités considérables de strychnine. Ces horribles breuvages sont un fléau pour l’Amérique. Aussi les effroyables calamités qu’ils engendrent à toute heure ont-elles provoqué des mesures législatives, comme les lois de tempérance et d’abstinence. Le malheureux adonné à ces boissons est bientôt atteint du delirium tremens qui l’emporte avec la rapidité de l’éclair. Fortuné est-il quand, dans un accès de surexcitation nerveuse, il ne s’est pas déshonoré par un crime. Gens de la campagne, qui venez défricher les plaines de l’Amérique, condamnez-vous à l’eau et commencez une réforme en mettant le pied sur le paquebot transocéanique. Vous ne sauriez vous habituer trop tôt aux privations. 

 On peut s’embarquer dans les ports de France, mais il vaut mieux se rendre d’abord à Liverpool où, pour 160 francs, un vapeur transporte et nourrit un passager jusqu’à New-York ou Québec. La compagnie des bateaux de la ligne anglo-américaine fournit tout, à l’exception de la literie… Si vous prenez la ligne canadienne, le meilleur marché, en débarquant à, Québec, un steamboat conduit pour cinq francs à Montréal ; de là il est facile de gagner, à un prix très modique, la partie du Canada ou des États-Unis où l’on désire planter sa tente. Ce n’est pas une métaphore. La tente, puis la hutte, sont les demeures premières du colon, car du séjour dans les villes ou même dans les villages, il n’en faut pas parler, à moins que l’on n’apporte avec soi de gros capitaux. 

 Mais j’imagine que vous ayez acheté pour quelques francs une étendue de terrain cent fois plus grande que votre village de France et que vous soyez entré en jouissance de ce superbe domaine  1  ; c’est ordinairement une forêt vierge, ce que l’on appelle terre en bois debout , ou une savane. Commencez par construire votre cabane. Elle formera un carré. Les murailles seront composées de troncs d’arbres couchés horizontalement les uns sur les autres, avec des entailles à chaque bout pour les emboîter. La glaise remplira les interstices. Quelques voliges constitueront le toit. À défaut de plancher, ce seront des branchages. Le sol à l’intérieur sera battu comme l’aire d’une grange. Une petite fenêtre à quatre carreaux en parchemin, puis en verre, l’éclairera. Avec des ais ou des rameaux de sapin vous ferez votre lit. Un poêle en fonte, une marmite, des écuelles, un banc, vos malles, voilà le mobilier. La farine de maïs, le porc, le bœuf salé, les pommes de terre (patates) sont chargés de vous sustenter, pendant les premières années au moins. À peine organisé, vous vous mettrez au travail. Il faut faire la guerre à la forêt. On y porte le feu. En détruisant les herbes, les lichens, les plantes de toutes espèces, les arbustes, l’incendie amoncelle sur le sol des couches de cendre qui en stimuleront les capacités productives, dès qu’il aura reçu des semences. Mais ce ne sera guère que dans cinq ans qu’il paiera le colon de ses labeurs et de ses déboursés. 

 Suivons pas à pas les progrès de celui-ci. 

 Notre homme prend possession de sa terre le 1 er mai 1864, par exemple. Le 24 juin, il pourra avoir défriché, c’est-à-dire abattu avec sa cognée tous les arbres demeurés debout après l’incendie, et planté de pommes de terre deux acres. Le 24 août, il aura découvert six autres acres. Il mettra autant de temps pour empiler le bois, afin de le brûler. Mais, comme l’entassement (loggins) s’opère ordinairement en un jour, en faisant un bee (prononcez bie) , ce qui consiste à appeler à son aide tous les voisins, et comme il doit naturellement rendre à chacun d’eux un jour pour semblable assistance, cet échange de travail le mènera jusque vers le 24 octobre. Je lui accorde ensuite jusqu’au 1 er décembre pour couper son bois de chauffage, et le laisse passer l’hiver, saison qu’il emploiera à préparer du bois de construction en un chantier au milieu de la forêt, dans un rayon de 30 à 40 lieues ou même plus de chez lui. Son travail lui sera payé sur le pied de 60 fr. par mois, nourriture comprise. Au chantier, il demeurera jusqu’à la fin de mars. Ainsi, il aura gagné 240 fr. Le bois de ses huit acres de terre aura produit 480 boisseaux de cendre, et, en admettant qu’il n’ait ni le temps ni les ustensiles nécessaires pour transformer ses cendres en potasse, il pourra les vendre de 2 à 3 sous le boisseau, et réalisera ainsi de 60 à 70 fr. Or, en ajoutant ces 60 aux 240 fr. déjà gagnés au chantier, il sera possesseur de 300 fr., somme suffisante pour payer le porc, la farine et le thé (boisson en usage), dont il aura besoin pendant les sept mois finissant au 1 er mai 1865, sans mettre en ligne de compte les économies de farine qu’il lui sera facile de faire au moyen de ses pommes de terre. En revenant de son chantier, le 1 er avril 1865, il pourra, dans les parties tempérées de l’Amérique septentrionale, défricher 2 acres, lesquels, avec les 2 acres défrichés le printemps précédent et les 6 acres défrichés pendant l’été, lui donneront 10 acres de terre propre à la culture et environ 120 boisseaux de cendre, valant de 15 à 17 fr. Il sèmera sur cette terre trois acres de blé, cinq d’avoine et deux de pommes de terre. Son blé lui donnera en moyenne 20 boisseaux par acre, desquels il tirera aisément 12 quarts ou barils de farine. En défalquant de cette quantité 6 quarts qui, avec les pommes de terre, seront consacrés à son usage personnel, il aura un surplus de six quarts. Chaque quart vaut, à bas prix, 35 fr. Le colon se fera donc environ 210 fr. avec les 6. En retranchant de cette somme 80 fr. pour le porc, il lui restera autant que je lui ai alloué pour la première année. Maintenant, le voici approvisionné pour jusqu’à novembre 1865, et il a en caisse 175 fr. Les cinq acres d’orge produisent 175 boisseaux, valant, disons 2 fr. chacun, ce qui lui donne 350 fr. pour le tout. Le rendement de ses quatre acres de pommes de terre, ou deux acres chaque année, devra être d’environ 800 boisseaux. Nous lui en céderons la moitié pour la consommation domestique et l’élevage de deux ou trois porcs. Il aura donc un excédant de 400 boisseaux. En les mettant au minimum à 1 fr. le boisseau, sa récolte lui rapportera 400 fr. 

 Ainsi, avec les cendres, la farine, l’avoine et les pommes de terre, il se sera fait 925 fr. Déduisons à présent, de cette somme, 165 fr. pour le sel, le poisson fumé, le thé et la semence, et on trouvera encore, au crédit de notre colon, une balance de 760 fr. ; voilà assurément un beau résultat, mais nous avons compté avec le beau temps et tous les avantages possibles, qu’on ne l’oublie pas ! 

 Admettons que l’été de 1865 ait été passé aussi industrieusement et aussi favorablement que celui de 1864. Le colon ne peut plus retourner au chantier. Il faut qu’il batte, fasse moudre son grain et défriche encore. Il devra avoir, au mois de juin suivant, vingt acres prêts à recevoir la semence. Sa terre exigera le labour, sa petite famille une vache. Une paire de bœufs lui coûtera 400 fr., une charrue avec la chaîne 80 fr., la vache 100 fr., ce qui réduira ses 760 à 180 fr., somme affectée aux dépenses accidentelles. Je n’alloue rien pour le savon et la chandelle, parce que le premier se fabrique habituellement à la ferme avec les cendres et les rebuts de graisse. Quant à l’éclairage, on peut, en commençant, se servir de torches de pin sec ou de cèdre ; rarement les colons achètent du sucre. Ils en font eux-mêmes, l’érable leur fournissant, en abondance, les matières saccharines nécessaires. Je puis affirmer, par expérience et sans crainte d’être démenti, que le sucre d’érable est meilleur et plus hygiénique que le sucre de canne ou de betterave. Le sirop qui découle de cet arbre si précieux, forme une boisson très agréable ; c’est aussi un remède contre une foule de maladies. La préparation du sucre est d’une simplicité patriarcale et n’entraîne presque aucun déboursé. Chaque habitant peut faire le sien. Il est des gens qui exploitent en grand cette industrie et réalisent des bénéfices considérables. 

 La troisième année, le colon ou squatter , comme on l’appelle, fera naturellement de plus gros profits. À son fonds il ajoutera quelques moutons, un cheval et quelques têtes de gros bétail. En 1867, il sera, Dieu aidant, en état de payer, avec intérêt et sans gêne, le capital qui lui aura été prêté en 1864, ou de rentrer dans ses avances. Sans doute cet aperçu a un côté séduisant. Mais je n’ai point fait la part de la grêle, de la gelée, des pluies continues, de la sécheresse, de la mouche hessoise qui, depuis quelques années, fait d’affreux ravages dans l’Amérique du Nord. Et la maladie de la pomme de terre ; et la concurrence ; et la difficulté des voies de communication et six mois d’hiver avec des froids de 20∘ à 30∘ Réaumur ; et des chaleurs tropicales en été ; et des bouleversements atmosphériques qui, en quelques heures, quelques minutes parfois, font varier le thermomètre de 10 à 20 degrés et les mille incommodités qui assaillissent l’émigrant sur la terre étrangère ! 

 Je terminerai cette exposition en répétant à mes compatriotes de ne pas se laisser prendre aux promesses décevantes des agents d’émigration qui parcourent la France pour racoler nos bons et laborieux campagnards. L’Amérique est incontestablement un beau pays, très productif. Quelques Européens y ont promptement acquis des richesses énormes. Mais sur cent Français qui cherchent à en faire le théâtre de leur fortune, il y en a quatre-vingts qui meurent littéralement de besoin, ou repassent à la mère-patrie, quinze qui végètent, trois qui se tirent d’affaire et deux qui réussissent… quelquefois. 

 Tous ces malheureux contribuent puissamment, néanmoins, à la colonisation du Nouveau-Monde. Ils en furent les premiers pionniers, depuis la découverte du Saint-Laurent par Jacques Cartier, en 1534 ; aujourd’hui encore on les voit marcher à la tête de la civilisation, au défrichement du désert américain. Partout ils ont transplanté dans les États de l’Ouest notre gaieté, notre esprit d’aventures, nos dénominations de localités. Ils s’étaient établis dans le Michigan, le Wisconsin, l’Ohio, l’Illinois, le Mississipi, le Missouri, la Californie, le Minnesota, bien avant l’arrivée des Anglo-Saxons ; dès 1851, ils se jetaient en nombreuses caravanes dans le Kansas ! Et quels singuliers colons que ceux-là ! Il y avait des médecins, des avocats, des notaires, des professeurs, des gens de lettres, des hommes de cape et d’épée, jusqu’à des prêtres qui avaient jeté le froc aux orties ! Un des premiers journaux fut rédigé en français et publié à Leavenworth, capitale en espérance, riche à l’heure qu’il est de sept ou huit mille habitants, appelée à en avoir cent dans un quart de siècle ! L’intéressant tableau qu��il y aurait à peindre !… Mais nous devons nous arrêter pour reprendre le fil de notre récit. 

 4 

 Le Kansas et les Brownistes 

LEKANSAS EST, PRÉSENTEMENT, l’État le plus occidental de l’Union américaine. Sa superficie atteint 250 000 kilomètres carrés. Il a pour bornes, au nord le Nebraska, à l’est les États de Missouri et d’Arkansas, au sud et à l’ouest les montagnes Rocheuses et le Nouveau-Mexique. 

 Un Français, nommé Dustine, remonta le premier, en 1720, la rivière qui lui donne son nom. Ce pays faisait partie de nos possessions louisianaises. Il fut cédé, en 1803, avec elles, aux États-Unis par Napoléon Bonaparte, qui commit alors une des plus grandes fautes de son règne. 

 « Abandonné aux tribus indigènes qui venaient mettre leur indépendance sous la protection de ses vastes solitudes, rarement visitées par les voyageurs, ce n’est que dans ces derniers temps que le pionnier américain, précurseur des immigrants, est venu y planter sa tente. » 

 Composées de grasses et fécondes vallées qu’arrosent des cours d’eau superbes, comme le Kansas, l’Arkansas, la Plata et une foule de petites rivières, favorisées par un climat tempéré, traversées par les deux grandes voies de communication qui sont habituellement fréquentées pour aller, par terre, de l’Atlantique au Pacifique, on s’étonne que cette région n’ait pas été plus tôt ouverte à l’industrie. 

 Il est difficile de concevoir, s’écrie un touriste, que pendant des milliers d’années cette contrée ait été un désert inculte et solitaire  1  . 

 En 1855, elle n’avait cependant pas encore été admise à la dignité d’État et n’était qu’un simple territoire , sans législature particulière. Ce qui ne l’empêchait pas d’être le théâtre du mouvement politique dont tout le reste de la république fédérale ressentait le contrecoup. Deux partis considérables s’y disputaient, avec acharnement, la suprématie : celui-ci défendait l’esclavage de toutes ses forces, celui-là le repoussait avec énergie ; et l’on sait que telle est la cause du différend qui existe depuis plus d’un demi-siècle entre les Américains du Nord et les Américains du Sud. 

 Durant l’exercice législatif de 1853-54, M. Douglass, sénateur au congrès pour l’Illinois, était parvenu à faire voter un bill, lequel, abrogeant un acte antérieur, célèbre sous le titre de compromis du Missouri, autorisait l’introduction de l’esclavage dans le Kansas. 

 L’adoption de ce bill poussa à son comble l’animosité des deux partis. Ils rivalisèrent d’efforts pour s’emparer du pays, en y établissant des défenseurs de leurs opinions respectives. Ainsi, sous le prétexte d’une immigration légitime parfois, et parfois sans déguisement aucun, on érigea, dans la Nouvelle-Angleterre et les autres sections du Nord, un système de propagande auquel, par des moyens analogues, le Sud opposa une résistance déterminée. Il en résulta d’abord un développement aussi soudain qu’inouï de la population du Kansas ; puisque, quand cette population fut assez nombreuse pour justifier une organisation politique, et que les adversaires (les uns réclamant l’abolition de l’esclavage, les autres son introduction) vinrent éprouver leurs forces au scrutin, il s’éleva des rixes, des combats qui prirent le caractère de la guerre civile avec toutes ses horreurs. La querelle s’envenima bientôt. Et les factions se servirent de tous les moyens bons ou mauvais pour obtenir gain de cause. 

 En 1855, leur irritation, leur fureur, étaient à leur comble. 

 À cette époque, dans une ferme sur la frontière du territoire et du Missouri, vivait un homme avec ses sept fils. 

 Cet homme était dans la force de l’âge. Il avait cinquante-cinq ans. Sa physionomie était hardie : elle respirait l’intelligence, mais dénotait l’opiniâtreté. Doué d’une constitution musculeuse, d’un esprit solidement trempé, il était propre aux grandes fatigues physiques et morales. Son regard sombre et triste s’éclairait parfois d’une mansuétude infinie. Mais, ordinairement, il inquiétait et fatiguait. 

 Assurément, une pensée dominante, pensée de tous les instants, de toute l’existence, absorbait cet homme. 

 Il se nommait John Brown mais on l’appelait communément le capitaine Brown ou le père Brown (old Brown). 

 Le capitaine Brown était la terreur des esclavagistes, l’espoir de abolitionnistes. 

 Depuis bien des années, il combattait de la voix et des bras pour l’émancipation des nègres. 

 « Celui qui dérobera un homme et le vendra sera mis à mort », répétait-il fréquemment, – d’après Moïse, – à ses enfants. 

 Sa vie avait été un roman en action. Il la devait terminer en héros de l’antiquité. 

 Né en 1800 à Torringhton, petit village du Connecticut, il descendait en droite ligne de ces Pères Pèlerins (Pilgrims Fathers) qui vinrent, en 1620, chercher dans l’Amérique du Nord un refuge contre les persécutions auxquelles leur secte était en butte dans la Grande-Bretagne. 

 John Brown était âgé de six ans quand son père quitta le Connecticut pour se fixer dans l’Ohio. 

 Là, il reçut une éducation sévère, dont les pratiques de la religion protestante constituèrent la base principale. 

 À seize ans, il se fit recevoir membre de l’Église congrégationaliste d’Hudson. 

 « À dix-sept ans, dit un de ses biographes, nous le trouvons faisant ses études pour le ministère académique de Morris Academy. Une inflammation chronique des yeux le força à abandonner cette carrière. Son précepteur, le révérend H. Vaille, dit que c’était le plus noble cœur qu’il eût jamais rencontré. 

 » À vingt et un ans, John Brown épousa, en premières noces, Dianthe, fille du capitaine Amos Lusk. 

 » En 1827 ou 28, il alla s’établir à Richmond, comté de Crawford  2  . En 1831, il eut le malheur de perdre sa femme. 

 » Ce fut à partir de cette époque que ses idées commencèrent à se fixer sur les horreurs de l’esclavage et à chercher les moyens d’y mettre un terme. 

 » Son fils John dit, dans une lettre écrite le 3 décembre 1859, le lendemain du martyre de son père : « Ce fut immédiatement après la mort de ma mère que j’entendis mon père dire pour la première fois, qu’il était résolu à vivre pour venir en aide aux opprimés. » 

 Ces paroles semblent indiquer que Brown fut profondément affecté par la mort de sa femme, et qu’il pensa un instant ne lui point survivre. 

 Quoi qu’il en soit, à Richmond, capitale de la Virginie, au foyer de l’esclavage, il apprit à juger cette détestable institution ; jura de consacrer le reste de ses jours à son anéantissement. 

 Dès lors, il prêche l’émancipation ; mais il prêche dans le désert. On ne l’écoute pas, ou bien on lui impose silence, on le menace ; sa vie est en péril. 

 Sans se laisser intimider, il sonde plus avant la question et découvre que l’abaissement du niveau intellectuel chez les nègres, tout autant que la cupidité et la perversion du sens moral chez les propriétaires, sont les aliments de la servitude. 

 Et le voici qui formule les aphorismes suivants, dont la vérité perce en traits de feu : 

 1∘ Les droits de l’esclave à la liberté ne seront jamais respectés, encore bien moins reconnus, tant qu’il ne se montrera pas capable de maintenir ses droits contre l’homme blanc. 

 2 o Les qualités nécessaires pour maintenir ses droits sont l’énergie, le courage, le respect de soi-même, la fermeté, la foi en sa force et en sa dignité ; mais ces qualités ne peuvent être acquises par l’esclave que dans une lutte armée pour rentrer dans ses droits. 

 3∘ Lorsqu’un peuple, tombé entre les mains de brigands, a, par suite de plusieurs années d’oppression, perdu ces qualités, il est non seulement du droit , mais du devoir de l’homme blanc de travailler en faveur de ce peuple, de verser le baume et l’huile dans ses plaies et de le soutenir jusqu’à ce qu’il puisse marcher tout seul. 

 « Depuis 1831, jusqu’en 1854, dit encore M. Marquand, nous trouvons John Brown occupé à réaliser sa grande idée. Quoique à peu près seul à l’œuvre, rien ne le rebute ; il arrache à l’esclavage un grand nombre de nègres et brave tous les dangers pour les assister dans leur fuite. » 

 Le bruit des troubles qui ont éclaté dans le Kansas parvient à ses oreilles. Il voit là, une excellente occasion de faire prévaloir ses doctrines, et abandonnant immédiatement la Virginie, il vole offrir son grand cœur aux abolitionnistes. 

 C’est pourquoi, dès 1855, il apparaît avec ses sept garçons sur les bords du Missouri, où l’a précédé une réputation colossale. 

 En arrivant dans le Kansas, il acheta une ferme, puis monta une scierie et en commença l’exploitation. 

 Mais il ne tarda guère à essuyer les violences des esclavagistes. 

 Un soir, entouré de sa robuste famille, il faisait, suivant son habitude, la lecture d’un passage de la Bible, lorsqu’on heurta brusquement à la porte de l’habitation. 

 — Entrez, dit Brown, de sa voix calme et ferme. 

 La porte s’ouvrit pour donner accès à Edwin Coppie. 

 Le jeune homme était essoufflé, hors d’haleine. 

 Les fils de Brown l’interrogèrent d’un regard anxieux. Mais le père continua froidement sa lecture : 

 « Ils immolent des bœufs en mon honneur et ils se rendent homicides ; ils font couler le sang des agneaux et ils offrent des chiens en sacrifice, vos offrandes sont pour moi comme des animaux immondes, votre encens comme l’encens des idoles. Vous n’avez pas abandonné vos vices, et votre âme s’est réjouie dans vos abominations. 

 » Je choisirai des maux pour vous ; je ferai tomber sur vos têtes les fléaux que vous craignez. J’ai appelé, nul ne m’a répondu. J’ai parlé, qui m’a entendu ? Ils ont fait le mal en ma présence ; ils ont choisi ce que je n’ai pas voulu. » 

 Pendant ce temps, Edwin s’était remis. 

 — Capitaine, dit-il en s’approchant de Brown. 

 — Je t’écoute, mon fils, répondit celui-ci en fermant le livre sacré et en posant un signet à la place où il avait suspendu sa lecture. 

 — Capitaine, reprit Coppie, les esclavagistes ont dévasté les terres que vous possédiez près de Lexington, brûlé les récoltes, enlevé les troupeaux et égorgé les bergers. 

 À ces mots, les fils de Brown se levèrent tous ensemble et se précipitèrent sur des armes pendues aux parois de la chambre où se passait cette scène. 

 — Paix, mes enfants, paix, fit-il avec un geste de la main pour modérer leur fougue ; paix ! Le juste a dit : 

 « La patience est une grande sagesse : l’homme emporté manifeste sa folie. » 

 Puis, s’adressant à Coppie : 

 — Combien y a-t-il de temps que cela s’est passé ? 

 — Dans la nuit d’hier je chassais avec Cox aux environs ; j’ai pu voir nos ennemis qui se retiraient en emmenant leur butin. Hamilton les commandait. 

 — Cet Hamilton !… Ah ! qu’il ne tombe jamais à portée de ma carabine ou de mon couteau-bowie, s’écria le fils aîné de Brown. 

 — Silence ! lui commanda sévèrement son père ; c’est la justice et non la vengeance que nous devons exercer. « Ne dis point : je me vengerai, attends le Seigneur, et il te délivrera. » 

 Le jeune homme baissa respectueusement la tête, et Brown continua : 

 — Dites-moi, Coppie, de quel côté sont-ils allés ? 

 — Ils se sont réfugiés vers la rivière Kansas. 

 — Étaient-ils nombreux ? 

 — Vingt-cinq ou trente. 

 — Vingt-cinq ou trente, répéta le capitaine d’un ton rêveur. 

 Il réfléchit pendant une minute ; puis, promenant un coup d’œil satisfait sur les sept hercules que la nature lui avait donnés : 

 — Mes enfants, demanda-t-il, vous sentez-vous de taille, en y joignant nos amis Coppie, Cox, Hazlett, Stevens et Joe, à vous mesurer avec les vingt-cinq bandits qui ont saccagé nos biens, massacré nos serviteurs ? 

 — À l’instant, père ! clamèrent-ils à l’envi. 

 — Que le Dieu d’Israël vous bénisse, et qu’il vous protège contre nos ennemis, car nous allons sans tarder marcher sur eux, dit le vieux Brown en levant les yeux au ciel. 

 — Amen ! répondirent les assistants. 

 — Mais où sont les autres ? interrogea encore le capitaine. 

 — Cox et Hazlett sont restés près de Lexington pour surveiller les esclavagistes ; Stevens et Joe m’accompagnent. J’ai couru un peu, afin de vous prévenir plus tôt. Sans cela, ils seraient arrivés avec moi. 

 — En route donc ! dit Brown en examinant les amorces de sa carabine. 

 Chacun de ses fils s’arma d’un fusil à deux coups, d’une paire de revolvers, d’un couteau à double tranchant, d’une hache ; chacun remplit de munitions et de provisions de bouche une gibecière en peau de daim, et la petite troupe sortit de la ferme, le vieux Brown en tête. 

 La porte de l’habitation ne fut pas fermée, car on savait que l’on n’y reviendrait pas et qu’avant deux jours l’ennemi l’aurait brûlée. 

 Au moment du départ, le soleil se couchait sous un épais rideau de nuages noirs avec de larges franges orangées ; le vent soufflait par rafales bruyantes ; du sud-ouest, comme un écho de l’Océan courroucé, montaient les grondements de la foudre ; tout faisait présager une nuit sombre, tempétueuse. 

 5 

 L’expédition  1 

PRESQUE AU SORTIR DE la ferme, la bande s’engagea dans un chemin creux, qui courait le long d’une petite rivière. Des rochers énormes, tantôt à pic, tantôt surplombant le sentier, et tantôt fuyant en arrière par un angle aigu, bastionnaient la passe d’un côté, tandis qu’une immense prairie, dont les herbes dépassaient de plusieurs pieds la tête des voyageurs, l’encaissait de l’autre côté. 

 Cette passe, connue de John Brown et de ses fils seulement, menait à la rivière Kansas ; mais elle se bifurquait plusieurs fois avant d’y aboutir. 

 Quoiqu’elle fût au ras du sol de la prairie, on se serait cru à vingt mètres sous terre, tant les sons d’en haut descendaient sourds et profonds. 

 Les mugissements du vent y parvenaient à peine ; les cimes des longues tiges herbacées frémissaient, grésillaient avec un bruit monotone, irritant et fouettaient les piétons à la face. Mais les roulements du tonnerre se faisaient plus imposants dans l’étroit sentier. Son rempart de granit en tremblait. On eût pu craindre qu’il ne s’écroulât sur les audacieux qui bravaient ainsi les fureurs de l’ouragan. 

 À ces voix lugubres, ajoutez, d’intervalle en intervalle, la plainte aiguë de quelque nocturne habitant des airs, ou un rugissement qui glace les bêtes d’épouvante et fait frissonner les hommes les plus hardis, le rugissement du carcajou ; l’animal sanguinaire s’il en fût, l’ennemi caché qui peut à chaque pas fondre sur vous et vous trancher l’artère jugulaire avant que vous ayez même songé à vous défendre, – le tigre du désert américain, en un mot. 

 Dans la gorge on ne distinguait ni ciel ni terre. Le vieux Brown n’en marchait pas moins d’un pas assuré. 

 Ses compagnons, auxquels s’étaient joints deux autres hommes, Hazlett et Cox, les suivaient deux à deux. 

 Près d’Edwin Coppie se tenait un des fils du capitaine. 

 Ce jeune homme, nommé Frederick, mais que par abréviation on appelait familièrement Fred, était l’ami intime de l’amant de Rebecca Sherrington. 

 Quoiqu’ils se connaissaient depuis quelques mois seulement, le partage d’une vie de travaux, fatigues et dangers communs, plus encore peut-être que la convenance des humeurs et la similitude des goûts, les avait promptement amenés à des confidences mutuelles. 

 Ils ne gardaient rien de caché l’un pour l’autre. 

 — Enfin, dit Edwin à Frederick, j’éprouve un instant de joie sans mélange. 

 — Vraiment ! fit celui-ci, je croyais que loin de miss Sherrin… 

 — Ne parlons pas d’elle, ne parlons pas d’elle, interrompit Coppie ; vous gâteriez tout mon plaisir. 

 — Alors, je ne vous comprends pas ! 

 — Vous ne comprenez pas que je vois arriver avec bonheur le moment de me venger des scélérats qui m’ont ruiné ! 

 — Vous connaissez les idées de mon père sur la vengeance. 

 — Sans doute, Fred, sans doute ; mais lui-même n’en cède pas moins en cet instant à un désir de se venger du mal qu’on lui a fait. 

 — Pas si haut, mon cher, je ne voudrais pas qu’il nous entendît. 

 — Pour moi, reprit Edwin, je hais l’esclavage, vous le savez ; j’ai appuyé mes opinions par des actes, je les appuierai encore ; mais… 

 — Miss Sherrington en épousera un autre, dit gaiement Frederick. 

 Coppie tressaillit. 

 — Laissons miss Sherrington, je vous en prie, dit-il. 

 — Du tout, du tout ; j’en veux causer avec vous, répondit son interlocuteur qui prenait plaisir à le taquiner. 

 — C’est un sujet qui ne me plaît point à cette heure, répliqua Edwin d’un ton brusque. 

 — Auriez-vous fait le serment que son père exigeait de vous ? 

 — Jamais ! 

 — Alors… 

 — Chut ! fit Coppie. 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — J’entends du bruit. On dirait des cavaliers… 

 — Vous vous trompez, dit Frederick, ce ne sont pas des cavaliers, mais nos chevaux. 

 — Vos chevaux ? 

 — Oui, une dizaine de chevaux que mon père a parqués ici dans une clairière et où ils sont en sûreté contre l’ennemi. 

 — Challenge (qui vive) ! cria tout à coup une voix forte dans l’obscurité. 

 — Brown, répondit le capitaine en s’arrêtant. 

 Le reste de la bande imita ce mouvement. 

 — Le mot d’ordre ? demanda-t-on encore. 

 — Esclave, dit Brown. 

 — Émancipation, ajouta le premier. 

 Une lanterne brilla dans les ténèbres et un nègre, d’une taille gigantesque, parut à l’entrée d’une grotte naturelle, formée par les rochers. 

 Cet individu, qui mesurait près de sept pieds de haut, était hideusement défiguré. 

 Il avait le corps énorme en proportion de sa taille, et la moitié du visage bouffi ; mais l’autre moitié sèche, ridée, laissait percer les os��; une partie de la mâchoire paraissait à nu, et pour surcroît de hideur, l’orbite de l’œil était vide. 

 Ces mutilations, ces cicatrices affreuses, le nègre les devait à son évasion. 

 Esclave chez un planteur, à l’embouchure du Mississipi, il brisa ses fers et s’enfuit. Mais poursuivi et serré de près, il ne vit d’autre moyen d’échapper à ses bourreaux qu’en se jetant dans un marais. 

 La fange était si profonde, si épaisse que le pauvre Africain enfonça jusque au-dessus des aisselles ; il ne put sortir du bourbier. 

 Il resta pendant deux jours dans cette horrible position, sans boire ni manger, exposé à un soleil tropical qui lui brûlait le crâne. 

 Ce n’était pas assez ; un crabe monstrueux s’attaqua à cette victime sans défense et lui rongea tout un côté de la face. Il lui eût dévoré la tête entière, si un autre esclave marron n’était venu au secours de son camarade. 

 Arraché à l’abîme, à une mort atroce, le premier guérit, et finit, après mille nouveaux périls, par atteindre le Kansas, où Brown le prit à son service. C’était une nature bonne, dévouée, mais grossière, peu intelligente et faite pour obéir. 

 — Qu’y a-t-il de nouveau, César ? questionna Brown. 

 — Rien, massa ; chevaux bonne santé, César aussi ; li ben content de voir vous. 

 Et il se prit à rire. 

 Les contractions de ce rire, en étirant son faciès , le rendirent plus repoussant encore. 

 — Vous allez seller les chevaux, continua le capitaine, et, quand ce sera fait, vous vous disposerez à nous accompagner. 

 Les rires du nègre redoublèrent. Il sauta d’allégresse. 

 — Dépêchez-vous, car nous sommes pressés, mon ami, lui dit doucement Brown. 

 César s’élança aussitôt vers un parc, qu’à la lueur de la lanterne, on apercevait à une faible distance. 

 Coppie remarqua qu’il était dans une éclaircie dont les limites se perdaient au sein des ombres, mais qui s’appuyait à la barrière rocheuse de la petite rivière. 

 — Mes enfants, dit Brown, je vous engage à vous restaurer, car nous ignorons quand et où nous pourrons prendre un repas demain. 

 Les jeunes gens avaient emportés dans leurs gibecières quelques morceaux de venaison fumée. 

 Ils s’assirent à l’entrée de la grotte et se mirent à manger de bon appétit. 

 Quant à leur père, il refusa de prendre de la nourriture. Mais, se plaçant sur un quartier de roche, il approcha de lui la lanterne que César avait laissée à leur disposition, ouvrit sa Bible qui ne le quittait jamais, et lut à voix haute le LX d’Isaïe : 

 « Lève-toi, Jérusalem, ouvre les yeux à la lumière ; elle s’avance la gloire du Seigneur ; elle a brillé sur toi. » 

 On l’écouta dans un religieux silence. 

 Quelle peinture que celle de ces jeunes gens vêtus et armés comme des brigands, adossés à des falaises abruptes, dans un lieu effroyablement sauvage et dans une nuit orageuse, à peine trouée par les faibles rayons d’une lanterne, prêtant, – tout en soupant sans bruit, – une oreille pieuse à la parole de Dieu transmise par un homme à l’air noble et sévère, mais dont l’équipement annonce des intentions aussi meurtrières que les leurs. 

 Au bout d’une demi-heure, César revint avec dix chevaux sellés. Brown et chacun de ses enfants les montèrent aussitôt. 

 Les quatre hommes, demeurés à pied, sautèrent en croupe derrière ceux des fils du capitaine avec qui ils étaient le plus liés. 

 — César, dit le chef au nègre, prends aussi place sur ma jument. 

 — Non, massa, pas m’asseoir à côté de vous, courir devant, avec lanterne, répondit-il. 

 Et, saisissant le falot, il partit à toutes jambes en avant de la caravane. 

 — Mon cœur bat comme si j’allais à un rendez-vous d’amour, dit Coppie à Frederick, dont il avait enfourché le cheval. 

 — Si miss Rebecca vous entendait ! fit celui-ci en riant. 

 — Ah ! je ne pense plus à elle. 

 — Ni à votre mariage ? 

 — Non ; depuis que je me suis joint à vous pour combattre les partisans de l’esclavage, je n’ai plus qu’un désir, plus qu’une passion. 

 — Votre vengeance ! 

 — Peut-être, repartit-il d’un ton rêveur. 

 — Taisez-vous dans les rangs ! ordonna Brown. 

 On lui obéit. 

 Durant plus de trois heures, les cavaliers continuèrent d’avancer au petit trot sans échanger une parole et sans que cette course prolongée parût fatiguer César. 

 Ce fut lui qui le premier rompit le silence. 

 — Massa, nous arriver près rivière Kansas, dit-il, en éteignant sa lanterne. 

 Une zone blanchâtre apparaissait à l’orient ; les caps diminuaient en élévation, les herbes de la prairie devenaient plus courtes, plus drues et la route ondulait sur un coteau doucement incliné. 

 Brown appela Coppie près de lui. 

 — Vous connaissez, lui dit-il, le lieu où nous sommes. 

 — Oui ; Lexington doit se trouver à cinq ou six milles à notre gauche, sur l’autre rive du Kansas. 

 — C’est cela. Alors, Stevens et Joe sont près de nous. 

 — Je le crois. 

 — Êtes-vous convenu avec eux d’un signal particulier de ralliement ? 

 — Il a été convenu entre nous que je les avertirais de votre venue en imitant le cri du coq de prairie. 

 — Faisons une halte et voyons s’ils sont toujours à leur poste. 

 On arrêta les chevaux ; Edwin se mit à glousser avec tant de perfection qu’on eût juré qu’un tétras saluait le réveil de l’aurore. 

 Des gloussements semblables lui répondirent tout de suite, et, peu après, deux hommes s’approchèrent des cavaliers. 

 C’étaient ceux que l’on attendait. 

 Toute la journée, ils avaient surveillé le parti esclavagiste. Il était campé sur la rive opposée du Kansas et plongé, sans doute, dans l’ivresse, car il avait passé la plus grande partie de la nuit à boire et à chanter. 

 Brown décida qu’il fallait profiter de cette circonstance pour l’assaillir à l’improviste. 

 S’étant fait préciser le lieu exact où ses ennemis avaient bivouaqué, il remonta le cours du Kansas à un quart de mille plus haut. 

 Stevens et Joe enfourchèrent deux des chevaux qui ne portaient qu’un seul cavalier, et la troupe se précipita dans les eaux de la rivière. 

 Les montures étaient vigoureuses. Il ne leur fallut pas plus d’un quart d’heure pour les franchir, malgré la rapidité du courant. 

 Le jour se levait lorsque les Brownistes atteignirent le bord méridional. 

 Ayant renouvelé les amorces de leurs armes, ils tournèrent lentement et avec précaution un bouquet de bois, derrière lequel leurs adversaires avaient campé. 

 Coppie, Cox, Hazlett, Stevens, Joe, mirent pied à terre et coupèrent à travers le bois, afin d’attaquer l’ennemi sur les deux flancs. 

 Mais cette tactique était superflue. 

 Fatigués par la veille et gorgés de whiskey, les esclavagistes dormaient si profondément qu’un bon nombre ne s’éveillèrent qu’aux premiers coups de fusil. 

 Une dizaine furent tués sur-le-champ ; les autres s’enfuirent et se dispersèrent dans la campagne, sans avoir même riposté aux agresseurs. 

 Les jeunes gens voulaient les poursuivre, mais le chef s’y opposa. 

 — Ne frappez pas un ennemi vaincu ! leur dit-il. 

 Cette victoire avait été l’affaire de quelques minutes. 

 Dans le camp, on trouva les bestiaux que les esclavagistes avaient enlevés à Brown ; et, de plus, une quantité d’armes considérable, ce qui fit présumer que le parti défait attendait des renforts pour les équiper. 

 Le capitaine interrogea un nègre qui n’avait été que légèrement blessé. 

 D’abord ce nègre refusa de répondre ; mais, menacé d’être fusillé s’il persistait dans son mutisme, il déclara que les troupes commandées par le capitaine Hamilton en personne, comptaient sur une centaine d’auxiliaires qu’on devait lui dépêcher du Missouri pour investir la ville de Lawrence, quartier général des abolitionnistes. 

 — Enfants, cria alors Brown d’une voix prophétique à ceux qui l’entouraient, je vous le répète, l’épée est tirée du fourreau, elle n’y rentrera que quand le droit des noirs aux mêmes libertés que celles dont jouissent les blancs aura été reconnu dans le monde ! 

 Comme il achevait ces mots, les notes stridentes du clairon retentirent. 

 Tous les regards se portèrent vers l’ouest. 

 Un fort détachement de cavalerie descendait bride abattue, sabre en main, la rive droite du Kansas. 

 6 

 À Lawrence 

LA VUE DE CETTE troupe, dix fois plus nombreuse que la leur, inspira un certain émoi aux jeunes gens.  — Ce sont les esclavagistes, s’écria Coppie avec exaltation ; nous ne pouvons leur échapper, mais il faut leur faire payer chèrement notre vie. 

 — Bien parlé, mon fils, dit le vieux Brown, en lui serrant affectueusement la main. Délibérons vite, car le Seigneur a dit : « Les pensées s’affermissent par le conseil et la guerre doit être dirigée par la prudence. » Quel est ton avis ? 

 — Mon avis, répondit Edwin, c’est qu’il faut nous embusquer tous dans le bois, et attendre ces misérables sous son couvert. 

 — Mais, objecta Aaron Brown, nous serons obligés de descendre de cheval. 

 — Sans doute, reprit Coppie. 

 Hazlett secoua la tête. 

 Edwin poursuivit rapidement ; 

 — Les vaincus ont laissé ici la plupart de leurs armes toutes chargées ; ramassons-les, nous nous les partagerons, et avec les carabines, les pistolets, chacun de nous pourra aisément tenir tête à dix hommes. 

 — Ce plan est sage, dit Brown le père. 

 Il appela César. 

 — Tu tiendras nos chevaux en main, lui dit-il, et tu resteras sans bouger derrière le bois. 

 — Nègre faire ça, répondit l’Africain en dansant. 

 — À l’œuvre donc ! fit Cox, sautant à terre. 

 Tous allaient imiter son exemple, quand Stevens qui, posté derrière un arbre, examinait la troupe à l’aide d’une lunette, cria : 

 — Rassurez-vous, rassurez-vous, ce sont nos amis ! 

 — Quels amis ? demanda Brown. 

 — Nos amis de Lawrence, le gouverneur Robinson à leur tête. 

 La plupart des auditeurs poussèrent une exclamation de surprise et de joie, en se précipitant vers Cox, afin de vérifier la nouvelle. 

 Mais le vieux Brown ne parut point partager leur contentement. Les rides de son front se rapprochèrent. Un éclair traversa ses yeux ; il murmura d’un ton sombre : 

 — Un ami ! le gouverneur Robinson ; un envieux ! qui met la plus noble des causes au service de son ambition ! J’aimerais autant l’arrivée des esclavagistes que la sienne. 

 — Si massa voulait ? disait César qui, demeuré derrière son maître, avait entendu ces paroles. 

 Et il porta, avec un geste significatif, la main sur un long coutelas pendu à sa ceinture. 

 Brown ne le comprit que trop, car il entra dans une colère terrible : 

 — Va-t-en ! démon, fils de Bélial, lui cria-t-il ; va-t’en ! tu es indigne des sacrifices que l’on fait pour arracher ta race à la servitude. Si jamais tu te permets de pareilles propositions, je te ferai punir comme assassin : « Celui qui veut se venger rencontrera la vengeance du Seigneur, et le Seigneur tiendra en réserve ses péchés. » 

 Effrayé par l’orage qu’il avait attiré sur sa tête, César se jeta dans les broussailles. 

 — Mon père, demanda Aaron au capitaine, les cavaliers là-bas apprêtent leurs armes. Il ne nous reconnaissent pas, sans doute ; faut-il aller à leur rencontre ? 

 — Non, mon fils, prends seulement ta cravate et noue-la au bout de ta carabine en signe d’amitié. 

 Le jeune homme obéit, et bientôt la nouvelle bande fut sur le champ de bataille. 

 Elle se composait d’une centaine d’hommes, montés sur des mustangs, grossièrement vêtus de pelleteries et armés jusqu’aux dents. 

 — Hourrah ! hourrah ! hourrah pour Brown ! hip ! hip ! hip ! hourrah ! hurlèrent-ils en chœur, dès qu’ils aperçurent le capitaine. 

 — Hourrah ! hourrah pour l’émancipation des esclaves ! répondirent ses fils. 

 — Hourrah pour le gouverneur Robinson ! essaya une voix dans la foule. 

 Mais cette voix ne trouva point d’écho ; et, pendant cinq minutes, il y eut une confusion d’apostrophes, de questions, de bruyantes poignées de main, qui empêcha les deux chefs de se communiquer leurs rapports. 

 Enfin, le gouverneur Robinson, impatienté de l’ovation que ses gens faisaient à Brown, commanda à un clairon de sonner l’appel. 

 Aussitôt le tumulte s’apaisa et les cavaliers se rangèrent en assez bon ordre. 

 Le gouverneur, dissimulant son dépit, s’avança alors vers Brown qui semblait insensible à l’enthousiasme dont il était l’objet. 

 — Je vois, capitaine, dit-il en saluant légèrement, que vous avez eu le bonheur de nous prévenir, et je vous félicite d’un triomphe… 

 — C’est à Dieu, protecteur de notre entreprise, qu’il faut adresser vos félicitations, monsieur, répondit Brown d’un ton froid. 

 Le gouverneur grimaça un sourire. 

 — Et à votre bras, capitaine, et à votre bras, dit-il ; combien étaient-ils ? 

 — Une vingtaine, je crois. 

 — Vous ne les avez pas poursuivis ? 

 — Non. 

 — C’est un tort, capitaine, il fallait les tuer tous. 

 — Le sang versé inutilement retombe sur celui qui l’a répandu. 

 — Je ne partage pas votre avis. Quand je trouve une vipère sur mon chemin, je l’écrase ; si j’en rencontre deux, j’écrase les deux ; si j’en rencontre cent, mille, je tâche que pas une ne m’échappe. 

 — Les hommes sont frères quelle que soit, d’ailleurs, la différence de leurs opinions, répliqua sentencieusement Brown. 

 — Frères ! dit Robinson en haussant les épaules ; cela peut être bon en théorie, mais en pratique !… vous ne ferez jamais que les abolitionnistes de l’Union soient les frères des esclavagistes. 

 Brown garda le silence. Son interlocuteur reprit bientôt : 

 — Vous saviez qu’ils se proposaient d’attaquer Lawrence ? 

 — Je viens de l’apprendre. 

 — Mais, ajouta vaniteusement Robinson, si vous ne nous aviez précédés, Hamilton et toute sa bande prêcheraient, en ce moment, l’esclavage chez le diable. Je le répète, capitaine, vous auriez dû les tuer tous, jusqu’au dernier, comme je tue cette vermine ! 

 Et il déchargea son revolver sur un blessé qui gémissait à leurs pieds. 

 — Ce que vous faites là est indigne ! s’écria Brown en se jetant sur le gouverneur qui se disposait à assassiner de même un autre blessé. 

 — Capitaine, dit celui-ci avec hauteur, vous vous oubliez ! 

 — On ne s’oublie jamais quand on empêche un homme de se déshonorer, répliqua Brown, en arrêtant le bras de Robinson. 

 — Je suis votre supérieur ; moi seul ici ai le droit de commander. 

 — Il y a plus élevé que vous ici, monsieur le gouverneur, riposta Brown, c’est Dieu qui vous voit, Dieu, qui vous défend le meurtre ! 

 — Capitaine, dit Robinson en frémissant de rage, vous avez levé la main sur moi. C’est bien ; je vous ordonne de me suivre à Lawrence, pour y rendre compte de votre conduite. 

 — C’était mon intention, dit simplement Brown. 

 Ses compagnons s’étaient groupés autour de lui, et avaient assisté à la dernière partie de cette scène. 

 — Capitaine, s’écria le fougueux Edwin en lançant un coup d’œil de défi au gouverneur, capitaine, subirez-vous les insultes ?… 

 — Silence, mon fils ! interrompit Brown. 

 Et s’adressant à sa troupe : 

 — Enfants, creusez une tombe pour les morts ; puis vous placerez les blessés dans ce chariot, et les armes que nos adversaires ont abandonnées. 

 — Vive le capitaine Brown ! crièrent unanimement les soldats de Robinson, alors que celui-ci revenait, furieux, devant leur front de bataille. 

 — Du silence dans les rangs, ou je vous casse la tête, tas de braillards ! dit-il en parcourant la ligne au galop. 

 Sa menace n’eut aucun effet. 

 La troupe répéta de nouveau : 

 — Vive le capitaine Brown ! 

 Robinson écumait ; mais il était le plus faible ; il résolut de dissimuler son ressentiment. 

 Après avoir enseveli les victimes de l’attaque et exécuté les ordres de leur père, par rapport aux blessés et aux armes, les fils de Brown entourèrent le chariot. 

 C’était un de ces énormes wagons, comme s’en servent les émigrants et les voyageurs dans le nord-ouest de l’Amérique septentrionale. Quoique plus solides et plus durables que nos voitures, il n’entre pas un seul clou, pas un seul morceau de fer dans leur fabrication. Une bande de cuir de bœuf sauvage, appliquée fraîche sur les roues, et qui se resserre en séchant, tient lieu de cercle de métal pour assujettir les jantes ou la tablette de bois arrondie qui forme quelquefois ces roues. Le véhicule était recouvert de cerceaux, sur lesquels on avait étendu des peaux. Pour la forme – mais avec des dimensions bien autrement considérables – il ressemblait assez à ces charretins employés par nos paysans pour conduire leurs denrées au marché. Sur le devant de la voiture, attelée de quatre vigoureux chevaux, le gouverneur Robinson fit arborer le drapeau de sa troupe, comme si lui-même avait remporté la victoire, et l’on se mit en marche dans l’ordre suivant : 

 Un piquet de quatre hommes ; 

 Le chariot escorté par les Brownistes ; 

 Le gouverneur Robinson ; 

 Le gros de sa troupe. 

 S’il ne s’était pas placé en tête du convoi, ce n’était pas qu’il n’en eût l’ardent désir, mais il ne l’avait osé. 

 La division qui existait entre les deux chefs n’affectait en rien leur monde. 

 Toutes les dispositions étaient favorables à Brown, dont le nom était acclamé à chaque instant avec frénésie. 

 Dans l’après-midi, on atteignit Lawrence. 

 C’était une ville en embryon. L’herbe croissait dans les rues à peine percées. Des arbres touffus, des jardins ébauchés, des flaques d’eau où barbotaient soit des porcs, soit des canards ; des broussailles, des champs de maïs ou de patates séparaient les habitations. Et quelles habitations ! des log-houses pour la plupart ! 

 Cependant, une population nombreuse et disparate se pressait devant les portes. On eût dit un congrès général où les diverses nations de l’Europe et de l’Amérique avaient envoyé des représentants. 

 Physionomie, habillement, langue, tout avait un cachet particulier. Yankees, Allemands, Anglais, Français, Italiens, Hollandais, Indiens, étaient confondus pêle-mêle, contraste saisissant qui n’avait de parallèle que dans la diversité des idiomes usités pour traduire l’allégresse générale. 

 Quand parut le cortège, un formidable vivat salua Brown comme un libérateur. 

 Les hommes agitèrent leurs coiffures en l’air, et tirèrent force coups de fusil. 

 Les quelques femmes que possédait la colonie s’avançant au-devant du héros, lui offrirent un magnifique bouquet de fleurs. 

 L’une d’elles, au nom des habitants de la ville, fit un discours approprié à la circonstance. 

 — Je vous remercie de tout mon cœur, pour votre bienveillant accueil, répondit Brown d’un ton grave ; mais en faisant ce que j’ai fait je n’ai rempli que mon devoir. Je suis donc peu digne de tant d’éloges. Souvenez-vous, mes amis, de la maxime de l’Ecclésiaste : « Si tu suis la justice, tu l’obtiendras, et tu t’en couvriras comme d’un vêtement de gloire, et tu habiteras avec elle, et elle te protégera à jamais, et, au jour de la manifestation, tu trouveras un appui. » 

 Ces mots furent reçus par une salve d’applaudissements ; puis, Brown et ses compagnons, enlevés de leurs chevaux, furent portés sur les épaules de la foule, à la place publique où l’on avait préparé à la hâte un banquet. 

 Banquet simple et frugal. Il se composait de venaison et poisson bouilli, rôti ou fumé, pommes de terre et épis de maïs. 

 Dressé sur des planches, que supportaient des barriques, le couvert était plus grossier encore. Rares se montraient les assiettes et les plats de faïence : des feuilles d’écorce, des écuelles de bois les remplaçaient. 

 De fourchette, de cuiller, point. Luxe encore inconnu au Kansas, le couteau de chaque convive lui en devait tenir lieu. 

 Pour boissons, pour liqueurs, quelques cruches en grès ; celles-ci remplies d’eau, celles-là de whiskey ou de rhum. Au vin, à la bière, il ne fallait pas songer ; absence complète. 

 Le gouverneur Robinson, invité à prendre part à ce festin, s’excusa en prétextant une indisposition. 

 On devina bien qu’un autre motif l’empêchait d’y assister ; mais le repas n’en fut pas moins gai, cordial, d’un entrain charmant. 

 On y causa de la question à l’ordre du jour – de l’abolition de l’esclavage, et des mesures à prendre afin de résister au gouverneur Shannon qui faisait alors tous ses efforts pour mettre en vigueur le bill de M. Douglass ; car, ainsi que nous l’avons dit, le Kansas était partagé en deux fractions bien distinctes, l’une pour le rejet du bill, sous les ordres du gouverneur Robinson, l’autre pour son application sous ceux du gouverneur Shannon. 

 À la fin du dîner plusieurs toasts furent portés. 

 — À Brown ! 

 — À ses fils ! 

 — À ses amis ! 

 — À l’émancipation des nègres ! 

 — À l’union américaine ! 

 — À la liberté ! 

 Brown répondit à tous avec à propos, énergie et sagesse. 

 On se leva de table, vers neuf heures du soir, et les habitants de Lawrence conduisirent leurs hôtes à une maison qui avait été disposée pour les recevoir. 

 Accablés de fatigue, Brown et ses compagnons s’endormirent promptement. 

 Pendant qu’ils reposaient, une bande d’hommes armés cerna la maison, et plusieurs militaires firent irruption dans la pièce occupée par le capitaine. 

 Ses fils s’étaient éveillés. Ils tentèrent de défendre leur père. Mais, écrasés par le nombre, ils se rendirent après une courte lutte. 

 On les garrotta, et on les laissa dans l’habitation dont les issues furent fermées avec soin et gardées par les troupes du gouverneur Robinson. 

 Celui-ci se vengeait. Jaloux de la renommée et de la gloire de Brown, il avait décidé de le faire passer en conseil de guerre, sous accusation de rébellion contre son chef, et il avait trouvé des créatures pour soutenir cette accusation. 

 7 

 L’évasion 

LA MAISON QU’OCCUPAIENTBROWN et ses compagnons, lors de leur arrestation, était un ancien moulin sur les bords du Kansas.  Il servait alors de manutention à la troupe.  Le gouverneur l’avait lui-même désigné pour logement des Brownistes. Cette désignation n’avait pas été faite sans intention. 

 Le moulin Blanc, ainsi l’appelait-on parce qu’il avait été jadis blanchi à la chaux, était situé à une portée de fusil de la ville, à l’embouchure d’un ruisseau qui se versait dans le Kansas. 

 Cet isolement favorisait admirablement la perfidie que méditait Robinson. 

 Il n’eut pas de peine, comme on l’a vu, à surprendre ses victimes et à les charger de liens. 

 Ailleurs, leur cris eussent pu être entendus, et la population de Lawrence entière aurait volé à leur secours ; mais là ils furent étouffés comme dans un tombeau. 

 Se croyant sûr des officiers de son état-major, qui devaient juger Brown le lendemain, le gouverneur Robinson rentra chez lui, enchanté de son expédition. 

 Cependant un homme avait vu les soldats rôder autour du moulin Blanc, il les avait aussi vus entrer et le bruit de la résistance était arrivé à ses oreilles. 

 Cet homme, c’était César, le nègre. 

 Il n’avait pas osé prendre part au banquet, s’était tenu à une distance respectueuse de son maître pendant le dîner, l’avait suivi de même, quand les habitants de Lawrence le conduisaient au moulin, et puis, il s’était, ma foi, couché à la belle étoile, près du ruisseau, après leur départ. 

 Éveillé par la venue de la troupe, et craignant tout d’abord pour sa propre personne, César s’était tapi dans un buisson et avait fait le guet. 

 Voilà comment il avait été, en partie, témoin de la scène que nous avons rapportée dans le précédent. 

 Rassuré sur son compte, César s’ingénia à deviner ce qui s’était passé au-dedans du moulin, en rapprochant les faits auxquels il avait assisté, pour s’en faire un fil conducteur. 

 Mais il ne put arriver à une conclusion satisfaisante. 

 Les sentinelles restées en faction autour du moulin, après la retraite de la plus grande partie de la troupe, ne suffirent pas à éclairer cet esprit épais. 

 Cependant César était naturellement curieux, – curieux comme un nègre, c’est tout dire. 

 Après avoir, durant un quart d’heure, ruminé, opposé les dangers qui l’environnaient à la vivacité de son désir, il résolut de tâcher de le satisfaire. 

 — Moi vouloir voir ce qu’ils ont fait, moi verra, se dit-il. 

 Et, se mettant à quatre pattes, il se rapprocha du moulin, sans avoir été aperçu des factionnaires, quoique la nuit ne fût pas très sombre. 

 Derrière le bâtiment se trouvait un bief profond, mais tari depuis quelques mois. 

 Le lit en était tapissé de hautes herbes et de pariétaires. 

 César, s’étant traîné jusqu’à ce bief, y descendit, et masqué par les herbages, pouvant observer sans crainte d’attirer l’attention, il examina le moulin. 

 De ce côté, il n’y avait aucune porte ; de la lumière brillait aux quatre fenêtres qui perçaient la muraille, mais elles étaient bien trop élevées pour qu’un homme réussît à les atteindre sans échelle. 

 — Haut ! très haut ! diablement haut ! trop haut ! murmura César en les mesurant de l’œil. 

 Il réfléchit une minute et ajouta piteusement : 

 — Falloir des ailes pour monter là ; mais noir, point d’ailes, non, point du tout. 

 Pourtant, il n’était pas tout à fait convaincu, car il se coula plus avant dans le bief. 

 Il avait remarqué que le tambour de la roue du moulin dépassait de cinq ou six pieds le niveau des digues du canal, et il espérait, en grimpant dessus, pouvoir atteindre une des fenêtres. 

 Mais alors, il découvrit une sentinelle, l’arme au bras, qui montait la garde à deux pas au-delà. 

 C’était plus qu’il n’en fallait pour le faire renoncer à son projet. 

 En désespoir de cause, il allait abandonner la partie, quand il distingua, tout à coup, l’ouverture par laquelle passait l’arbre qui mettait autrefois la roue en communication avec les meules du moulin. 

 César bondit de joie. 

 Son imprudence faillit lui être funeste, car la sentinelle, entendant du bruit, cria aussitôt : 

 — Qui va là ! 

 Plus mort que vif, le nègre s’enfonça sous la cage. 

 — Je me serai trompé, marmotta le factionnaire ; c’est probablement quelque loutre qui rentrait dans son trou. 

 Rassuré par ces paroles, César s’accrocha aux aubes de la roue, gravit agilement jusqu’à l’arbre, et se glissa à l’intérieur du moulin. 

 De nouveaux embarras l’y attendaient. 

 On n’y voyait goutte, et chaque mouvement exposait notre homme à se rompre le cou dans quelque fosse. 

 À cheval sur son arbre, il en gagna, en tâtonnant, l’autre extrémité. 

 Puis, allant, venant, allongeant les bras de côté et d’autre, il finit par rencontrer une échelle. 

 Bientôt il fut au faîte. 

 Une trappe s’opposait à son passage ; il la rabattit intérieurement d’un coup d’épaule. 

 D’abord, il se retrouva dans les ténèbres. Mais, en levant la tête, il vit la lumière qui filtrait au plafond. 

 On causait au-dessus de lui. 

 Il reconnut la voix du vieux Brown et de ses fils. 

 — Soyez sans inquiétude, mes enfants, disait le capitaine ; justice se fera. Robinson lui-même ne tardera pas à reconnaître ses torts envers nous. Croyez-en ma parole et ne vous alarmez point comme des femmelettes. « Les yeux du Seigneur veillent sur ceux qui le craignent ; il est la source de leur puissance, le soutien de leur force, leur abri contre la chaleur et leur ombre contre l’ardeur du jour. » 

 — Il n’en est pas moins cruel d’être ainsi méconnu des siens, répondit amèrement Frederick. 

 — Pourquoi murmurer ? continua Brown avec douceur. L’homme n’est-il pas fait pour souffrir ? Notre divin Rédempteur n’a-t-il pas souffert patiemment les outrages et la mort de ceux qu’il venait sauver ? 

 Tandis qu’il s’entretenait ainsi, César, dont les yeux s’habituaient insensiblement à l’obscurité, étudiait le lieu où il s’était introduit. 

 C’était la chambre destinée aux meules. 

 En s’approchant d’un vieux blutoir, tout en guenilles, le nègre remarqua que le son des paroles arrivait plus distinctement à lui. 

 Il passa la tête par l’orifice de ce blutoir, et regarda en l’air. 

 Le cylindre montait jusqu’au plafond, et débouchait évidemment sous quelque meuble de la pièce supérieure ; car un large, mais faible rayon de lumière oblique, obscurci par d’épaisses toiles d’araignée, s’épanouissait à l’autre bout du tamis. 

 César n’eut pas de peine à se hisser à ce trou. 

 Un bois de lit le recouvrait. 

 — Massa ? cria le nègre. 

 Aussitôt les conversations cessèrent. 

 — Massa Brown ? répéta l’Africain. 

 — Qui est-ce qui appelle ? demanda le capitaine. 

 — C’est moi, César, nègre à vous. 

 — César ? où êtes-vous ? 

 — En effet, c’est lui, il n’y a pas à se méprendre sur sa voix ; mais où est-il ? dit un des fils de Brown. 

 — Ici, regardez sous lit, répondit le noir. 

 Et, plaçant ses coudes sur les bords du trou, il souleva la couchette avec sa tête, la déposa à quelques pieds, et montra sa face hideuse, souriante, toute barbouillée de farine, dans la pièce où se tenaient les prisonniers. 

 Malgré les dangers de leur situation, ceux-ci ne purent s’empêcher de rire. 

 La moitié du corps dans son trou, l’autre moitié au dehors, César les contemplait d’un air ébahi. 

 Il cherchait l’explication de ces liens qu’on leur avait mis aux mains et aux pieds. 

 La pauvre cervelle n’y comprenait rien. 

 Le premier, Edwin Coppie cessa de rire : 

 — Avez-vous un couteau ? lui demanda-t-il. 

 — Oui, massa, un, deux, trois couteaux. 

 — Bien. Coupez ces cordes avec lesquelles on nous a liés, et indiquez-nous le chemin qui vous a conduit ici. 

 César s’élança dans la chambre et fit ce qu’on désirait de lui. 

 En moins de cinq minutes, tous les captifs avaient recouvré la liberté de leurs mouvements. César leur enseigna la route qu’il avait suivie pour arriver à eux, et, un à un, ils commencèrent à sortir de leur prison. 

 Tous les fils de Brown étaient déjà partis. Il ne restait plus dans la chambre que leur père avec Edwin Coppie, qui n’avaient pas voulu quitter la place avant que les autres fussent sauvés, quand la détonation d’une arme à feu et les cris : « Aux armes ! aux armes ! » troublèrent le silence de la nuit. 

 Edwin, qui s’apprêtait à descendre, rentra dans la pièce en disant : 

 — Nous sommes perdus ! 

 — Que la volonté de Dieu soit faite ! dit froidement Brown. 

 Il s’assit au pied du lit et attendit, avec calme, l’arrivée des soldats qui montaient, en vociférant, l’escalier de leur chambre. 

 Inutile de dire qu’ils n’épargnèrent pas aux deux captifs les reproches et les mauvais traitements. 

 Ils furent rattachés, puis enfermés dans une autre pièce sous la garde de quatre hommes. 

 Mais Brown eut le plaisir d’apprendre que ses enfants s’étaient échappés sains et saufs. 

 — Jeune homme, ne vous désespérez pas, dit-il à Edwin. Le jour de demain vous apportera une bonne nouvelle. 

 Il se trompait. 

 Traduits, le lendemain, devant un conseil de guerre, Georges Brown fut acquitté, il est vrai ; mais il ne dut son acquittement qu’à l’attitude de la foule qui avait envahi la salle du prétoire. 

 Elle voulait la liberté de son héros, menaçant de lyncher ceux qui auraient l’imprudence de le retenir dans les fers. 

 Le gouverneur Robinson céda. 

 Cependant il lui fallait une victime. Son courroux retomba sur Edwin Coppie ; il prétendit qu’il l’avait insulté, et le fit condamner à six mois de détention. 

 Satisfait de la concession qu’il avait obtenue, le peuple abandonna Coppie à son malheureux destin. 

 Brown ne l’oublia point. Il le rassura par ces mots, prononcés à mi-voix, en le quittant : 

 — Jeune homme, aie courage, l’injustice t’inflige six mois de prison, la justice te rendra la liberté avant six jours. Au revoir, sois toujours fidèle à notre devise : Tout pour l’abolition de l’esclavage ! 

 — Merci, capitaine, répondit fermement Edwin, j’ai foi en vous ! 

 Une voiture, attelée de deux chevaux blancs enguirlandés de fleurs, attendait à la porte du tribunal. 

 Brown y fut porté au milieu des acclamations assourdissantes de ses partisans, qui hissèrent  1  le gouverneur Robinson, lorsqu’il sortit un peu après de la salle d’audience. 

 8 

 Le camp de Brown 

TROIS ANS SE SONT écoulés ; nous sommes en 1858. Brown a senti que c’était au fer, non à la parole, à la plume, qu’il devait désormais demander la poursuite de sa noble entreprise. Il a fait un appel aux abolitionnistes. Ils sont accourus en foule se ranger sous le drapeau de l’intrépide capitaine. 

 De leur côté les esclavagistes, conduits par un nommé Hamilton, et appuyés de l’autorité du gouverneur Shannon ont fait une levée de boucliers pour imposer l’application du bill de Nebraska. 

 Les uns et les autres ravagent, à qui mieux mieux les frontières du Kansas et du Missouri. Ils se livrent journellement des combats acharnés. 

 Jusqu’à présent, la victoire a secondé les armes des Brownistes, et leur petite armée se grossit, chaque jour, de recrues nouvelles. 

 Le capitaine a tenu la parole donnée à Edwin Coppie : deux jours après l’incarcération du jeune homme, il ameutait les habitants de Lawrence. 

 On enfonçait les portes de la prison, et le captif était rendu à la liberté. 

 Brown en avait aussitôt fait son second lieutenant. 

 Devenus nombreux, les abolitionnistes s’élevèrent un camp fortifié dans les gorges des montagnes, à quelques lieues au sud-est de la rivière Kansas. 

 Ce camp était adossé à une forêt vierge, impénétrable, qui l’abritait en partie. Il avait la figure d’une hure de sanglier, dont le groin, formant bastion, était défendu par une haute palissade, surmontée d’une galerie, construite avec les abattis branchus des arbres. 

 Le front de bandière, reliant de chaque côté le bastion à la forêt, était composé de troncs de pins, inextricablement enchevêtrés, qui en faisaient une barrière infranchissable. 

 Le camp ainsi établi à l’ouest de la forêt commandait une plaine immense. Il eût été impossible à l’ennemi le plus rusé de s’en approcher sans être aperçu, à plusieurs milles de distance, par les sentinelles placées en vedette sur la galerie. 

 À l’intérieur, se dressaient des tentes de cuir, des huttes de feuillage. 

 Une vingtaine de lourds fourgons, semblables à celui que nous avons précédemment décrit, étaient rangés, bout à bout, le long des courtines et les fortifiaient encore. 

 Des troupeaux broutaient dans un parc au milieu du retranchement, dont la position paraissait inexpugnable ; au dehors, le gibier abondait. 

 Aussi la sécurité la plus grande régnait-elle au milieu des Brownistes ; et sans la sévérité ascétique de leur chef, ils eussent vraiment mené joyeuse vie aux moments de loisir. 

 Parmi, on trouvait des gens de tout pays, de toute origine, de tout état, nous le pouvons dire. Oubliant leurs dissensions nationales, leurs préjugés de race ou de caste, ils n’en vivaient pas moins en amis et souvent dans la plus grande intimité. 

 C’est ainsi qu’un Français avait noué avec Coppie une liaison fort étroite. 

 Ce Français se nommait Jules Moreau. C’était un homme jeune, que les luttes civiles de sa patrie avaient jeté sur le sol américain, l’esprit d’aventure conduit dans le Kansas. 

 Jules Moreau était né à Paris, rue de la Tonnellerie, en face cette maison qui porte le n∘ 3, et qui vit naître Molière. Ce voisinage décida de sa vocation : à seize ans, il caressait la Muse, comme il disait jovialement ; à dix-sept, son père, indigné d’avoir pour fils un poète, le jetait à la porte de cette maison paternelle qui se glorifiait d’avoir illustré les piliers des Halles pendant trois siècles dans le commerce des cotonnades et des droguets. 

 Un souffle d’idées nouvelles faisait alors tressaillir toute la jeunesse française : c’était en 1848. Je n’ai point à rappeler ici les événements de cette époque encore trop près de nous pour être jugée ; que l’on sache seulement que Moreau embrassa avec ardeur les doctrines du jour, et que proscrit, pour avoir pris part aux événements de juin, il passa aux États-Unis. 

 À son arrivée à New-York, il se fit professeur, puis journaliste. Il vécut de cette vie de l’exilé, la plus triste de toutes : il eut, comme tous ses compagnons, ses heures d’abattement. Mais sa nature virile reprit le dessus, et lorsque quelques années de séjour l’eurent mis au courant de la langue du pays, il se mêla franchement à cette population cosmopolite qui couvre les États-Unis de ses rameaux multiples, et se prit à aimer sa patrie adoptive. 

 Jules Moreau avait alors vingt-six ans : c’était un robuste garçon de taille moyenne, bien découplé, alerte ; son œil bleu était vif, et sa voix rieuse était sympathique. Le désir de faire fortune l’avait amené dans le Kansas, mais ses instincts vagabonds l’avaient détourné de sa route : il s’était jeté corps et âme dans le parti de Brown. Quant à la France, il y songeait fort peu : s’il pensait quelquefois à son père, le seul être vivant de sa famille, ce souvenir ne soulevait dans son âme nul regret, il savait que le père Moreau, boutiquier avant tout, avait son existence assurée, et que son esprit, commercialement occupé, ne souffrait nullement de son absence. 

 Parfois aussi, dans ses rêves, apparaissait une ravissante tête de jeune fille ; il souriait à cette réflexion des journées amoureuses ; puis, il secouait la tête comme pour en chasser le passé, et il rentrait dans la vie réelle avec une chanson sur les lèvres. 

 Jules avait en un mot toute l’insouciance qui nous caractérise : il était gai, aventureux, très tolérant, faisant le bien et le mal sans le savoir, se laissant aller à ses passions, voyant rarement le but qu’il voulait atteindre, et ne s’inquiétant pas toujours des moyens à employer pour y arriver : réussissait-il dans une entreprise, et s’il regardait en arrière, il était souvent tout étonné d’avoir froissé un ami, écrasé un cœur, commis un de ces mille crimes que la justice humaine ne qualifie pas, mais que l’honnêteté condamne sévèrement ; alors, sa conscience se révoltait contre lui-même, et il tâchait de racheter la faute, commise par sa légèreté, en se vouant à quelqu’un de ces actes sublimes que les hommes de cœur seuls peuvent concevoir et accomplir. 

 Tel était Jules Moreau, ou plutôt le Frenchman , comme l’appelaient ses compagnons américains qui l’aimaient beaucoup. 

 Un soir, après une chaude journée, Edwin Coppie étant de garde à l’un des angles du camp, Jules Moreau fut le joindre pour l’aider à passer plus agréablement sa faction. 

 Le temps était beau, le ciel sans nuages, et le soleil s’en allait dormir, dans une majestueuse sérénité, aux savanes du Mexique. 

 Tout faisait silence. On eût dit que la nature s’était recueillie pour assister au coucher de l’astre diurne. La brise elle-même taisait ses harmonieux frémissements. Mais le spectacle n’en était pas moins admirable. S’il manquait de voix, de musique, il s’enrichissait des plus splendides décors ; s’il ne parlait point à l’oreille, il enchantait les yeux. 

 Aux derniers rayons du céleste flambeau, l’immense prairie, déployée au pied des retranchements, apparaissait comme une mer de feu ; et les arbres de la forêt, enflammés par ses lueurs ardentes, miroitant sur le glacis des feuillages, ressemblaient aux girandoles d’une féerique illumination a giorno . 

 Enivré par cette scène splendide, Edwin s’était laissé tomber dans une profonde rêverie. 

 Il pensait à son pays natal, à sa bonne mère, à sa fiancée qu’il aimait d’autant plus maintenant qu’il désespérait de l’épouser jamais. Il n’entendit point le pas de Moreau. 

 — Eh bien ! camarade, dit celui-ci en mettant la main sur l’épaule de l’Américain ; eh bien, à quoi diable songez-vous ? vous avez l’air triste comme une perruche muette. 

 Brusquement arraché à sa préoccupation, Coppie tressaillit. D’une voix embarrassée, il balbutia : 

 — Ma foi, non, je ne suis pas triste, mais plutôt fatigué par la chasse que nous avons faite ce matin. 

 Jules se prit à rire. 

 — Vous ? fatigué ! s’écria-t-il, allons donc ! vous l’homme aux jarrets d’acier ! vous, le marcheur le plus intrépide des États. Laissez-moi me plaindre, moi, à la bonne heure, je n’avais jamais chassé que dans la plaine Saint-Denis, un désert semé de guinguettes et où l’on rencontre plus de gibiers en cornettes que de lièvres et de perdreaux. 

 — Toujours de bonne humeur, fit Edwin en souriant. 

 — La vie n’est-elle pas une vallée de larmes et ne faut-il pas rire pour la traverser ? Tenez, ami, continua Moreau, je parierais que vous avez en ce moment la nostalgie, et que vous songez peut-être à quelque blonde fiancée qui vous attend, nouvelle Pénélope, dans un coin de l’Iowa. 

 — Vous pourriez dire vrai. 

 — Ah ! c’est que je m’y connais, moi ; parfois il m’arrive de rêvasser à la France, à Paris, aux boulevards, et à une certaine petite rue près le carré Saint-Martin, où demeure la plus ravissante houri que j’aie jamais aimée. 

 — Et vous l’aimez toujours ? demanda l’Américain. 

 — Toujours… Paméla… 

 — Elle se nomme Paméla ? 

 — Oui ; lorsque je quittai Paris, toutes les femmes aimées se nommaient Paméla, surtout si elles étaient modistes. 

 — Alors, c’est un nom universel. 

 — Universel, comme vous le dites ; aussi, lorsqu’on a aimé une Paméla, on a aimé toutes les femmes. 

 — Et êtes-vous fidèle à cet amour ? 

 — Fidèle ! je le crois bien ; j’ai pour Paméla un culte, une adoration, tels que toutes les fois que je rencontre une femme jeune, jolie, aimable, brune, blonde, ou noire… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! je l’aime… en souvenir de Paméla. 

 — Singulière théorie que la vôtre ! 

 — C’est la théorie du rayonnement de l’amour ; j’aime, comment puis-je prouver que j’aime, si ce n’est en aimant ; et comment puis-je aimer… 

 — Oh ! oh ! fit Coppie. Cette théorie de l’amour me paraît insensée, pour ne pas dire immorale. 

 — De quelle manière aimez-vous donc, vous ? 

 — De quelle manière nous aimons ? mais, probablement comme vous ; car, vous ne me faites pas l’effet d’avoir jamais été un amant bien épris. 

 — Ah ! mon cher, dit Moreau, vous ne savez pas avec quelle fougue j’aime ! Paméla ne m’a pas résisté, mais si elle m’eût résisté… je l’eusse poignardée, termina-t-il en riant et en faisant un geste tragi-comique. 

 — Vous plaisantez toujours, on ne peut même parler sérieusement avec vous. 

 — Ma théorie est très sérieuse, croyez-m’en ; mais nous ne saurions discuter ensemble, mon cher puritain. 

 — Vous avez peut-être raison : d’ailleurs, l’amour dépend de la femme qui l’inspire. 

 — Sans doute, sans doute, et puis vous avez encore des fiancées et nous n’en avons plus ; vous aimez probablement quelque fière créature, aux formes robustes et aux yeux mélancoliques comme en a peint Téniers. 

 — Vous vous trompez, dit Coppie, mais laissons cette discussion, asseyez-vous là ; j’ai l’âme triste ce soir, et j’ai besoin de causer avec un ami. 

 Jules Moreau lui prit la main et la serra cordialement. 

 — Je vous remercie pour ce mot. 

 — Croyez-vous aux pressentiments ? 

 — Quelquefois, répondit le Français ! 

 — Eh bien, je ne sais ce qui se passe en moi, ce soir : je sens que ma vie va entrer dans une phase nouvelle ; je ne puis prévoir les événements qui surgissent ; mais j’ai le cœur serré, et malgré moi mon esprit se reporte vers le charmant cottage de Dubuque, où demeure Rebecca Sherrington ; il me semble que je n’atteindrai jamais cette terre promise. 

 — Bah ! ne vous laissez pas abattre ainsi, dit Moreau ; vous êtes simplement en mauvaise disposition. 

 — Non, je vous le répète, j’ai de tristes pressentiments. Vous le savez, quoiqu’il y ait peu de temps que nous vivions côte à côte, l’entreprise dans laquelle nous sommes embarqués ne m’effraie nullement, la sainteté de la cause que nous défendons est telle qu’il faudrait douter de Dieu lui-même pour ne pas être sûr du triomphe. Mais en dehors des faits de la guerre, il me semble qu’il va surgir quelque événement imprévu qui me séparera pour l’éternité de celle que j’aime. 

 — Vision ! vision, que tout cela ! exclama Moreau. 

 — Si vous saviez combien j’aime Rebecca, mon ami, vous ne seriez pas aussi sceptique. Sa figure angélique est toujours devant mes yeux, mes pensées ; elle préside à toutes mes actions ; jusqu’à présent, ce souvenir m’était doux ; je prévoyais le jour du retour, j’espérais me faire pardonner ce qu’elle appelle ma folie ; aujourd’hui, rien ! son image semble avoir pâli, et mon esprit si complaisant à se représenter ses joies futures, se refuse maintenant à broder une image de félicité pour l’avenir. Il me semble qu’un malheur plane sur ma tête. 

 — Enfantillage ! dit gaiement Moreau, vous reverrez votre Rebecca, elle vous absoudra entre deux baisers, et moi je retrouverai dans quelque comté de votre Amérique une nouvelle Paméla. 

 À cet instant, Frederick Brown vint se mettre en tiers dans la conversation. 

 — Frère, dit-il à Edwin, il y a un coup de main à faire. 

 — Expliquez-vous, dit celui-ci. 

 — Voici ce que c’est : Entraîné hier à la poursuite d’un élan, je m’éloignai de deux ou trois milles de notre parti, et j’arrivai à l’habitation d’un esclavagiste dur et cruel qui malmène des centaines de nègres. 

 — Qui vous a fourni ces détails ? 

 — Ce sont des noirs de l’habitation avec lesquels j’ai pris langue ; je leur ai promis notre concours pour les délivrer. 

 — Et tu as bien fait, mon fils, dit le vieux Brown en débouchant tout à coup de derrière un chariot. 

 À son approche, Edwin et Moreau s’étaient respectueusement levés. 

 — Oui, continua le capitaine, tu as bien fait. Ta découverte me cause un vrai plaisir, car nos hommes s’engourdissent depuis quelque temps dans l’inaction ; et l’inaction conduit à la paresse, fléau de l’humanité. « Le paresseux a la main à la table du festin, il a de la peine à la porter à sa bouche. » 

 Après un instant de méditation, Brown reprit : 

 — Mais, dis-moi où est cette habitation ? 

 — À vingt milles environ d’ici, dans l’État du Missouri. 

 — Est-elle gardée ? 

 — Oui. Par une douzaine de domestiques blancs seulement ? 

 — Et les nègres ? 

 — Tous, repartit vivement Frederick, sont disposés à la révolte. 

 — Bien, dit Brown s’éloignant, je vais songer à cette affaire. 

 9 

 Les maîtres de l’esclave 

BATTESVILLE EST UNE BOURGADE peu importante, qui s’élève à la frontière du Missouri et du Kansas, sur la branche septentrionale de la rivière Osage, non loin de son point de réunion à la branche sud. 

 Quelques familles de planteurs, avec leurs esclaves et des chasseurs nord-ouestiers forment le noyau de la population. 

 À l’époque de notre récit, cette bourgade était comme une sentinelle perdue de la civilisation vers le désert. 

 Les mœurs y avaient un caractère de dureté sauvage. Souvent exposés aux attaques des Indiens et des flibustiers qui infestaient le pays, les habitants se montraient toujours une arme à la main. 

 Ce régime de vie avait émoussé la sensibilité des plus compatissants, et poussé jusqu’à la cruauté les dispositions de ceux qui étaient naturellement violents. 

 Tous les propriétaires d’esclaves traitaient leurs nègres avec une sévérité excessive. 

 Leur rigueur, envers ces pauvres créatures, avait encore doublé, s’il était possible, depuis l’explosion des troubles du Kansas, car on tremblait que les noirs, excités par les abolitionnistes, ne se révoltassent dans le Missouri et ne missent la contrée à feu et à sang. 

 Des châtiments terribles, exceptionnels, étaient réservés à la moindre faute, au soupçon même d’insubordination. 

 La frayeur est aussi barbare qu’aveugle, et les planteurs cherchaient à étouffer leurs craintes sous les cris des misérables Africains qu’ils envoyaient journellement au supplice. 

 Les maîtres croyaient par là frapper d’épouvante leur bétail humain ; ils ne faisaient que l’exaspérer, l’exciter à l’insurrection. 

 Le chien, rendu enragé par des flagellations continuelles, voulait mordre la main qu’il léchait hier. 

 Au nombre des planteurs, les mieux connus pour leur brutalité envers les esclaves, se trouvait le major Flogger. 

 Le major Flogger était Anglo-Saxon. Il prétendait descendre d’une des plus hautes familles de la Grande-Bretagne, compter des marquis et des ducs parmi les membres du Parlement, et déblatérait sans cesse contre les institutions américaines, – l’esclavage excepté, bien entendu. 

 Parent de M. Sherrington de l’Iowa, il entretenait avec lui des relations étroites. 

 Cependant, ces relations étaient tout épistolaires : souvent retenu chez lui par la goutte, le major n’aimait pas à se déranger, et M. Sherrington n’avait point assez de fortune pour se permettre des voyages de plaisir. Quelquefois seulement Rebecca Sherrington allait passer un mois ou deux à Battesville, chez sa cousine, Ernestine Flogger. 

 L’habitation du major était située sur les bords de l’Osage, à un demi-mille du village. 

 Elle se composait d’un corps de logis fort admiré, – parce qu’elle affichait une mauvaise miniature de manoir gothique, avec tours, créneaux, bastions, mâchicoulis, – et de deux immenses bâtiments qui le flanquaient. 

 Une distance de cinquante mètres séparait ces bâtiments de la maison principale, précédée d’une cour qu’entourait une grille magnifique. 

 Des murs fort élevés reliaient et enserraient le tout. 

 De chaque côté du pavillon central, les bâtiments dont nous venons de parler se courbaient en fer à cheval, leur cintre pouvant avoir un demi-mille de développement. 

 Construits en bois et en briques, ils ne présentaient qu’un rez-de-chaussée et un grenier. 

 Ce rez-de-chaussée était percé, sur son entière étendue, d’une porte et de deux petites fenêtres grillées, ouvertes les unes et l’autre de vingt-cinq en vingt-cinq pieds d’intervalle ; le grenier, construit sous le toit, circulait, sans interruption, entre les deux extrémités de l’édifice. 

 Il servait à l’emmagasinage des récoltes de blé et de tabac, qui se faisaient sur l’habitation. 

 Au rez-de-chaussée, les cases des nègres. 

 Une pièce à chacune de celles-ci : pièce commune pour toute la famille, souvent grosse de huit, dix personnes et même davantage. 

 Si tout le monde ne couche pas dans le même lit, vieillards, adultes, enfants, hommes et femmes, filles et garçons, peu s’en faut ; car les lits, ou plutôt les grabats, se touchent. 

 Ainsi que chez les Indiens, ils sont placés à quelques pouces du sol, auteur de la chambre. 

 Deux planches de pin, une maigre paillasse, en feuilles de maïs, sur laquelle on a jeté une mauvaise couverture, en font tous les frais. 

 Au milieu de la salle, une table et des bancs grossiers ; quelques escabeaux çà et là ; des ustensiles de cuisine ébréchés, traînant avec des instruments aratoires en un coin ; des faïences fêlées, plus ou moins enluminées, sur un évier ; contre la muraille, une douzaine de gravures, aux couleurs provocantes, représentant le Juif-Errant, Washington, Napoléon, Franklin, quelques scènes de bataille ou de religion, voilà pour le mobilier. 

 L’âtre est vis-à-vis de la porte. 

 Des statuettes en cire ; des brimborions ; des pommes, des oranges, entremêlées de courges sèches ornent la cheminée, au-dessus de laquelle on voit parfois accroché un banjo ou quelque méchant violon. 

 Vous ai-je dit que les carreaux de la case sont fréquemment en parchemin ou remplacés par un chiffon, un vieux chapeau ? 

 Et tel est le logis du nègre, celui où il naît, vit, meurt, – logis qui n’a guère changé depuis que l’esclavage existe, qui ne changera guère tant qu’il existera. 

 Le major Flogger était riche ; le domicile de ses noirs passait pour luxueux. Sans sa sévérité bien connue, on l’eût peut-être accusé de les vouloir émanciper. Mais en leur donnant une demeure comparativement plus confortable que celle qui leur est ordinairement accordée, le major ne consultait que ses intérêts. 

 — Que je soigne mal mes chevaux ou mes bœufs, qui y perdra ? moi, disait-il. De même pour mes nègres. 

 Ce raisonnement était juste. 

 Aussi, malgré la violence de son tempérament, et les châtiments qu’il infligeait sans pitié à ses esclaves, le major Flogger avait-il la réputation d’un philanthrope. 

 Les nègres des habitations voisines enviaient le sort des siens ; car le noir est moins sensible aux coups qu’à la bonne chère. 

 Il se laissera volontiers battre, pourvu que vous augmentiez sa ration de nourriture ou de tafia. C’est un des tristes fruits de la servitude que de flétrir la dignité individuelle et d’aiguiser les appétits physiques. 

 Entrons dans l’habitation du major Flogger, malgré cette meute de chiens énormes et féroces, de chiens dressés pour la chasse à l’esclave, – qui hurlent à notre approche. 

 Un chant nous appelle dans la case, à droite du pavillon. Semblable aux autres, cette case s’en distingue cependant par un air de propreté qui flatte agréablement les sens. 

 Les meubles y sont aussi rares et aussi peu coûteux que dans les cabanes voisines, mais leur arrangement, leur netteté, leur luisant, plaisent à la vue. 

 Nous sommes au dimanche, jour du Seigneur, jour d’observance rigoureuse dans les États de l’Union, les esclaves ont suspendu les travaux, ils se reposent chez eux. 

 Dans la case en question, nous trouvons quatre personnes : un homme à son hiver, un dans la force de l’âge, un garçon de vingt-cinq ans, une fille de vingt. 

 Ils sont noirs comme l’ébène ; pas une ligne, pas une nuance fugitive ne dénient leur origine. Vierge de tout mélange est aussi leur sang. La lubricité des blancs ne l’a pas encore altéré. Mais quoique ayant des traits généraux qui annoncent une même souche, ils diffèrent par l’expression du visage. 

 La face du vieillard, creuse, recroquevillée, lourde, annonce l’hébétement. Celle de l’homme mûr, son fils, plus ouverte, mais guindée, timide, parle de soumission. La figure des jeunes gens est toute différente : à les voir, on sent que l’intelligence circule avec la vie dans leurs artères. 

 Ils lisent le livre divin, la Bible, tandis que leur père fume en silence, et que le grand-père chantonne d’un ton dolent, sur un air lamentable : 

 Si nègre était blanc, 

 Li serait content ; 

 Li aurait bon femme, 

 Li dirait madame, 

 Si nègre était blanc. 

 ** 

 Au jour li travaille, 

 À nuit li pleurer, 

 Son maître li fouaille, 

 Et li murmurer : 

 Si nègre était blanc, 

 Li serait content ; 

 Li aurait bon’ femme, 

 Li dirait madame, 

 Si nègre était blanc. 

 Mais li nègre esclave, 

 Loin de son pays. 

 Adieu, bon goyave ; 

 Adieu, bon cri-cri. 

 Si nègre était blanc, 

 Li serait content ; 

 Li aurait bon femme, 

 Li dirait madame, 

 Si nègre était blanc. 

 ** 

 Mais la délivrance 

 Un jour li viendra, 

 Li fera bombance 

 Et li chantera : 

 Bon noir vaut bien blanc, 

 Et li ben content, 

 Li dit à son femme : 

 Eh ! bonjour, madame, 

 Libre comme blanc. 

 — Oui, libres comme blancs ! répéta John Coppeland, ainsi se nommait le petit-fils du vieillard ; – il serait bien à souhaiter ! – Mais que loin encore est ce temps ! 

 — Ah ! mon frère, il nous faut espérer en la Providence, dit la jeune fille. 

 John haussa les épaules avec impatience. 

 — La Providence ! la Providence ! un mot creux ! murmura-t-il entre ses dents. 

 — Ne blasphème pas ! s’écria-t-elle, en lui posant sa main sur la bouche. 

 — Je dis la vérité, Bess, répondit John. 

 — Il dit la vérité, appuya son père. Ma fille, verse-moi un verre de tafia. 

 — Vous buvez trop et cela vous fait mal, dit Elisabeth  1  . Vous savez que la liqueur vous trouble la tête. 

 — Qu’importe ! dit le nègre d’un ton sourd, quand on est malheureux, il faut oublier ses maux, et la boisson noie le chagrin. 

 En ce moment, comme pour approuver les paroles de son fils, le vieux Coppeland disait de sa voix chevrotante : 

 Pour chasser tristesse, 

 Li pauvre paria, 

 Li chercher ivresse 

 Dans bon tafia. 

 — Ils ont raison, s’écria John, pendant que sa sœur servait leur père, ils ont raison. Moi aussi je veux ne plus me rappeler… je veux boire… 

 — Oh ! non, non, mon bon frère ; tu ne feras pas cela, dit Elisabeth en lui prenant tendrement les mains. 

 — Pourquoi ! Notre vie n’est-elle pas intolérable ? 

 — Dieu nous arrachera encore aux fers de l’ennemi. 

 — Dieu ne s’occupe pas des noirs ! proféra le jeune homme avec une amertume indicible. 

 — Une fois pourtant il nous avait tirés de la servitude. 

 — Oui, pour nous y faire retomber plus cruellement. 

 — Sans notre pauvre mère… commença Bess. 

 — Ah ! notre mère, interrompit John, c’est elle qui nous a tous perdus ! 

 — Tous ! répéta son père, en frappant du poing sur la table. 

 John continua avec vivacité : 

 — Quelle folie de l’avoir écoutée ! d’avoir repassé du Canada aux États-Unis, de Chatam à Détroit, pour assister à cette fête du 4 juillet. 

 — Fête de l’Indépendance ! bredouilla le vieillard. 

 — L’Indépendance des blancs et l’esclavage des noirs, repartit John avec colère. Nous étions sauvés, libres, et nous nous sommes fait reprendre, ce jour-là, par nos bourreaux. Ah ! elle nous coûte cher la fantaisie de ma mère ! 

 — Ne parle pas mal de celle qui nous a donné la vie, prononça Elisabeth avec un accent de doux reproche. 

 — Mieux eût valu, cent fois, que nous fussions à jamais restés dans le néant ! s’exclama John d’un air farouche. 

 — À boire ! Bess, à boire ! je veux boire ! balbutia le père en tendant son verre à demi plein. 

 Le septuagénaire avait repris son couplet. 

 Pour chasser tristesse, 

 Li pauvre paria, 

 Li chercher... 

 En ce moment, la porte de la case s’ouvrit brusquement et un homme entra. 

 — Bess, dit-il en s’adressant à la jeune fille, le maître te demande. 

 Elle rougit et pâlit tour à tour. 

 — Que veut-il encore aujourd’hui ? marmotta John. 

 — Sans doute un bouquet de fleurs pour mademoiselle, répondit Bess en essayant de vaincre l’émotion dont elle avait été saisie. 

 Puis, se tournant vers le nouveau venu : 

 — Je viens tout de suite, monsieur Pierre, dit-elle. 

 10 

 Les maîtres de l’esclave 

 (suite) 

QUOIQUE, EN SES VEINES, coulât un sang pur de tout alliage, Elisabeth Coppeland avait dans son port et jusque dans sa physionomie un cachet de beauté peu commun surtout chez les négresses.  Son buste était élevé, large des épaules, mince à la taille, cambré, svelte dans ses proportions. Il accusait l’exubérance de la vie. La poitrine était élégamment ornée par la nature, mais sans cette embarrassante profusion dont elle se plaît à doter la gorge des Africaines. Fermes, rebondies, les hanches avaient ces lignes voluptueuses, ces frémissements qui, au dire du roi-prophète, doivent perdre les fils de l’homme. 

 La tête était noble, la figure sévère, mélancolique. Elle disait des mondes de souffrances morales, cette figure ! Ovale et linéaments corrects, d’ailleurs, yeux magnifiques, véritables flambeaux pour éclairer la nuit profonde du visage. Ses dents, des perles enchâssées dans du corail. 

 Belle, vraiment, Elisabeth Coppeland. Sa vue titillait la concupiscence chez le sensuel. Elle faisait rêver le poète. Cependant, aux mains et aux pieds de la jeune fille, vous eussiez trouvé le stigmate de la servitude. 

 Ils étaient lourds, épais, palmés. 

 Ce qu’annonçait l’extérieur d’Elisabeth, son esprit et son cœur ne le démentaient pas. Haut placés l’un et l’autre, ils eussent fait honneur à la plus vertueuse des blanches. 

 — Je vous suis, monsieur, répéta-t-elle au nouveau venu, en faisant signe à son frère de se calmer, car maître Pierre, qui exerçait sur l’habitation les fonctions d’inspecteur ou de commandeur, roulait déjà autour de lui des regards menaçants. 

 — Allons, dépêche ! fit-il rudement. 

 Elisabeth sortit aussitôt devant lui. 

 Il allait refermer la porte de la case ; mais, se ravisant tout à coup, il dit à John Coppeland : 

 — Je crois que tu montres les dents, chien ? 

 — Pardonnez-lui, mon brave monsieur Pierre, intervint le vieillard. 

 — Il recevra, tantôt, cinquante coups de fouet, répliqua sèchement le commandeur en s’éloignant. 

 — Ah ! s’écria Elisabeth qui avait entendu ; ah ! vous ne ferez pas cela ! 

 Pierre l’interrompit par un éclat de rire moqueur. 

 — Tu verras ! tu verras, la fille ! dit-il. 

 Puis, se rapprochant d’elle, il ajouta à mi-voix : 

 — Je puis lui pardonner… 

 — N’est-ce pas, monsieur ? 

 — Oui… 

 — Vous lui pardonnerez ? 

 — À une condition. 

 — Tout ce que vous voudrez, dit avec empressement la jeune fille. 

 Le commandeur enveloppa la séduisante esclave d’un regard luxurieux, qui lui fit baisser les yeux. 

 — Tu viendras chez moi après avoir quitté le major, dit-il. 

 Elisabeth recula avec effroi. 

 — Je te donnerai une robe de soie, dit Pierre, feignant de n’avoir pas remarqué ce mouvement de répulsion. 

 — Je vous remercie, monsieur, reprit la négresse ; je n’ai pas besoin de robe. 

 — Ce sera un collier en perles, si tu veux. 

 Elle secoua négativement la tête. 

 — Et puis de la liqueur ; j’en ai d’excellente, tu l’aimes, la liqueur, hein ? continua-t-il. 

 — Pas du tout, dit-elle. 

 — Alors, tu refuses ? 

 L’inspecteur prononça ces paroles d’un ton acerbe, qui fit frémir Elisabeth. 

 — Que me voulez-vous ? balbutia-t-elle, sans trop savoir ce qu’elle disait. 

 Un sourire méchamment railleur plissa les lèvres de Pierre. 

 — Fais ta sainte nitouche, et demande-moi ce qu’un homme peut vouloir à une jolie fille, dit-il en lui posant familièrement la main sur l’épaule. 

 Au contact de cette main, la jeune fille tressaillit, avec un geste de dégoût, qui n’échappa point au commandeur. 

 Puis elle se mit à courir vers le pavillon habité par son maître. 

 — Bon, bon, cria Pierre en ricanant et lui montrant le poing, je me payerai sur le dos du frère des dédains de la sœur. 

 Elisabeth se retourna pour répondre, mais à ce moment deux jeunes misses, rieuses et babillardes, sortirent brusquement de la maison. 

 — Eh bien, après tout, disait l’une, j’aime mieux ça, chère Rebecca ; mon père a eu une bonne idée de ne pas nous accompagner au temple. Il y a si longtemps que nous ne nous sommes vues, et j’ai tant de choses à vous dire… 

 — Bonne Ernestine ! répondit l’autre en pressant tendrement le bras de sa compagne, passé sous le sien. 

 — Tiens, continua la première en apercevant la négresse, voici justement miss Bess Coppeland, la belle que vous désirez tant connaître. 

 À ces mots, Rebecca fronça légèrement les sourcils. Son visage s’arma d’une expression dure. Elle darda sur Elisabeth un regard rapide et haineux ; mais, refoulant ses émotions, elle répondit avec une sorte d’enjouement : 

 — Ah ! c’est là cette esclave qui s’était échappée… 

 — Oui, dit Ernestine, vous savez, que toute la famille avait fui au Canada ; je vous ai conté cette histoire dans une de mes lettres, quand nous avons racheté les Coppeland de leur premier propriétaire. 

 — Je me le rappelle parfaitement. Mais vous m’aviez fait de cette fille un portrait si attrayant que je la supposais une merveille, répondit Rebecca d’un ton songeur. 

 — Ne la trouvez-vous donc pas magnifique ? 

 — Pour une esclave ! fit Rebecca avec une moue méprisante. 

 — Tout le monde ici en est amoureux, continua gaiement Ernestine. 

 — Amoureux ! répéta son interlocutrice d’un air distrait. 

 — Mais oui. 

 Et s’adressant à la négresse : 

 — Approche, Bess. 

 L’esclave obéit. 

 — N’a-t-elle pas des yeux superbes, des dents splendides ? reprit Ernestine en ouvrant avec son index les lèvres de l’Africaine. 

 Triste, résignée, celle-ci se laissait faire avec un sourire contraint. 

 — Et quelle taille ! poursuivit Ernestine, rayonnante de cet orgueil qui apparaît sur la figure d’un propriétaire occupé à détailler les qualités ou les mérites de son bien. 

 — En effet, dit Rebecca en tournant le dos, cette fille n’a pas mauvaise mine. Mais venez, chère. L’heure du sermon approche. 

 Elles s’éloignèrent ; et Elisabeth entra dans la maison. 

 Une domestique blanche l’introduisit dans un salon, en lui disant d’attendre. 

 Peu après, le major Flogger parut. 

 — Ah ! c’est toi, fit-il en souriant. Viens dans mon cabinet. 

 Elisabeth était agitée d’une appréhension cruelle. 

 Tremblante, elle suivit son maître dans une pièce contiguë au salon. 

 Cette pièce était meublée avec luxe. Des nattes de la Chine tapissaient les murailles et le parquet. Çà et là des armes précieuses pendaient en faisceaux. On remarquait aussi une collection considérable de fouets de toute grosseur, de toute dimension. 

 Le major se jeta dans un fauteuil à bascule (rocking chair) et, lançant par une fenêtre entrouverte le cigare qu’il avait aux lèvres : 

 — Assieds-toi là, petite, dit-il à Elisabeth. 

 En même temps, il lui faisait signe de se placer sur ses genoux. 

 La négresse ne comprit point. 

 — Où ? demanda-t-elle, avec un regard étonné. 

 — Mais là, parbleu ! repartit-il, en frappant sur le bras de son fauteuil. 

 La jeune fille baissa les yeux et fit un pas en arrière. 

 — Ne m’entends-tu point ! cria le major. 

 — Mais, monsieur… bégaya-t-elle. 

 — Je te dis de t’asseoir sur mes genoux. 

 — Je… 

 — Sais-tu que tu es fort appétissante, dit-il, en allongeant la main pour la saisir. 

 Effarouchée, brûlante de honte, elle fit encore un pas en arrière. 

 — Ah ça ! aurais-tu peur de moi ? dit le major Flogger, souriant complaisamment. 

 — Non, monsieur, mais… 

 — Mais, viens près de moi ; je veux faire ton bonheur, Elisabeth. 

 Loin de l’écouter, elle se retirait de plus en plus. 

 — Qu’est-ce à dire ? cria-t-il en se levant. 

 — Oh ! monsieur, pardonnez-moi, j’ai peur… 

 — Peur ! voyez-vous cette effrontée ! 

 — Monsieur, vous savez bien que je ne m’appartiens pas ! 

 — Si je le sais ! Eh ! qui le sait mieux que moi ? Tu es mon esclave. J’ai le droit de faire de toi ce que bon me semble. Allons, pas tant de façons, ou je me fâche. 

 — Mais, monsieur, dit-elle d’un ton larmoyant, je suis fiancée devant Dieu… 

 — Fiancée du diable ! ricana-t-il. 

 Elisabeth fondit en larmes. 

 Le major Flogger s’avança vers elle, la prit rudement par le bras et dit : 

 — J’espère qu’on va cesser de pleurnicher ainsi. Tu me plais, petite ; j’ai décidé que tu me servirais désormais de femme de chambre. Voyons, commence ton service. Donne-moi un baiser. 

 — Non, non, laissez-moi. 

 — Oh ! la coquette. Elle veut se faire désirer, dit-il en l’attirant à lui. 

 — Finissez, monsieur, j’appelle ! 

 — Ah ! charmant, en vérité ! Eh bien, appelle, ma belle enfant. 

 — Si vous me touchez encore ! s’écria Elisabeth en se débattant. 

 — Eh, que feras-tu, démon ? 

 Elle tomba à ses genoux. 

 — Pour l’amour de Dieu, pour l’amour de mademoiselle votre fille, supplia-t-elle, oh ! oui, pour l’amour de mademoiselle Ernestine, épargnez-moi ! 

 — Très drôle ! elle est très drôle, disait le major, en essayant de dégrafer la robe d’Elisabeth. 

 Mais elle se releva si subitement et avec tant de violence, qu’une partie du vêtement resta aux doigts de son persécuteur. 

 La colère et le désappointement se peignirent sur le visage de celui-ci. 

 — Ah ! dit-il en serrant les poings et en changeant de ton ; ah ! c’est donc vrai ; tu ne veux pas satisfaire mon caprice ; tu oublies que tu n’es rien, que je suis tout ; que d’un mot, je puis te faire mettre nue comme un ver et chasser par mes chiens… 

 — Pitié ! pitié ! oh ! pitié, pour votre pauvre négresse ! murmurait Elisabeth affolée. 

 — Obéis, ou sinon ! proféra-t-il avec un geste épouvantable. 

 — Mais, dit-elle, palpitante, j’ai juré à Dieu de n’être qu’à mon fiancé. 

 — Si tu prononces encore ce mot, je t’écrase ! hurla-t-il, en frappant violemment du pied. 

 Et après une pause : 

 — Déshabille-toi. 

 — Me déshabiller ! 

 Une terreur inexprimable mêlée de confusion éclatait dans tous les traits de l’infortunée. 

 — Oui, je t’ordonne de te déshabiller, dit-il, en scandant pour ainsi dire les syllabes de cette phrase. 

 — Non, répliqua résolument la négresse. 

 Sa fermeté surprit le major Flogger, jamais il ne s’était heurté à pareille résistance. 

 — Je te donne une minute pour te déterminer, reprit-il au bout d’un instant. 

 Réfugiée dans un angle du cabinet, Bess parut n’avoir pas entendu. 

 Sa montre à la main, le major comptait les secondes. 

 — C’est donc décidé ; tu veux que j’emploie la force, dit-il quand le temps fut écoulé. 

 Elisabeth croisa ses mains, leva la tête au ciel et se mit à prier. 

 Son maître agita si vivement le cordon d’une sonnette, que le gland lui resta dans la main. 

 Un noir parut. 

 — Qu’on fasse venir le commandeur, cria le major. 

 Pierre arriva promptement. 

 Déshabillez cette femme ! lui dit Flogger. 

 À cette injonction, les yeux de l’inspecteur s’allumèrent. 

 — Tout de suite, monsieur, répondit-il, en marchant sur la malheureuse Elisabeth. 

 11 

 Pauvres nègres 

ELLE PRIAIT TOUJOURS.  Mais, sans pudeur pour sa personne, sans respect pour l’oraison qu’elle adressait, en ce moment, à l’Éternel, Pierre se précipita sur la malheureuse négresse comme un tigre sur sa proie, et, d’un tour de main, mit en pièces le corsage de sa robe. 

 Aux lèvres du major Flogger errait un sourire cynique. De chaudes flammes coloraient son visage. Ses prunelles ardentes étincelaient. 

 Une ivresse non moins chaude brûlait Pierre, son inspecteur. 

 À la vue des charmes que sa brutalité avait mis à nu, ils frissonnèrent de volupté l’un et l’autre. 

 Oubliant la présence de son maître, Pierre recula pour mieux contempler ces charmes. 

 Le major était clairvoyant. Il saisit aussitôt le sens du mouvement de son commandeur. 

 — Ah ça ! maître drôle, dit-il, est-ce que vous auriez, par hasard, envie de cette fille ! 

 — Moi, monsieur, je ne me le permettrais pas. 

 — Eh bien, que faites-vous là ? 

 — Mais, monsieur, je réfléchis et me dis que si, au lieu de donner à nos esclaves femelles des robes montant jusqu’au cou, nous leur donnions un simple jupon, comme la kalaquarte des Indiennes, nous ferions une économie… 

 — L’impudent ! marmotta le major entre ses dents. 

 Et, à voix haute : 

 — Laissez là vos économies… 

 — Pourtant… objecta Pierre. 

 — Assez, interrompit le planteur. Achevez d’exécuter mes ordres. 

 Le commandeur se rapprocha d’Elisabeth, qui, toute à sa prière, n’avait pas fait un geste d’opposition, pas murmuré une parole. 

 Belle, froide, impassible, pour ainsi dire, elle ressemblait à une statue de bronze antique. 

 — Allons, l’ingénue, lui dit grossièrement le valet de son bourreau, il faut nous offrir une exhibition gratuite de tes attraits cachés. 

 Ce disant, ses doigts s’accrochèrent, – vraies griffes, – à la ceinture de la jeune fille. 

 Mais alors Bess tressaillit comme si elle eût reçu une secousse électrique. 

 Puis, avec la rapidité de l’éclair, après avoir détaché dans la poitrine du commandeur un coup de poing qui le renversa presque, elle se jeta sur une des panoplies, saisit un poignard. 

 — Arrêtez-la, arrêtez-la, Pierre, cria le major, en cherchant du regard une porte pour se sauver. 

 Mais il n’avait pas besoin de fuir, nulle raison de craindre pour ses jours, le lâche libertin. 

 Elisabeth Coppeland serait morte cent fois plutôt que de lever, – même à son corps défendant, – une arme meurtrière sur son prochain. 

 — Si vous me touchez, je me tue ! se contenta-t-elle de dire. 

 Cette menace, faite d’un ton qui n’admettait pas de doute, changea instantanément les dispositions du major Flogger. En digne propriétaire, soigneux, rangé dans ses affaires, il tenait à son bien. Pour lui, un nègre valait, – quand il était jeune et vigoureux, – un bon cheval anglais. Aussi, ses esclaves malades recevaient-ils des soins tout particuliers. Inutile de dire qu’il déplorait amèrement leur perte et qu’il s’ingéniait, par tous les moyens possibles, à écarter ce qui la pouvait provoquer. 

 Par tempérament il aimait les femmes ; par un intérêt bien entendu il préférait ses négresses à toutes les autres. 

 — J’y trouve même plaisir, disait-il, et parfois avant l’année révolue, un joli bénéfice. Ainsi je fais servir mes passions à l’augmentation de ma fortune. Si tous les hommes agissaient de même, il n’y aurait, assurément, pas autant de malheureux sur la terre. 

 Le brave major Flogger prenait pour de la sagesse ce raisonnement monstrueux, et, de fait, il avait la sanction de tous les possesseurs d’esclaves ses voisins, sans en excepter les pieux ecclésiastiques qui fréquentaient sa maison. 

 Ajoutons, pour l’acquit de notre conscience, que, dans les États du Sud, bien peu de gens eussent osé désapprouver ouvertement cet excellent M. Flogger. 

 Il se montrait donc rempli de sollicitude pour la prospérité et la multiplication de ses esclaves. 

 Aussi, rien d’étonnant que les paroles de Bess l’eussent bouleversé. 

 Outre sa beauté rare, Bess était fort intelligente. 

 Elle savait lire, écrire, – grande capacité, – faisait parfaitement la cuisine, cousait à merveille, blanchissait, repassait et brodait au besoin. 

 — Bess, c’est une fille qui n’a pas son égale dans l’Union, disait, avec satisfaction, le major Flogger. 

 Avait-on l’air d’en douter ? il vous répondait péremptoirement : 

 — She is worth 3000 dollars . 

 — Trois mille dollars une esclave ! Mais les plus jolies, les meilleures, ne sont cotées que mille à douze cents sur les marchés de la Nouvelle-Orléans ou de Charlestown. 

 — Possible, possible, répliquait le major ; mais Bess en vaut trois mille, et je ne la donnerais ni pour quatre ni pour cinq, quoique je ne l’aie payée que six cents avec toute sa famille, composée d’un vieux, un mûr (encore très bien), et d’un jeune, vigoureux, trop instruit par malheur, le vrai portrait de la sœur. 

 Pas d’objection nouvelle, ou le major entrait en fureur. 

 Il aimait les Coppeland, que voulez-vous ? Il les aimait de cet amour qu’a le spéculateur pour les choses que, grâce à son habileté, il a achetées à vil prix et qui témoignent, par conséquent, de son aptitude au commerce. 

 Mais il aimait encore Bess à cause de la résistance qu’elle avait opposée à son libertinage, et de l’honnêteté – si peu commune chez les nègres, – qui faisait le fond du caractère de la jeune fille. 

 — Ça ferait une supérieure femme de charge à deux fins, se disait-il intérieurement. 

 Il se complaisait même à ajouter : 

 — Ma maison y gagnerait cent pour cent, car ma fille Ernestine est une péronnelle qui n’entend absolument rien aux affaires du ménage. 

 Confessons-le, il était bon père autant que bon maître, M. le major Flogger. 

 — Arrêtez-la ! arrêtez-la, Pierre ! cria-t-il à son commandeur. 

 — Mais, monsieur ! fit celui-ci qui, n’ayant pas les mêmes raisons que le planteur pour redouter l’égarement d’Elisabeth, hésitait à se rapprocher d’elle. 

 — Arrêtez-la ! vous dis-je. 

 — Elle me tuerait ! 

 — S’il lui arrive un accident, prenez-garde à vous ! poursuivit le major, exaspéré. 

 Pierre, timidement, se disposait à obéir. Il cherchait un moment favorable pour fondre sur Elisabeth et lui arracher son poignard, quand la porte du cabinet, qui communiquait avec le salon, s’ouvrit, et miss Flogger, suivie de sa cousine, entra en bondissant dans la pièce. 

 À l’aspect de la scène dont cette chambre était le théâtre, la jeune fille s’arrêta stupéfaite. 

 Rebecca Sherrington fit de même sur le seuil du cabinet. Puis, sentant que sa présence à cet instant ne pouvait qu’être indiscrète, elle repassa dans le salon. 

 — Qu’y a-t-il donc, papa ? demanda Ernestine en promenant autour d’elle des regards surpris. 

 — Ah ! miss, c’est le bon Dieu qui vous envoie ! s’écria Elisabeth. 

 Elle laissa tomber l’arme qu’elle avait à la main et courut se prosterner devant la jeune fille, comme aux pieds d’un ange protecteur. 

 Mademoiselle Flogger allait d’étonnement en étonnement. 

 Le père, assez embarrassé, cherchait une réponse à la question qu’elle lui avait faite ; le commandeur crut être agréable à son maître en intervenant : 

 — Veux-tu t’en aller d’ici, vilaine noiraude ! dit-il à Bess, en la poussant du bout de sa botte. 

 — Sauvez-moi, miss ! sauvez-moi ! répétait la négresse éplorée. 

 — Mais qu’a-t-elle ? interrogèrent les yeux d’Ernestine dirigés sur ceux de son père. 

 — Elle a désobéi et je l’ai condamnée au fouet, dit sèchement celui-ci pour éviter toute nouvelle question. 

 — Vous avez bien fait, répliqua froidement sa fille. 

 — Oh ! miss, si vous saviez… reprit Elisabeth. 

 Pierre l’interrompit. 

 — Veux-tu te taire, gueuse ! si tu souffles encore un mot, je lâche à tes jupes tous les chiens de l’habitation. 

 — Allons, lève-toi et va demander pardon à mon père, Bess, dit Ernestine en touchant du bout de son ombrelle l’épaule nue de l’esclave. 

 — Oui, dit le major d’un ton goguenard, si elle me demande pardon et me promet d’être docile à l’avenir, je lui serai clément, en faveur de vous, Ernestine. 

 Elisabeth, toujours à genoux, baissa douloureusement la tête sur sa poitrine. 

 — Est-ce que tu n’entends pas, fille du diable ? fit le commandeur en lui allongeant, dans les reins, un coup de pied qui lui arracha une plainte. 

 Rebecca voyait tout du salon où elle s’était assise. 

 À chaque outrage fait à l’Africaine, un éclair de joie cruelle sillonnait son visage. 

 — Ça n’a pas d’oreilles, ces brutes-là ! murmura-t-elle assez haut pour qu’Ernestine l’entendît. 

 — Ah ! ma cousine a bien raison, dit celle-ci. Laissez Bess, papa. Pierre se chargera de la punir, et venez entendre une romance nouvelle que Rebecca chante divinement. 

 — Avec le plus vif plaisir, mon enfant, dit le major. 

 — Alors, donnez-moi votre bras ! 

 — Oh ! miss ! supplia encore Elisabeth… 

 Ernestine dédaigneusement lui tourna le dos et marcha vers son père. 

 — Dans une minute, ma fille, dit le major ; dans une minute. Laisse-nous un moment seuls. J’ai quelques ordres à donner à Pierre. 

 — Bess n’est pas méchante, qu’il ne la batte pas par trop ! dit Ernestine. 

 — Oh ! soyez tranquille, repartit son père ; il ne lui fera pas grand mal. Une vingtaine de coups de fouet… 

 — Je m’en rapporte à votre indulgence, reprit-elle en rentrant dans le salon, dont elle ferma la porte sur elle. 

 — Cinglez-la vivement, mais sans l’éreinter, souffla le major à l’oreille de son régisseur quand Ernestine les eut quittés. 

 — Comptez sur ma dextérité, monsieur. 

 — Oui, j’y compte ; mais j’ai une idée, continua Flogger sur le même ton ; si après les premiers coups elle s’amendait, si elle consentait… vous m’entendez. 

 — Très bien, monsieur, très bien, répondit Pierre avec un sourire significatif. 

 — D’abord vous la déposerez dans la chambre noire, dit-il à voix haute. 

 Le commandeur s’inclina affirmativement. 

 — Elle y restera au pain et à l’eau. 

 — Oui, monsieur. 

 — Et chaque matin et chaque soir on lui administrera vingt coups de fouet. 

 Après ces mots, le major entra au salon où sa fille l’attendait avec Rebecca Sherrington, qui commençait à chanter le doux hymne à la patrie : 

 Home ! sweet home ! 

 — Eh bien, la belle, dit maître Pierre à Elisabeth, tu as entendu, cette fois. Mais si tu voulais être aimable, on pourrait s’arranger. 

 Sans daigner lui répondre, elle se leva et se dirigea vers une porte ouvrant sur la cour. 

 — À ton aise, petite sotte ! reprit le commandeur, mais, gare à nos tendres épaules ! tu connais mon fouet à balles de plomb ; il est un peu dur, celui-là, hein ? Eh bien, je m’en vas d’abord le rafraîchir sur le dos de ton frère… 

 — Oh ! monsieur Pierre, monsieur Pierre ! s’écria Bess avec un accent déchirant. 

 — Il n’y a pas de monsieur Pierre qui tienne. 

 — Mais, dit-elle, folle de désespoir, qu’exigez-vous ?… 

 — Je te le dirai dans la chambre noire. 

 Elisabeth frissonna. 

 Le commandeur la fit alors entrer dans un corridor obscur qui, par une pente inclinée, conduisait à une cave. 

 Arrivé à l’extrémité de ce corridor, il ouvrit une lourde porte, en disant : 

 — Voici ! 

 Une nuit impénétrable voilait tous les objets. 

 Pierre enlaça subitement dans ses bras la jeune fille et essaya de lui faire violence. 

 Mais elle se défendit si bien avec ses ongles, avec ses dents, que le misérable fut obligé de renoncer à son infâme projet. 

 — Ah ! je me vengerai ! je me vengerai ! disait-il en verrouillant la porte du sombre cachot où il avait emprisonné Elisabeth. 

 Un quart d’heure s’était à peine écoulé depuis son départ, lorsque la pauvre fille, qui était tombée à demi évanouie sur le sol humide et visqueux, entendit des cris perçants. 

 12 

 Les libérateurs 

JE ME GARDERAI BIEN de dire que Pierre, l’inspecteur de l’habitation du major Flogger, était amoureux d’Elisabeth Coppeland. Ce serait stigmatiser ce mot divin, amour , sentiment trop noble, trop élevé, pour monter du bourreau à la victime. 

 Mais, par ce qui précède, on a vu que, comme son maître, Pierre n’avait su résister aux charmes fascinateurs de cette jeune fille. S’étant bravement mis en tête de lui imposer ses honteux désirs, il avait résolu de gagner par la terreur ce que Bess refusait à sa bienveillance. 

 — Je ne suis tout de même pas fâché de ce qui s’est passé, se disait-il, en se frottant les mains, après l’avoir quittée ; le major croyait bien l’enlever le premier. Mais bernique ! là où Pierre échoue, les autres perdent leurs droits. Si jamais quelqu’un peut se flatter d’avoir obtenu une préférence, ce sera moi. Je connais le secret pour attendrir les cœurs trop durs. 

 Il accentua ces derniers mots d’un sourire suffisant. 

 Puis il reprit, en se dirigeant vers la case des Coppeland : 

 — Oui, oui, je la connais cette panacée. Elle est infaillible. Il ne s’agit que de l’appliquer convenablement. Hé ! hé ! Pierre n’est pas tout à fait aussi niais qu’il en a l’air. Mettons-nous à l’ouvrage. 

 Il appela deux nègres qui traversaient la cour. 

 — Tom, Sam, venez-ici, vilaines têtes crépues. 

 Ceux-ci s’approchèrent d’un air timide. 

 — Suivez-moi, leur dit le commandeur, en ouvrant la porte de la case occupée par la famille Coppeland. 

 Ils obéirent sans se permettre une seule observation. 

 La case des Coppeland présentait alors un spectacle frappant qui exprimait éloquemment la misère morale de l’esclave à ses trois plus hautes périodes : le grand-père dormait ivre, la tête sur la table ; c’était l’image du désespoir impuissant ; le fils lisait la Bible d’un air distrait : celui-là n’avait pas encore désespéré ; mais, – ver rongeur, – le Doute avait pris possession de son cœur ; le petit-fils, John, le jeune homme au printemps de la vie, arpentait la chambre d’un pas fiévreux, en marmottant des blasphèmes. Cependant, tel qu’un éclair en un ciel chargé par la tempête, une pensée d’avenir, une pensée de liberté, flamboyait parfois dans ses yeux, illuminait parfois son sombre visage. 

 Alors, il allait à une fenêtre, plongeait ses regards vers l’ouest, où le soleil achevait d’éteindre son disque de feu, et il murmurait, l’ardent jeune homme : 

 — Prenons courage ! ils viendront… bientôt… aujourd’hui, peut-être !… Leur promesse n’a pu être faite à la légère ; j’y ai foi ! Oui, ils nous délivreront, répétait-il pour la dixième fois, quand le commandeur entra, suivi de ses deux nègres. 

 — Attachez-moi solidement ces brigands-là, leur dit-il, en désignant du doigt les trois Coppeland. 

 Réveillé par le bruit, le grand-père souleva à grand-peine sa tête branlante, en fredonnant d’une voix éraillée : 

 Si nègre était blanc, 

 Li serait content... 

 Son fils l’interrompit et lut d’une voix menaçante ces mots du prophète Jérémie : 

 « Voici ce que dit le Seigneur des armées : Les enfants d’Israël et les enfants de Juda souffrent l’oppression ; tous ceux qui les ont pris les retiennent et ne veulent point les laisser aller. 

 » Leur Rédempteur est fort ; son nom est : le Seigneur des armées ; il défendra leur cause au jour du jugement, afin qu’il épouvante la terre et qu’il trouble les habitants de Babylone. » 

 Pendant qu’il lisait, John était garrotté. 

 Un instant, le jeune homme songea à faire résistance ; mais à quoi bon ? Quelque volonté, quelque courage, quelque vigueur qu’il eût opposés, il aurait été vaincu, brutalisé, assassiné peut-être. Mieux valait subir patiemment encore sa mauvaise destinée et attendre, en silence, que l’heure de l’émancipation sonnât. 

 Néanmoins, lorsqu’on lui eut lié les mains derrière le dos, comme l’inspecteur Pierre frappait à coups de pieds son père, parce que celui-ci poursuivait la lecture de la Bible, John ne put s’empêcher de dire au premier : 

 — Lâche ! 

 Cette injure fit sourire maître Pierre. 

 — Lâche ! répéta John, vous n’oseriez pas… ce que notre Seigneur Jésus-Christ a souffert pour le rachat de nos péchés ! 

 Soit que l’habitude de ces sortes de scènes l’y eût rendu insensible, soit que l’ivresse lui brouillât complètement le cerveau, le vieux Coppeland continuait sa chanson : 

 Mais la délivrance 

 Un jour viendra ; 

 Li fera bombance. 

 Et li chantera : 

 ............................. 

 — Silence, carcasse à cercueil ! cria Pierre, en le poussant si rudement avec la main que le septuagénaire tomba lourdement sur le sol. 

 Par malheur, en faisant cette chute, sa tête porta contre le pied de la table, et il s’ouvrit le front. 

 Le sang coula à flots de sa blessure. 

 Aussitôt l’indignation de John éclata en un accès de rage inexprimable. 

 Ne pouvant faire usage de ses mains, il se précipita, tête baissée, sur le commandeur, et l’atteignit en pleine poitrine. 

 La violence du coup fut terrible : Pierre pâlit, chancela, s’affaissa sur lui-même. 

 Le croyant mort, les nègres qui l’avaient accompagné se mirent à pousser des cris de joie. 

 Mais, presque aussitôt il se releva et leur ordonna d’enchaîner aussi les deux autres Coppeland, en ajoutant : 

 — Ah ! vous me payerez tout cela, racaille, et toi, John, ton compte est bon. Sois tranquille. Je vais faire expérimenter, sur ton échine, un nerf de bœuf plombé ; tu m’en diras des nouvelles. En route, scélérats ! 

 Les captifs furent entraînés dans la cour. 

 Sur l’injonction du commandeur, tous les nègres de l’habitation sortirent de leurs cases et se placèrent sur plusieurs rangs, les petits en avant, les grands derrière, autour de trois poteaux auxquels on avait fixé le malheureux Coppeland. 

 La nuit était arrivée. 

 Maître Pierre fit allumer des torches pour éclairer le drame dont il était l’ordonnateur. 

 Le major Flogger, sa fille, la douce Ernestine, et miss Rebecca Sherrington, qui venaient de prendre le thé, y assistaient, en devisant gaiement, sur un petit balcon élevé au-dessus de la porte d’entrée du pavillon. 

 Les autres spectateurs, esclaves, hommes, femmes, enfants, au nombre de plus de deux cents, étaient, pour la plupart, apathiques, indifférents. 

 Toutefois, dans la foule, on eût pu remarquer quelques visages irrités ou anxieux, des yeux qui se dirigeaient avec colère vers le balcon, des têtes qui se penchaient du côté où le soleil s’était couché et semblaient écouter attentivement. 

 Les impressions qui animaient les victimes se lisaient dans leur maintien : si John avait les traits contractés, la prunelle provocante, son père était calme, soumis, comme un martyr chrétien ; son aïeul donnait des signes d’idiotisme. 

 Le crâne chauve, sanglant de ce dernier oscillait à droite, à gauche, son pied marquait machinalement la mesure, et sur ses lèvres errait le refrain : 

 Si nègre était blanc, 

 Li serait content. 

 Satisfait, sans doute, de sa mise en scène, le commandeur parcourut, d’un œil triomphant, les lignes des esclaves, et, avisant trois nègres robustes, d’une taille colossale, il les appela. 

 Cette invitation ne parut point leur être agréable, car ils quittèrent les rangs avec répugnance. 

 Pierre leur remit à chacun un fouet énorme qu’il s’était fait apporter. 

 Ces fouets étaient formés d’un manche en bois, long de deux pieds, et d’une corde, en nerf d’animal, grosse comme le pouce, garnie, de distance en distance, de balles de plomb, en guise de nœuds. 

 — Commencez par le vieux, dit Pierre, qui s’arma lui-même d’un fouet, hérissé de fines pointes d’acier, et souvenez-vous, ajouta-t-il en montrant cet instrument à ceux qu’il condamnait à l’office de bourreaux, souvenez-vous que si vous ne vous acquittez pas convenablement de votre devoir, je saurai vous aiguillonner, moi. 

 Pour donner plus de poids à ses paroles, le commandeur fit claquer son fouet. 

 Les trois nègres échangèrent un regard morne où se peignait l’horreur du rôle auquel les contraignait la tyrannie de leurs maîtres. 

 — À l’œuvre ! qu’on cingle vivement, mais surtout qu’on se garde bien de briser les côtes ! cria Pierre. 

 Les cordes plombées sifflèrent dans l’air, puis s’incrustèrent, en de profonds sillons, sur les épaules du vieux Coppeland. 

 Il chantonnait toujours : 

 Mais li nègre esclave, 

 Loin de son pays. 

 Bon nombre des noirs spectateurs frémirent ; quelques femmes fondirent en larmes. 

 Mais sur le balcon, on ne cessait de causer avec un entrain charmant. 

 — Quelle délicieuse soirée, n’est-ce pas, ma cousine ? disait miss Flogger. 

 — Vraiment oui ; elle est toute pleine de parfums, répondit Rebecca. 

 — Et comme le ciel est pur ! poursuivit Ernestine. 

 — Sous ce dais d’un bleu sombre tout diamanté d’étoiles, la flamme pourpre des torches dans la cour fait un effet ravissant, ne trouvez-vous pas ? reprit Rebecca. 

 — Ah ! soupira la première, quelle nuit d’amour ! 

 Trois nouveaux coups de fouet résonnèrent. 

 La douleur arracha une plainte au vieillard ; à cette plainte, le sang de John bouillonna dans ses artères ; l’impétueux jeune homme fit un effort pour briser ses liens et voler au secours de son grand-père ; mais, n’y pouvant parvenir, il exhala, dans sa fureur, des cris perçants qui allèrent glacer d’effroi la pauvre Elisabeth, au fond de son cachot. 

 — Bravo ! disait le commandeur ; tapez, tapez dur, mes gaillards ! il y aura un verre de tafia pour votre peine ! 

 — J’espère, pensait le major Flogger en fumant tranquillement son cigare, que cette punition sera d’un exemple salutaire. Si seulement cette petite Bess était ici, ça adoucirait peut-être ses sentiments. C’est une idée, il faut que je la fasse venir. 

 Se penchant sur la balustrade du balcon : 

 — Pierre, cria-t-il au commandeur. 

 — Monsieur ! 

 — Où avez-vous mis cette fille ?… 

 — Dans la chambre noire. 

 — Bien, allez la chercher. 

 — Mais, monsieur… 

 — Je veux qu’elle voie comment nous châtions les rebelles. 

 — J’y cours, répondit l’inspecteur. 

 Ni miss Flogger ni Rebecca Sherrington ne s’interposèrent pour prévenir cet excès de cruauté : elles babillaient chiffons. 

 Pierre remontait déjà avec Élisabeth le couloir du cachot, quand, soudain, plusieurs coups de sifflet retentirent aux environs de l’habitation. 

 Comme si c’était un signal convenu, une partie des nègres rompit immédiatement les rangs aux cris de : 

 — Vive la liberté ! mort aux propriétaires d’esclaves ! 

 Une voix éclatante domina toutes les autres. 

 — Vivent les Brownistes ! disait-elle. 

 Cette voix, c’était celle de John Coppeland, dont les liens avaient été, sur-le-champ, tranchés par une main amie. 

 Un chœur immense répondit en écho : 

 — Vivent les Brownistes ! 

 En ce moment, autour de la grille de l’habitation, apparaissait une troupe d’hommes blancs, à cheval. 

 Surpris, stupéfait, le major se demandait quel était le mot de cette énigme, en invitant, de la main, les jeunes filles à rentrer dans l’appartement. 

 Mais, tel était leur saisissement, qu’elles ne le comprirent pas. 

 La porte de la grille fut ouverte, et les cavaliers fondirent dans la cour. 

 À leur tête marchait un fier jeune homme, qui brandissait dans sa main droite un sabre nu. 

 — Edwin ! murmura Rebecca Sherrington, en distinguant ce jeune homme. 

 — Que tous ceux qui veulent être libres nous suivent ! dit-il, en s’adressant aux esclaves. 

 Alors, le major sembla recouvrer la parole. 

 — Fermez la porte ! fermez la porte ! et qu’on s’empare de ces misérables abolitionnistes, cria-t-il de toutes ses forces. 

 Quelques nègres voulurent lui obéir : d’autres se rangèrent du côté des nouveaux venus ; d’autres parurent disposés à garder la neutralité. 

 Cela donna lieu à une bruyante confusion, plus facile à imaginer qu’à décrire. 

 Cependant, jusque-là, nul coup n’avait été frappé. 

 Le major s’était jeté dans son cabinet pour y prendre des armes. 

 — Suivez-nous, amis, et ne répandons pas inutilement le sang de nos frères ! répéta Edwin Coppie. 

 Comme il prononçait ces mots, Pierre déboucha du couloir, accompagné par Elisabeth Coppeland. 

 Devinant au premier coup d’œil ce qui se passait, il arma un revolver qui ne le quittait jamais, visa un des cavaliers et lâcha la détente. 

 — Le sacripant ! proféra Jules Moreau en essuyant, contre le pommeau de sa selle, sa main que la balle du commandeur venait d’érafler ; le sacripant ! il a failli m’estropier pour le reste de mes jours. 

 — À mort le commandeur ! à mort ! à mort ! hurlèrent les nègres. 

 D’une nouvelle balle, Pierre tua un de ceux-ci ; mais, avant qu’il eût pu faire une autre victime, il était renversé, poignardé, écrasé par la foule de ses ennemis. 

 À la lueur d’une torche, Edwin reconnut Elisabeth. 

 — Montez en croupe derrière moi, lui dit-il rapidement. 

 Elle aussi l’avait reconnu. 

 Elle s’élança sur le cheval du jeune homme. 

 — Mais pourquoi restez-vous donc là, imprudentes ! dit aux jeunes filles le major Flogger, en reparaissant sur le balcon muni de carabines et de pistolets. Vous voulez vous faire égorger ? ajouta-t-il. 

 Et il les repoussa vivement vers la pièce voisine. 

 Rebecca Sherrington jeta un regard vindicatif sur Elisabeth, qui tenait Coppie embrassé à la taille, puis elle murmura : 

 — Ah ! je m’en doutais, je ne m’en doutais que trop ; il aime cette négresse ! 

 13 

 Fuite et poursuite 

POUR EFFECTUER LE COUP qu’il projetait sur l’habitation du major Flogger, Brown n’avait dépêché que vingt-cinq cavaliers. Mais il comptait sur le concours des esclaves de cette habitation, que ses espions sondèrent et excitèrent à la révolte aussitôt que l’entreprise fut décidée. 

 Le détachement comptait deux des fils de Brown dans ses rangs. 

 La troupe était à peine partie que le capitaine se sentit agité de funèbres pressentiments. Très pieux de son naturel, très versé dans les saintes Écritures, Brown croyait fermement aux révélations d’en-haut. Il avait même un certain penchant à la superstition. 

 Mais cette faiblesse, il s’efforçait de la céler au fond de son cœur, sachant bien que la moindre manifestation affaiblirait l’empire qu’il exerçait sur la bande sceptique et frondeuse dont il s’était entouré. 

 C’est pourquoi, malgré ses appréhensions, John Brown ne voulut point envoyer une troupe nouvelle, pour grossir le parti chargé de l’expédition de Battesville. Mais il résolut d’aller lui-même surveiller l’opération. 

 Sous prétexte d’une chasse, il confia la garde du camp à Cox, monta à cheval, après avoir renfermé dans son portemanteau un costume de trappeur nord-ouestier, et se dirigea vers la rivière Osage. 

 Quand il fut hors de vue des retranchements, John Brown endossa son déguisement. 

 Cela fait, il poussa vivement sur Battesville. 

 La nuit était venue quand il arriva dans le village. 

 Brown mit pied à terre pour rafraîchir son cheval et se faire indiquer la maison du major. 

 Mais comme il buvait lui-même un verre d’eau – seule boisson qu’avec le lait il se permît jamais – les accents lugubres du tocsin tombèrent lentement dans l’espace. 

 Et presque aussitôt retentirent les cris de : 

 — Fire ! Fire ! (Au feu ! au feu !) 

 Ces cria étaient accompagnés d’un roulement de voix et d’un tintement de clochettes qui attirèrent hors de la bar  1  de l’hôtel tous les voyageurs. 

 Une légion d’hommes, couverts de casques en cuir bouilli et de chemises rouges, serrées à la taille par un pantalon en gros coutil, couraient, en traînant derrière eux une de ces magnifiques pompes à feu comme l’on n’en voit qu’aux États-Unis. 

 Ils étaient précédés et éclairés par deux coureurs munis de torches de résine, dont les lueurs sanglantes déchiraient les ténèbres de la nuit. 

 — Fire ! Fire ! hurlaient-ils de toute la force de leurs poumons. 

 — Où est le feu ? demanda quelqu’un. 

 — Chez le major Flogger, fut-il répondu. 

 — Chez le major Flogger ! Ah ! pensa Brown, l’affaire est déjà faite. Encore une fois, j’ai été la victime de mes folles terreurs. 

 Il se hâta de payer son écot, sauta sur son cheval et suivit la multitude. 

 Après avoir tourné deux ou trois rues, il déboucha dans une plaine où une illumination immense, réfléchie dans le ciel, derrière un bouquet d’arbres, lui apprit qu’il approchait du théâtre de l’incendie. 

 Brown marcha jusqu’au bout de ces arbres. 

 Et là, aux clartés de la conflagration, il aperçut des gens à cheval qui montaient, à toute bride, le cours de l’Osage. Le capitaine, pensant que c’était les siens, lança sa monture à travers champs, et tâcha de rejoindre la troupe. 

 Mais elle avait plus d’un mille d’avance, et durant cinq heures, Brown ne réussit pas à gagner sur elle, quoique, grâce aux rayons de la lune, il pût aisément marcher sur sa piste. 

 Comme l’aurore se levait, il remarqua, en atteignant le faîte d’une colline, que les cavaliers avaient fait halte dans le fond de la vallée. 

 Quoique son cheval fût considérablement fatigué, Brown pressa le pas ; et, bientôt, il rejoignit ceux qu’il cherchait. 

 Une cinquantaine de nègres les avaient suivis. 

 À l’arrivée de Brown, un hymne d’allégresse fut entonné par ces pauvres esclaves en son honneur. Chacun d’eux voulait le voir, le toucher, baiser un coin de son vêtement. 

 Quand leur enthousiasme se fut un peu calmé, le capitaine, rassuré sur le sort de ses fils, s’entretint avec Edwin. 

 — Comment cela s’est-il passé ? lui demanda-t-il. 

 — Oh ! fort bien. 

 — Mais vous avez eu tort de mettre le feu à l’habitation. Celui qui détruit le bien du Seigneur sans motif légitime, sera puni tôt ou tard. 

 — Ce n’est pas ma faute, répliqua Coppie. Une partie des esclaves voulait fuir avec nous. La majorité refusait la liberté que nous lui offrions ; les premiers ont cru qu’en incendiant la maison, ils décideraient le reste. 

 — Vous auriez dû veiller à ce qu’ils ne commissent pas ce crime inutile, dit sévèrement Brown. 

 — Il m’a été impossible de les en empêcher, repartit Edwin. Après s’être emparés des chevaux qu’il y avait sur l’habitation, ils voulaient même assassiner leur maître, je les ai retenus. 

 — Vous avez eu raison, dit Brown. Mais il faut aviser à ce que nous ferons de ces noirs. 

 — Ne les conduirons-nous pas au camp ? 

 — Au camp ! Voulez-vous donc en faire un lieu de perdition ? 

 — Je ne vous comprends pas, capitaine. 

 — Mon fils, tu es insensé. Quoi ! tu mènerais ces femmes au milieu de nos hommes ! Ne serait-ce pas y apporter la luxure et l’impureté ? Souviens-toi que la tempérance est la mère de la force, comme la chasteté est la mère des saines décisions. 

 Coppie ne répondit pas. Après une courte pause, Brown reprit : 

 — Combien y a-t-il de femmes, parmi ces nègres ? 

 — Une douzaine. 

 — C’est beaucoup, fit-il soucieusement. Nous garderons les hommes avec nous ; mais ces femmes… 

 Ayant réfléchi un moment, il ajouta : 

 — Il les faudrait diriger sur le Canada. Mais nous n’avons maintenant ni le temps ni le monde nécessaire pour cela. Je verrai plus tard. En tout cas, ne demeurez pas davantage ici. Les esclavagistes doivent être sur notre piste. Remettez-vous en selle et prenez le chemin d’Ossawatamie. 

 — Ne viendrez-vous pas avec nous ? s’enquit Edwin. 

 — Pas à présent. Mon cheval est exténué. 

 — On vous en donnera un autre. 

 — Non, dit Brown, vous n’avez que votre compte ; je ne veux pas démonter un de ces malheureux nègres. Mais partez vite. 

 Coppie, connaissant la fermeté du capitaine dans ses déterminations, n’insista point. Mais les fils de Brown le supplièrent de ne pas les quitter. 

 — Mon esprit sera avec vous, leur dit-il. Dans peu de jours nous nous reverrons. 

 — Cependant, objecta Frederick, si les esclavagistes… 

 Brown l’interrompit en s’écriant d’un ton solennel : 

 — « Malheur à la nation perverse, au peuple chargé de crimes, à la race d’iniquité, à ces corrupteurs ! Ils ont abandonné le Seigneur, ils ont blasphémé le Saint d’Israël ; ils se sont éloignés de lui. » 

 — Donnez-nous au moins votre bénédiction, dit Frederick, comme s’il pressentait qu’il voyait son père pour la dernière fois. 

 John Brown tressaillit : enveloppant ses deux enfants dans un regard d’amour profond, il leva la main sur eux et, d’une voix gravement émue : 

 — Au nom du Tout-Puissant, au nom de son fils mort dans les tortures pour racheter le monde du plus dégradant des esclavages, du péché, enfants, je vous bénis. Puissiez-vous vivre longtemps, en paix et en santé, dans l’amour de la vertu et de votre prochain ! 

 Après ces mots, il serra avec effusion la main à chacun d’eux. Les fugitifs et leurs libérateurs remontèrent à cheval. Edwin Coppie donna le signal du départ, et la caravane ne tarda pas à disparaître dans les brumes du matin. 

 Quand ils se furent éloignés, Brown ouvrit sa Bible au livre 1 er d’Isaïe, et tandis que son cheval broutait le gazon de la vallée, il lut le V, où se trouve cette terrible prédiction : 

 « 16. Le Dieu des armées sera exalté dans ses jugements ; le Dieu saint signalera sa sainteté par des vengeances. 

 » 17. Des étrangers dévoreront ces champs abandonnés par des maîtres avares ; ils y feront paître leurs troupeaux. 

 » 18. Malheur à vous qui traînez l’iniquité comme de longues chaînes, et le péché comme les traits d’un char. 

 » 19. Qui osez dire au Seigneur : Qu’il se hâte, que son œuvre commence devant nous, et nous la verrons : qu’il approche, que les conseils du Saint d’Israël nous soient manifestés, et nous les connaîtrons. 

 » 20. Malheur à vous qui appelez le mal le bien, et le bien le mal : qui changez les ténèbres en lumière, et la lumière en ténèbres ; l’amertume en douceur, et la douceur en amertume ! 

 » 21. Malheur à vous qui êtes sages à vos propres yeux ! Malheur à ceux qui croient à leur prudence ! 

 » 22. Malheur à vous qui mettez votre gloire à supporter le vice, et votre force à remplir des coupes de liqueurs enivrantes. 

 » 23. Qui justifiez l’homme inique à cause de ses dons, et qui ramenez l’innocent à la justice ! 

 » 24. C’est pourquoi, comme le chaume est consumé, dévoré par les flammes, ainsi ce peuple sera séché jusque dans ses racines, et sa race sera dissipée comme la poussière : il a répudié l’alliance du Seigneur, il a blasphémé la parole du Saint d’Israël. 

 » 25. La colère du Seigneur va éclater contre son peuple ; il appesantira sa main sur lui ; il l’a frappé ; les montagnes se sont ébranlées ; répandus comme la boue, les cadavres ont couvert les places. Et en cela la colère du Seigneur n’est pas satisfaite, sa main reste encore étendue. 

 » 26. Alors, le Soigneur élèvera son étendard à la vue des nations éloignées ; un sifflement s’entendra des extrémités de la terre, et voilà qu’un peuple accourra aussitôt. » 

 À ce passage, Brown s’arrêta et s’enfonça dans une méditation profonde. 

 Le souffle divin l’avait inspiré. Il prévoyait l’épouvantable catastrophe que son bras avait soulevée dans le Nouveau-Monde. 

 Immense responsabilité, que celle-là ! 

 Un instant, le chef des abolitionnistes en fut effrayé. Mais rassuré bientôt par l’esprit d’équité qui le guidait, il s’écria avec l’enthousiasme de la conviction religieuse : 

 — Dieu le veut ! Dieu l’ordonne ! Il a daigné me choisir pour être l’instrument de ses desseins ; que sa volonté soit faite sur la terre comme au ciel ! 

 Puis il retomba dans sa rêverie, mais pour quelques minutes seulement, car il en fut tiré par un bruit sourd qui partait du faîte de la colline. 

 Levant les yeux, Brown découvrit une troupe de cavaliers. 

 — Ce sont des esclavagistes de Battesville. Ils poursuivent nos hommes, pensa-t-il, mais sans faire un mouvement pour se cacher. 

 Les cavaliers descendirent à fond de train dans la vallée. 

 Ils étaient armés de pied en cap. 

 À leur tête galopait un officier supérieur, portant l’uniforme des milices de l’Union. 

 C’était le major Flogger. 

 Dès qu’il aperçut Brown, il dirigea son cheval sur lui. 

 Étendu sur l’herbe, au pied d’un arbre, le capitaine abolitionniste avait l’air d’un chasseur livré aux douceurs du repos. 

 Mais, autour de lui, des traces nombreuses disaient clairement qu’une grosse bande d’hommes et de chevaux avait quitté l’endroit depuis peu. 

 — Eh ! étranger ? dit le major en touchant le prétendu dormeur de la pointe de son sabre. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Brown, se frottant les yeux comme s’il s’éveillait en sursaut. 

 — Avez-vous passé la nuit là ? reprit Flogger. 

 — La nuit ! non ; je suis arrivé il y a deux heures. Mais qu’est-ce que ça vous fait ? 

 — C’est peut-être un Browniste, insinua un des compagnons du major. 

 — Ah ! vous cherchez Brown ! il fallait donc le dire, fit le capitaine avec un air de franchise parfaitement simulé. 

 — Eh bien, Brown ? questionna Flogger. 

 — Oh ! il n’est pas loin d’ici ; je le connais. 

 — Mais où est-il ? 

 — Il y a une heure, j’ai déjeuné avec ses gens qui avaient pillé et incendié la maison d’un propriétaire d’esclaves, à ce que j’ai entendu… les gredins ! 

 — Et vous avez déjeuné avec eux ? fit le major d’un ton rude. 

 — Oui, j’avais faim, car j’arrive des Montagnes-Rocheuses. Depuis deux jours je manquais de provisions. Ils m’ont donné un morceau de biscuit et de viande boucanée. 

 — Ils avaient des nègres avec eux, n’est-ce pas ? 

 — Je crois bien ; une centaine au moins ! 

 — Les scélérats ! Oh ! si nous les rattrapons, leur compte sera bon ! maugréa le major entre ses dents. 

 — Mais où sont-ils allés ? dit un des cavaliers. 

 — Ils ont traversé l’Osage et pris vers l’est. 

 — Conduisez-nous, étranger, reprit le major. Il y aura cent piastres de récompense pour vous, si nous les rejoignons. 

 — Vous conduire, monsieur, impossible ! dit le faux trappeur. Cent piastres, c’est un beau denier. J’en aurais bien besoin pour renouveler mes provisions de poudre et de plomb ; mais j’attends mon frère, à qui j’ai donné rendez-vous ici. Nous allons à Saint-Louis acheter des munitions. Si vous vouliez patienter une heure ou deux, j’irais volontiers avec vous pour moitié prix, car je ne l’aime pas, votre capitaine Brown ! Il ne m’a pas seulement offert un pauvre verre de whiskey. 

 — Vous dites qu’ils ont franchi la rivière et marché vers l’est. 

 — Oui, répliqua-t-il hardiment, en indiquant sur le rivage une place foulée aux pieds, où ses gens avaient fait boire leurs chevaux ; oui, ils ont passé là. 

 — Merci, étranger, reprit le major Flogger. Allez à Battesville ; quoiqu’une partie de ma maison ait été brûlée par ces brigands, vous y trouverez encore un logement convenable pour vous reposer, vous et votre frère, et du rhum pour boire à ma santé. 

 — Bien obligé, monsieur, dit Brown en ôtant son chapeau ; bien obligé ; votre invitation n’est pas de refus ; nous en profiterons. 

 Là-dessus, le planteur fit volte-face et lança son cheval au milieu de l’eau. Derrière lui se foulaient une centaine de cavaliers, qui s’empressèrent d’imiter son exemple, sans soupçonner un instant qu’ils avaient pu être mystifiés par leur adroit ennemi. 

 14 

 Les victimes 

POUR LA PREMIÈRE FOIS, Edwin Coppie avait aperçu le major Flogger, quand il revint, armé, sur le balcon.  Il dit un mot à deux des Brownistes, qui, mettant pied à terre, s’élancèrent vers l’escalier de la maison. 

 Quelques secondes après, ils surprenaient le major, lui arrachaient sa carabine et l’attachaient par les poignets à la balustrade de son balcon. 

 Pendant ce temps, John Coppeland s’approcha de Coppie, qu’il n’avait pas vu et dont il n’avait pas entendu, parler, depuis que ce brave jeune homme l’avait conduit, avec sa bande d’esclaves marrons, au Canada. 

 — Ah ! dit le nègre, en lui prenant respectueusement la main ; ah ! je vous reconnais ; j’espérais en vous ! je… 

 Edwin l’interrompit. 

 — Nous causerons plus tard, John. Maintenant, il faut partir au plus vite. Y a-t-il des chevaux ici ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, prenez-les ; que ceux qui nous voudront suivre en fassent autant, et en route ! 

 — Amis, à l’écurie ! cria Coppeland aux esclaves. 

 Plusieurs s’y précipitèrent. Tous les chevaux furent saisis, bridés tant bien que mal ; les nègres les enfourchèrent, puis rentrèrent dans la cour où se tenaient leurs libérateurs. 

 John donna un des animaux à son père et hissa sur sa propre selle son aïeul, qui ne cessait de bredouiller : 

 Mais la délivrance 

 Un jour viendra, 

 Li fera bombance 

 Et li chantera. 

 John, ensuite, se plaça derrière le vieillard, l’enlaça de sa main droite pour le soutenir, et de la gauche saisit les rênes de leur monture. 

 Plusieurs de ses compagnons de servitude imitèrent cet exemple, qui pour un père, un frère infirme, qui pour une femme, qui pour un enfant. 

 Du haut du balcon, le major Flogger jurait et proférait des menaces épouvantables, en s’efforçant de rompre ses liens. 

 Malgré ses cris, malgré ses prières, les nègres qui lui restaient fidèles n’osaient venir à son secours. 

 Mais, quelques-uns des rebelles s’avisèrent de mettre le feu à l’écurie où ils avaient volé leurs chevaux. Ils voulaient encore piller l’habitation ; les Brownistes s’y opposèrent, en déclarant qu’ils brûleraient la cervelle au premier qui l’entreprendrait. 

 Déjà, un jet de flamme, sorti d’une des fenêtres des communs, annonçait l’incendie. 

 Edwin Coppie jugea qu’il était prudent de battre en retraite. 

 Il donna des ordres à cet effet. 

 On les écouta. 

 Les abolitionnistes s’éloignèrent au galop, entourés d’une cinquantaine de nègres qui acclamaient tumultueusement le nom de Brown. 

 D’abord, tout occupé du soin de leur fuite, Edwin Coppie ne put échanger que de rares paroles avec Elisabeth Coppeland. 

 Mais, après la halte, où ils rencontrèrent John Brown, n’étant plus obligés de tenir leurs chevaux à une allure aussi rapide, une conversation soutenue s’engagea entre les deux jeunes gens. 

 Elisabeth raconta à Coppie comment une imprudence, le désir d’assister à la fête de l’indépendance, les avait poussés à passer du territoire britannique sur celui des États-Unis. 

 Ils avaient été repris et renvoyés à leur ancien maître, qui s’en était débarrassé en vendant au major Flogger, son grand-père, son père, son frère et elle. 

 — Je vous croyais mariée ? dit Edwin. 

 Bess tressaillit. 

 — Ma foi, oui, continua Coppie. N’étiez-vous pas fiancée à un mulâtre ? 

 — C’est vrai, balbutia-t-elle en baissant la tête. 

 — Shield Green, si je ne me trompe, celui qui conduisait votre troupe au Canada, quand vous êtes venus frapper à notre porte, à la rivière des Moines. 

 L’esclave ne répondit pas. 

 — Vous ne l’avez donc pas épousé ? demanda Coppie. 

 — Non, monsieur, dit-elle vivement. 

 — Ah ! fit-il d’un ton indifférent 

 Au bout d’un moment il reprit : 

 — C’est un brave garçon que ce Green. Je voudrais l’avoir parmi nous. 

 — Il est resté au Canada, dit Elisabeth. 

 — Comment ! il n’a pas eu le même sort que vous ? 

 — Non, car il ne nous avait pas accompagnés à cette fête ! 

 — Vous devez avoir grand-soif de le revoir ? dit Edwin en souriant doucement. 

 Bess demeura silencieuse. 

 — Shield Green est votre fiancé, n’est-ce pas ? 

 — Oui, dit-elle très bas. 

 — Eh bien, ajouta Coppie, je veux vous ramener à lui ; je l’aime. Il est adroit, habile et courageux. 

 La négresse soupira, mais sans faire une seule réflexion. 

 Il y eut une pause. 

 La caravane longeait toujours la route de l’Osage, à travers un pays désert, quoique plantureusement doté par la nature. 

 Grasse, luxuriante de verdure, était la prairie épanouie à leurs pieds, et dont les limites se perdaient à l’horizon, dans le bleu de la voûte céleste. 

 Çà et là un bouquet d’arbres en fleurs relevait, par des nuances d’or, de pourpre ou d’albâtre, l’uniformité de la teinte générale. 

 Sur les branches de ces arbres on voyait voltiger des tétras au brillant plumage, et, dans le fond de la plaine, un troupeau d’antilopes s’ébattait au pied d’un monticule. 

 Sous les buissons gloussait la poule des prairies ; l’air était embaumé de senteurs agréables ; il faisait bon vivre, bon respirer, à pleins poumons, les parfums de liberté qui semblaient courir avec la brise dans l’atmosphère. 

 Cependant, quoique l’heure fût peu avancée, le soleil était déjà chaud. 

 Il promettait une journée brûlante. 

 Après avoir chevauché pendant deux heures encore, Edwin, de concert avec les fils de Brown, décida qu’il fallait donner du repos aux bêtes et aux gens, car les uns et les autres étaient exténués. 

 On s’arrêta sur le bord d’une anse. 

 Les chevaux furent débridés, pour qu’ils pussent paître plus commodément le gazon, et les fugitifs, après avoir mangé quelques provisions, se couchèrent à l’ombre des saules qui bordaient la rivière. 

 Jules Moreau vint s’étendre à côté de Coppie. 

 — Ah çà, lui dit-il en riant malicieusement, je crois que vous avez trouvé Paméla, vous ; et cette belle fidélité que vous professiez pour miss Rebecca Sherrington court des risques, hein ? 

 En prononçant ces mots, le Parisien attachait un regard voluptueux sur Elisabeth, qui dormait à quelques pas d’eux. 

 — Je ne vous comprends point, répondit sérieusement Edwin. 

 — Bah ! fit Moreau d’un ton incrédule, vous prétendriez peut-être que cette sable nymph  1  n’a pas touché votre cœur. 

 Coppie haussa les épaules. 

 — Cependant, insista Jules, je vous ai observés, l’un et l’autre, en route ; elle vous regardait et vous serrait… 

 — Ah ! vous êtes fou ! s’écria Coppie avec impatience… 

 — Il n’y a pas de quoi, repartit le Français, noire ou blanche, quand une femme a des traits, une taille, comme ceux-là, on peut être fier… 

 — J’ai autre affaire en tête, répliqua sèchement Edwin pour mettre fin à une conversation qui le fatiguait. 

 — Eh bien, vrai, là, parole d’honneur, j’ai envie de lui tailler deux doigts de cour à cette princesse d’ébène, continua l’incorrigible Moreau. 

 — À votre aise ; mais je vous préviens qu’elle ne vous écoutera pas. C’est une fille sage, et d’ailleurs fiancée ! 

 — Fiancée ! raison de plus ! superbe ! délicieux ! C’est le piment de la chose. Dites-moi, Edwin, à qui est-elle fiancée ? À quelque monarque du sombre empire ! Moi, je lui offre de blanches et virginales fiançailles ! 

 Malgré sa gravité, Edwin ne put s’empêcher de sourire. 

 — Voulez-vous être mon interprète auprès de cette exquise peau noire ? continua le pétulant Parisien. C’est, ajouta-t-il, un de ces petits services d’amitié qu’on se rend aisément dans notre pays. Ah ! les jolies têtes, la merveilleuse antithèse que nous présenterions sur le même oreiller, Edwin ! 

 — Chut ! dit celui-ci en posant le doigt sur ses lèvres. 

 — Qu’y a-t-il donc ? Vous m’effrayez ! 

 — Silence ! 

 Et Coppie colla son oreille contre le sol. 

 Retenant son haleine, il écouta pendant une minute. 

 Puis il se redressa en s’écriant : 

 — À cheval ! à cheval ! on nous poursuit ! 

 Réveillés en sursaut par ce cri, tous les hommes se précipitèrent pêle-mêle vers leurs montures. Mais grande fut la confusion. Quelques disputes s’élevèrent au sujet de la possession des chevaux. Malgré les efforts d’Edwin et des fils de Brown pour rétablir l’ordre et accélérer le départ, un quart d’heure s’écoula avant que les animaux eussent été repris et harnachés. 

 La moitié des gens n’était pas encore prête lorsqu’au pied d’un cap, qui se projetait sur la rivière, apparut une troupe de cavaliers. 

 Ces cavaliers, les nègres fugitifs les reconnurent immédiatement. 

 — Massa Flogger ! massa Flogger ! clamèrent-ils avec des accents de terreur indicible. 

 C’était, en effet, le major. 

 Après avoir traversé l’Osage, sur la foi des paroles de John Brown, il avait rencontré un squatter  2  , lequel, interrogé, lui affirma avoir distingué, peu de temps auparavant, un grand nombre de blancs et de nègres qui remontaient à franc étrier, l’autre bord de l’Osage. 

 Les esclavagistes n’eurent pas de peine à croire aux assertions de cet individu, car rien, du côté où ils se trouvaient alors, n’indiquait le passage d’une troupe d’hommes à cheval. 

 De nouveau, ils franchirent l’Osage. 

 Vers midi, ils tombaient, à l’improviste, sur les Brownistes. 

 — Nous avons perdu trop de temps, dit Edwin à Moreau en lui montrant leurs ennemis qui accouraient ventre à terre. 

 — Pardieu ! répondit le Parisien, je n’en suis pas fâché. Nous leur taillerons des croupières. 

 — Il faut nous battre ! En avant ! cria l’un des fils de Brown. 

 — Oui, dit Coppie, que les nègres se sauvent, tandis que nous arrêterons ici cette horde de pharisiens. 

 — Moi, je veux rester avec vous, objecta John Coppeland. 

 — Non, lui dit Edwin, emmenez votre sœur et vos parents, et dirigez tous vos compagnons sur Ossawatamie. 

 Le nègre sentit qu’à cet instant l’obéissance passive était un devoir ; il rassembla promptement les esclaves et partit avec eux, pendant qu’Edwin disposait ses hommes en front de bataille. 

 Dès que les esclavagistes furent à leur portée, ils les reçurent par une grêle de balles qui firent vider les arçons à quatre d’entre eux. 

 Le major Flogger fut blessé légèrement à la cuisse. 

 Sa fureur redoubla. Il donna l’ordre de charger les abolitionnistes. 

 Que pouvaient ceux-ci contre une troupe cinq fois plus nombreuse que la leur ? 

 Cependant, ils tinrent leurs adversaires en échec pendant plus d’une heure ; car, dans leur empressement, ces derniers n’avaient emporté que fort peu de munitions. 

 Mais l’un des fils de Brown, ayant eu son cheval tué sous lui, et ne pouvant se dégager, fut impitoyablement fusillé par les esclavagistes. 

 L’autre, Frederick, un vaillant jeune homme, avait volé au secours de son frère. 

 Les assaillants l’entourèrent, s’emparèrent de sa personne après l’avoir couvert de blessures et le conduisirent au major Flogger, qui avait mis pied à terre pour examiner sa jambe. 

 — C’est le fils du père Brown ! qu’en allons-nous faire ? criaient-ils triomphalement. 

 Le major réfléchit : puis il dit avec un sang-froid cynique : 

 — Il faut l’attacher à la queue d’un cheval et le mener à Ossawatamie. Il y a d’ici une trentaine de milles. Mes nègres y chercheront certainement un refuge ; mais nous saurons bien les reprendre dans une souricière que je leur tendrai. Ce bandit-là, ajouta-t-il en frappant Frederick du pommeau de son sabre, ce bandit-là, mort ou vivant, nous servira d’appât. 

 15 

 Jules Moreau et Bess Coppeland 

 — Et vous parlez français, charmante enfant ? 

 — Un peu, oui, monsieur, répondit-elle. 

 — Mais c’est délicieux ! L’anglais, d’ailleurs, est une langue exécrable, n’est-ce pas ? 

 Elisabeth regarda son interlocuteur d’un air surpris. 

 — Moi, poursuivit-il avec légèreté, je ne sais ce que je déteste le plus de cet idiome ou de ceux qui le parlent. Ma foi, oui. Nous autres Parisiens nous sommes tous comme cela. 

 — Ah ! vous êtes de Paris, monsieur ! fit la jeune fille avec un accent et un regard qui disaient éloquemment qu’elle considérait Moreau comme un être privilégié. 

 — De Paris, sans doute, la belle, et je m’en flatte ! repartit-il en tortillant ses moustaches. 

 — Ils sont bien heureux ceux qui sont nés à Paris, dit-elle en soupirant. 

 — Heureux ! heu ! heu ! répliqua Moreau dans une moue plus que dubitative. 

 Puis, se reprenant avec la vivacité qui était un des éléments de son caractère, il ajouta : 

 — C’est un bonheur, ravissante créature, qu’il ne tiendrait qu’à vous de partager. 

 — Comment cela ? exclama-t-elle naïvement. 

 — Mais, dit-il, avec une imperturbabilité comique, en épousant un Parisien, morbleu ! 

 Le visage de la négresse devint triste. 

 — Vous voulez vous moquer de moi, monsieur, murmura-t-elle. 

 — Moi ! Dieu m’en garde ! me moquer d’une jolie femme, jamais ! on est Français ou on ne l’est pas, mademoiselle. 

 Et ces mots furent ponctués d’un geste digne du latin disant : Civisromanus sum ! 

 L’admiration de Bess allait croissant. 

 — Il n’y a point d’esclaves à Paris ? demanda-t-elle timidement. 

 — Des esclaves à Paris ! s’écria Jules indigné. 

 Puis il s’arrêta et dit d’un ton moins vif : 

 — Non, mademoiselle, il n’y a pas d’esclaves à Paris. 

 — Ça doit être un beau pays ! continua la négresse, confondant, comme c’est l’habitude des siens, et même d’une partie des blancs qui habitent l’Amérique, toute la France dans Paris. 

 — Voudriez-vous le voir ? interrogea Moreau. 

 — Oh ! dit-elle, ce serait un vœu inutile. 

 — Pourquoi ? objecta le Français. 

 — Parce que je ne pourrais jamais le réaliser. 

 — Et si je vous en fournissais les moyens ? 

 — Non, dit-elle, je suis née sur ce continent, j’y mourrai sans en sortir. 

 — Ne dites pas cela, mademoiselle, ne dites pas cela ! fit Jules en lui pressant tendrement les mains. 

 Présumant que c’était une marque de simple amitié, Bess ne s’y opposa pas. 

 Cependant Moreau attachait parfois sur elle des regards qui la troublaient. 

 — Mais savez-vous, lui dit-il, que vous vous exprimez merveilleusement bien dans notre langue ! 

 — Vous me flattez, monsieur. 

 — Où donc l’avez-vous apprise ? poursuivit-il avec intérêt. 

 — À Bâton-Rouge, dit-elle. 

 — Bâton-Rouge ! Qu’est-ce que cela ! dit Jules, dont les notions géographiques n’étaient pas des plus développées. 

 — C’est la capitale de la Louisiane. 

 — Drôle de nom ! 

 — Je restais chez un planteur français, un bon maître ! 

 — Ah ! ce n’est pas étonnant ; les Français sont tous bons. Et c’est lui qui vous a fait instruire ? 

 — Oui, monsieur, j’ai été élevée avec sa fille. 

 — Il fallait ne pas les quitter, alors. 

 — Oh ! dit-elle amèrement, ce n’est pas nous qui l’aurions quitté, M. Pascal. Il nous traitait tous comme ses enfants, et plus d’une fois ses voisins, les autres planteurs, lui reprochèrent de nous gâter. Ce qu’ils firent pour le renvoyer du comté est incroyable. 

 — Comment ? 

 — Ils prétendaient que sa douceur pervertissait même les esclaves des autres habitations. 

 — Est-ce bien possible ? 

 — Si nous voulions les visiter, on nous chassait à coups de fouet ; on lançait même à nos talons ces chiens que les Américains appellent bloodhounds … 

 — Vraiment ! 

 — Les inspecteurs nous infligeaient bien d’autres cruautés. 

 — Mais pourquoi donc vous êtes-vous séparés de votre M. Pascal ? 

 — Hélas ! répondit Bess, en pleurant, hélas ! un jour on l’a trouvé assassiné dans son lit. 

 — Assassiné ! 

 — Oui… Les autres planteurs prétendirent que c’était nous qui… 

 — Aviez fait le coup ! les canailles ! s’écria Moreau. 

 — Mais, reprit Bess, on sut plus tard que c’était l’un d’eux qui en était l’auteur. 

 — Brigands ! brigands ! exclamait Jules. 

 — Pour comble de malheur, ajouta Bess, ma jeune maîtresse mourut peu après, et nous fûmes tous vendus aux enchères, sur le marché de la Nouvelle-Orléans. 

 — Pauvres gens ! fit le Parisien, les larmes aux yeux. Ah ! vous avez dû bien souffrir ! 

 — Pour cela, oui, monsieur. Un homme de la Pennsylvanie nous acheta, mes parents et moi. Il était dur, méchant. Ma mère périt dans les tortures qu’il lui fit subir, et mon père pensa qu’il fallait fuir. C’est alors, tandis que nous nous sauvions au Canada, que ce brave et honnête M. Coppie… 

 Au nom de son ami, le front de Moreau se rembrunit. 

 La négresse continua sans remarquer l’impression que ses paroles causaient au jeune homme. 

 — C’est alors qu’il exposa généreusement sa vie pour nous conduire en un lieu sûr. Oh ! ma reconnaissance… 

 — Vous l’aimez ! dit Jules sèchement. 

 — Sans doute, je l’aime, dit-elle avec ingénuité. 

 — Et lui, croyez-vous qu’il vous aime ? s’enquit Moreau d’un ton singulier, en plongeant, pour ainsi dire, ses yeux dans ceux de la jeune fille pour y lire sa pensée intime. 

 Elle tressaillit, baissa la tête et répondit au bout d’un instant : 

 — Il faut bien qu’il nous aime un peu, puisqu’il vient encore de risquer ses jours pour nous délivrer. 

 — Assurément, dit Jules. Mais pensez-vous qu’il vous aime assez pour vous épouser. 

 — M’épouser, lui ! répliqua-t-elle avec stupéfaction, et un mouvement de joie qui n’échappa point à l’observation du Parisien. 

 Il fronça les sourcils. 

 — Qu’y aurait-il d’impossible, si, de votre côté, vous l’aimez ? dit-il en redoublant d’attention. 

 — Vous voulez me railler. 

 — Dieu m’en préserve ! car si vous n’aimez pas Edwin, oh !… 

 — Moi, ne pas l’aimer ! je serais bien ingrate ! 

 — Ah ! dit-il d’un ton sarcastique, je ne m’étais pas trompé. 

 — Je ne vous comprends pas, monsieur. 

 — Vous ne me comprenez pas, dit Moreau, en lui saisissant la main avec force, vous ne comprenez pas que je vous aime, moi, et que si vous voulez accepter mon amour, si vous voulez être ma femme… 

 — Votre femme ! votre femme, monsieur ! 

 — Oui, ma femme légitime. Je vous emmènerai en France, à Paris, s’écria-t-il avec exaltation. 

 La jeune fille s’imagina qu’il se moquait d’elle. 

 Mais il ajouta à voix basse et d’un ton passionné : 

 — Je vous jure, Elisabeth, que je vous aime de toutes les puissances de mon âme ; je vous jure que je serais heureux, que je serais fier de partager votre existence… 

 — Mais, monsieur, vous ne songez donc pas à ma couleur, dit-elle en retirant sa main. 

 Jules tomba à ses pieds. 

 — Je sais seulement que je vous adore, repartit-il avec entraînement ; oui, j’éprouve pour vous un sentiment qui ne s’éteindra qu’avec mon dernier souffle, et je tuerais quiconque serait un obstacle entre vous et moi. 

 En prononçant ces mots, Jules Moreau disait la vérité. Il aimait ardemment la négresse ; mais son amour était-il sérieux, profond ? devait-il durer ? Problèmes qu’il n’essayait même pas de résoudre. Cependant, il se figurait avoir un rival dans Edwin Coppie, et cette idée, – très fausse d’ailleurs, – prenait du corps, depuis quelque temps surtout. 

 Sa passion pour Bess avait été spontanée. Habitué aux succès faciles, il s’était dit que l’esclave ne lui résisterait pas. Son attente fut déçue ; il s’en irrita. Et, vraiment, pour s’assurer la possession de l’Africaine, il l’eût épousée quarante-huit heures après leur première entrevue, si elle y eût consenti. 

 Ce fut à Ossawatamie, où les abolitionnistes s’étaient retirés à la suite des nègres fugitifs, qu’il tenta d’abord de « faire la conquête » de Bess. 

 Il lui parla en anglais ; à peine l’écouta-t-elle. Des préoccupations bien autrement sérieuses remplissaient alors l’esprit de la jeune fille. 

 Mais quatre ou cinq heures après leur arrivée à Ossawatamie, les Brownistes furent avertis qu’une troupe nombreuse d’esclavagistes s’avançait sur cette localité. 

 Le capitaine Brown n’avait pas reparu. Edwin Coppie, prenant conseil de lui-même, se détermina à se replier sur le camp fortifié avec toute sa bande. 

 C’est là que nous le retrouvons, le surlendemain, attendant toujours des nouvelles de son chef, et c’est là que, par un bel après-midi, Jules Moreau renouvelait, auprès de Bess Coppeland, ses amoureuses tentatives. 

 Assez disposé à mal juger les autres, il considérait comme de la rouerie féminine, la candeur de la négresse, et, tout gratuitement, lui prêtait Edwin Coppie pour amant. 

 De là une jalousie sourde, qu’il était trop vaniteux pour déclarer, trop faible, trop épris peut-être pour dissimuler tout à fait. 

 Elisabeth souffrait ses assiduités parce qu’il était l’ami de Coppie, peut-être aussi parce que, comme la plupart des femmes, elle avait un brin de coquetterie dans le cœur ; mais elle ne se sentait aucun amour pour le Parisien. 

 Elle en aimait un autre : elle aimait Edwin, sans oser se l’avouer pourtant, sans espérer être jamais à lui. 

 Au plus profond de son sein, elle lui avait élevé un autel, elle lui rendait un culte de tous les instants, mais tout le monde, celui même qui en était l’objet, l’ignorait. 

 — Ah ! dit-il en se relevant, c’est ce Coppie qui a su s’attirer ses bonnes grâces ; mais je les séparerai ; j’ai un moyen. Je vais écrire à miss Rebecca Sherrington, une lettre anonyme. Edwin m’a dit qu’elle est jalouse de Bess, depuis qu’il l’a conduite au Canada. Je tâcherai de me faire confier cette mission, et bien maladroit je serais ensuite, si je ne parvenais à obtenir les faveurs de ma belle inhumaine. 

 Enchanté de ce projet, qu’il regardait comme un bon tour joué à un camarade, Jules courut à sa tente pour le mettre à exécution. 

 Il écrivit la lettre, en se félicitant de son habileté et chargea un homme, qui allait faire des provisions au village voisin, de jeter le pli à la poste. 

 Moreau croyait n’avoir fait qu’une excellente mystification, l’imprudent ! Mais il venait, par cette action irréfléchie, lâche, de souffler sur un feu qui devait bientôt causer d’épouvantables ravages. 

 Comme il rôdait autour de la tente, habitée par les Coppeland, des cris de joie, des hourras assourdissants annoncèrent la rentrée de John Brown au camp. 

 Jamais la figure, si grave habituellement, du chef, n’avait paru sombre à ce point. 

 Ses cheveux et sa barbe avaient encore blanchi. 

 On l’entoura avec respect, avec amitié. On craignait de l’interroger, car tel qu’un fer rouge, la douleur s’était imprimée sur son visage en caractères ineffaçables. 

 — Mes amis, dit-il d’une voix pénétrante, l’infortune est le lot de l’homme, c’est à ce creuset qu’il épure son âme. Bénissons donc la main du Très-Haut, alors même qu’elle nous frappe. Deux de mes enfants viennent de périr dans la guerre sainte que nous avons entreprise : l’un, fusillé, l’autre torturé par les esclavagistes qui l’ont traîné trente milles attaché à la queue d’un cheval ! Le pauvre Frederick ! il a succombé à cette horrible barbarie. 

 Mais je m’incline devant la volonté divine. Cette volonté nous ordonne de redoubler d’efforts et d’aller porter un grand coup, un coup décisif au foyer de l’esclavagisme. 

 Si nous restions davantage ici, nos ennemis nous y surprendraient en nombre trop considérable pour que nous pussions lutter avec eux, et, comme mes malheureux enfants, nous tomberions victimes de leur cruauté. 

 Abandonnons ces contrées où nous nous épuisons en stériles efforts, et rendons-nous dans les États du Sud J’y compte de nombreux amis. Je connais spécialement la Virginie. Une partie des habitants est pour l’abolition. Si nous parvenons à la soulever, le triomphe est certain, et nous aurons la gloire d’avoir extirpé de notre pays, le cancer qui lui ronge le sein. Voulez-vous me suivre ? 

 — Oui, répondirent unanimement ses partisans. 

 — Eh bien, demain, nous partirons par divers chemins, et, vers le mois de septembre de l’année prochaine, nous nous réunirons dans les Montagnes-Bleues, au confluent du Potomac et de la Shenandoah ! 

 — C’est entendu, dirent plusieurs abolitionnistes. 

 — Mais, que fera-t-on des esclaves enlevés à Battesville ? demanda une voix dans la foule. 

 — Menez-les au Canada, dit Brown. 

 — Je m’en charge, fit Edwin Coppie. 

 — Non, pas vous, jeune homme, vous m’accompagnerez, répondit le capitaine ; j’ai besoin de vos services. Mes fils, et votre ami Moreau, seront suffisants pour remplir cette mission. Ils viendront ensuite nous rejoindre. 

 — J’accepte, s’écria, avec empressement le Parisien. 

 16 

 La ferme de Kennedy 

JEFFERSON A DIT, EN partant de la gorge des Montagnes-Bleues, dans l’État de Virginie : « C’est l’une des scènes les plus merveilleuses de la nature, et dont la vue est bien digne d’un voyage à travers l’Atlantique. » 

 En effet, il est rarement donné à l’homme de contempler un spectacle plus grandiose ; le Potomac, majestueux dans sa course, semble déchirer les flancs des montagnes de granit, qui l’étreignent ; ses eaux profondes mugissent écumantes, et les anfractuosités marmoréennes des Montagnes-Bleues répercutent, en les multipliant, les mille bruits qui s’élèvent du fleuve rapide, frémissant. 

 Avant d’atteindre les fameuses chutes que les anciens possesseurs du pays nommaient les Tum-Tum de la Schenandoah, en employant une onomatopée expressive, le fleuve se tord entre deux rives escarpées, premières assises de ces géants altier, les Montagnes-Bleues, dont les sommets, couronnés de sapins, de pruches et autres conifères, se perdent dans la voûte éthérée. On est frappé de la grandeur du spectacle ; les rives sombres et abruptes surplombent parfois le fleuve qui, pour ouvrir son lit, a dû en ronger la base rocheuse ; de noires vallées se déploient de distance en distance, et offrent à l’œil du voyageur des horizons bornés par des murs de granit aux teintes foncées, formant des précipices profonds à donner le vertige aux aigles de la Montagne du Sud. On sent que la nature en convulsion, a laissé là une œuvre inachevée ; le sol tourmenté, tantôt se creuse en vallons aux coteaux rapides, sur lesquels s’échelonnent des pins séculaires, qui semblent une armée de Titans escaladant l’Olympe ; tantôt il surgit en un pic hardi, dont la cime apparaît comme une sentinelle avancée du chaos. Le cœur se serre malgré soi en contemplant ce grandiose spectacle de la nature, et l’homme, réduit à ses infimes proportions, se sent comme fasciné par ces gigantesques créations de Dieu. 

 Le voyageur qui, vers 1859, eût pénétré au fond de l’une de ces gorges étroites et ténébreuses, eut découvert, adossée à un rocher grisâtre, dans les interstices duquel s’élançaient quelques arbustes rabougris, une pauvre ferme démantelée, à l’aspect désolé ; on sentait que l’homme avait commencé là une lutte et qu’il n’avait pu vaincre la nature sauvage ; sa main débile avait dû renoncer à remuer ce sol âpre, et cette ferme même était là pour témoigner de son impuissance. Le pionnier qui l’avait élevée l’avait désertée dans un jour de découragement ; il était allé ailleurs chercher une terre plus généreuse. Cette habitation isolée, dont la toiture, à moitié effondrée, laissait voir les chevrons, ajoutait encore à la sauvagerie du site : elle n’avait rien de remarquable. C’était un grand parallélogramme, divisé à l’intérieur par des cloisons en bois : sa façade, jadis blanchie à la chaux, avait été lavée par les pluies, et les ouvertures de l’habitation étaient délabrées comme tout l’édifice. De chaque côté existaient des appentis destinés, soit à abriter les bestiaux, soit à mettre à couvert les instruments aratoires ; dans les écuries la crèche était vide de paille et la basse-cour, hérissée de ronces, n’était point animée par le gloussement et le caquetage des volailles : cette ferme sentait l’abandon, un souffle de ruine avait passé sur elle. L’espace conquis sur la forêt, par le créateur de cette solitude, avait été envahi par les lianes, les orties, les églantiers, qui formaient autour de la maison une haie impénétrable : un sentier étroit et récemment taillé dans le fouillis épineux y donnait accès. 

 Depuis quelques mois seulement, cette ferme était habitée. Dans les premiers jours de juillet 1859, les rares colons de la contrée virent passer un vieillard suivi de sept ou huit hommes et d’un fourgon. L’arrivée de cet homme avait excité quelque peu la curiosité du voisinage ; cependant cette curiosité serait tombée d’elle-même, si l’on avait vu les nouveaux possesseurs de la ferme de Kennedy se livrer au travail ; mais l’on ne s’expliquait pas l’existence de ce fermier, qui ne cultivait pas et qui laissait ses terres en jachère, nul ne connaissait ses projets, nul n’eût pu dire d’où il venait. Les quelques voisins qui l’avaient approché ne savaient qu’une chose, c’est que c’était un homme affable et doux, et qu’il trouvait, même dans son isolement, le moyen de venir en aide aux misères d’autrui. Ce qui intriguait par-dessus tout, c’était l’entrée consécutive à la ferme d’énormes chariots de fourrages qui s’engloutissaient dans l’enceinte sans la combler, comme si tous les animaux de l’arche de Noé l’eussent habitée. Les fortes têtes des fermes avoisinantes avaient déjà supputé la quantité de fourrage introduite et ne s’en expliquaient pas la disparition. En un mot, le nouveau propriétaire de la ferme intriguait tout le monde, et nul n’aurait pu dire ce que faisaient ces hommes réunis dans la solitude ; on savait seulement que le plus âgé se nommait Schmidt, qu’il passait de longues heures en lecture, et que ses compagnons étaient des chasseurs intrépides, que ne fatiguaient pas les courses journalières à travers la forêt. 

 L’aspect intérieur de l’habitation n’avait pas un air plus gai que ses abords : au rez-de-chaussée, une vaste salle commune rassemblait tous les membres de cette mystérieuse famille ; une grossière table de sapin, entourée de bancs, en occupait le centre ; quelques escabeaux étaient dispersés çà et là ; aux murs étaient appendus des revolvers, des carabines et des fusils de chasse. 

 Un soir, c’était dans les premiers jours d’octobre, les Schmidt, comme on les appelait dans le pays, étaient groupés dans la grande salle dont nous venons de tracer une rapide esquisse ; assis sur un escabeau, le vieillard lisait la Bible à la lueur d’une lampe ; à l’autre extrémité de la chambre, ses compagnons devisaient entre eux à voix basse. 

 — J’entends du bruit, ce sont eux sans doute, dit tout à coup le vieillard en relevant la tête. 

 — Vous vous trompez, capitaine Brown. 

 — Mon cher Edwin, perdez donc l’habitude de m’appeler par mon nom, je me nomme Schmidt et je dois être Schmidt pour tout le monde jusqu’au jour de la délivrance. 

 — Je m’observerai davantage à l’avenir, répondit Coppie, mais je crois que vous vous êtes trompé ; l’on n’entend que le frémissement des feuilles qu’agite la brise du soir et le grondement du fleuve dans la vallée. 

 — Je suis sûr d’avoir entendu le son d’un pas. Allez voir, mon fils, ajouta-t-il en s’adressant à Watkin. 

 — Je vous obéis, mon père. 

 Et Watkin ouvrit la porte de la ferme et sortit. 

 — Capitaine, dit Coppie, c’est ce soir que nos destinées vont se résoudre. 

 — Oui, mon enfant, et si Dieu ne nous abandonne pas, je touche au but de toute ma vie. 

 — Vous accomplirez votre mission, capitaine, et votre nom sera béni par les générations futures comme celui de Moïse, car vous nous avez ouvert les portes de Chanaan. 

 — Amen, dit le vieillard, reprenant sa lecture. 

 Mais au même instant la porte grinça sur ses gonds, et livra passage à Watkin et à plusieurs hommes étrangement vêtus. 

 — Bonsoir à tous, dit en saluant celui qui entra le premier. 

 — Ah ! c’est vous, colonel Forbes, dit Brown, soyez le bienvenu. 

 — Moi-même, exact au rendez-vous comme un vieux militaire ; la bande me suit ; aux abords des habitations nous nous sommes dispersés pour ne pas éveiller l’attention des curieux. 

 Effectivement, à peine le colonel terminait-il sa phrase que de nouveaux arrivants pénétrèrent dans la salle, suivis à courte distance par d’autres individus. Parmi ces gens, il n’eût pas été difficile de reconnaître plusieurs des aventuriers qui avaient fait avec le capitaine Brown la campagne du Kansas, car Schmidt, l’ excentricfarmer , comme le qualifiaient les voisins, n’était autre que John Brown, l’apôtre de l’abolition de l’esclavage. – Après avoir fait mettre en sûreté les esclaves qu’il avait délivrés dans le Missouri, John Brown chercha à se procurer une somme d’argent assez considérable pour entreprendre ce qu’il appelait l’œuvre de la délivrance ; mais ses efforts échouèrent en partie. Cependant, par de nombreuses démarches, il parvint à recueillir la somme nécessaire pour acheter la petite ferme de Kennedy, située à quelques milles de Harper’s Ferry. 

 C’est là que nous le retrouvons, cachant sa vie privée aux yeux de tous, et organisant sur une large base, l’insurrection des abolitionnistes. – Ses émissaires, répandus dans les États du Nord, y avaient établi de nombreuses ramifications ; chaque jour lui amenait quelque adhésion nouvelle, quelques subsides. Ces chariots de fourrages qui intriguaient si fort les habitants de la contrée, n’étaient autres que des envois d’armes qui allaient s’amonceler dans les greniers et les caves de l’habitation. 

 Le moment d’agir était arrivé. 

 D’instant en instant, des individus à la mine énergique, les uns blancs, les autres noirs, – et parmi lesquels on remarquait quelques négresses, – la plupart revêtus de vêtements qui attestaient de nombreux états de service, mais tous armés, se glissaient silencieusement dans la salle. 

 — Eh bien, délibérons, dit le colonel Forbes, en faisant signe à un des derniers venus de fermer la porte de la pièce. 

 — Il manque encore quelqu’un, ce me semble, dit Brown. 

 — Le Frenchman, répondit laconiquement Edwin. 

 — Le Frenchman, le voilà, cria joyeusement Moreau en faisant irruption dans la salle. Le satané pays ! continua-t-il, j’ai failli m’éborgner vingt fois aux branches d’arbres. 

 — Eh bien, quelles nouvelles ? demanda le chef. 

 — Bonnes, capitaine, dit Jules Moreau en lui tendant un paquet de lettres. 

 — Vous permettez, dit ce dernier, que je prenne connaissance de ces missives ? 

 — Faites, capitaine, faites, dit le colonel. 

 Pendant ce temps, Jules Moreau s’était dirigé vers Edwin, auquel il serra cordialement la main. 

 — Avez-vous fait un bon voyage ? demanda Coppie. 

 — Très bon, Dieu merci. 

 — Vous êtes passé à Dubuque ? 

 — Oui. 

 — Avez-vous eu des nouvelles de miss Rebecca ? 

 — Aucune, répondit Moreau, dont les traits se contractèrent légèrement au nom de Rebecca ; votre fiancée était chez une de ses amies dans l’État du Missouri. 

 En ce moment la porte de la salle s’ouvrit, de nouveau devant une jeune négresse, dont la rare beauté attira aussitôt les regards d’une partie de l’assemblée. Elle était mise avec goût, mais son costume était celui des esclaves ordinaires. Les yeux de cette jeune fille se dirigèrent aussitôt sur Edwin et s’y attachèrent avec ténacité. 

 — Et nos chers Coppeland, qu’en avez-vous fait ? disait celui-ci sans remarquer l’attention dont il était l’objet. 

 — J’ai installé, dit froidement Jules, la jeune fille, son grand-père et son père à London ; quant à John, le frère, il sera ici dans quelques jours ainsi que Shield Green, car ils veulent combattre avec nous pour l’émancipation de leur race. 

 — Mais Bess, la pauvre fille, a-t-elle supporté toutes ces fatigues sans souffrances ? 

 Jules Moreau, à cette question, regarda Edwin d’un œil scrutateur ; au même instant un éclair brilla dans les yeux de la jolie négresse, qui s’appuya contre la paroi du mur. 

 — Elle va très bien, répondit Jules Moreau, qui tressaillit, en croisant son regard avec celui de la mystérieuse esclave. 

 — Qu’avez-vous ? demanda Edwin. 

 — Rien, répondit Moreau. 

 — Messieurs, dit John Brown, je suis à vous. Les rapports que je reçois me promettent un concours actif ; mais avant d’ouvrir la séance il me semblerait bon d’organiser le bureau. 

 — Quel autre que vous serait plus digne de nous présider ici ? dit Edwin. 

 — Personne, exclama l’assistance ; hourra pour John Brown ! 

 — Et vous, Edwin, dit le colonel Forbes, prenez la place de secrétaire. 

 Le jeune homme consulta l’assemblée du regard, personne ne protesta ; autorisé par cet assentiment tacite, Edwin s’assit à la droite de Brown. 

 — Messieurs, dit celui-ci, la séance est ouverte, mais avant de vous communiquer aucun de mes plans, je crois devoir déclarer encore que je ne veux entraîner personne dans la voie que je suis ; je n’engage personne à se joindre à moi ; je combats pour une cause qui me semble grande et juste, et à laquelle j’ai fait d’avance le sacrifice de ma vie ; pour vous, vous avez le choix : que ceux qui ne se sentent pas ardents dans la voie du Seigneur se retirent, et que ceux qui restent sachent bien que leur vie est en danger, et que c’est le pacte de la liberté que nous allons signer de notre sang. 

 À ces derniers mots, Edwin se leva ; le feu de l’enthousiasme brillait dans ses yeux. 

 — Capitaine, dit-il d’une voix vibrante et sympathique, capitaine, nous sommes tous ici vos enfants ; nous sommes tous ici des hommes libres qui souffrons de l’esclavage de nos frères, c’est librement que nous suivrons dans toutes ses entreprises l’apôtre de la liberté. 

 Ces paroles de Coppie électrisèrent l’assemblée, qui éclata en bravos. 

 — Jeune homme, dit le colonel Forbes, vous avez été notre interprète éloquent, et vous avez parlé comme le doit faire tout homme libre de la jeune Amérique. 

 De nouveaux bravos couvrirent la voix du colonel et les cris de vive Coppie ! ébranlèrent les murailles de la ferme de Kennedy. 

 Pendant toute cette scène, Jules Moreau n’avait pas quitté des yeux la séduisante négresse, qui était parvenue à fendre la foule et à aller s’adosser contre le montant de la porte d’entrée ; là, les regards de celle-ci se reportèrent encore sur le visage d’Edwin, regard d’une fixité étrange. 

 John Brown se leva. 

 — Messieurs, dit-il, voici le règlement de notre société ; je vous prie de me prêter toute votre attention. 

 Et d’un ton solennel ; il commença : 

 Préambule 

 « Attendu que l’esclavage n’est autre chose que la guerre la plus barbare et la plus injuste, puisqu’elle est faite sans provocation, d’une partie des citoyens contre l’autre, guerre dont les résultats sont ou l’emprisonnement perpétuel ou l’extermination absolue ; attendu qu’il viole directement les vérités évidentes et éternelles contenues dans notre Déclaration d’Indépendance , nous, les citoyens des États-Unis, au nom du peuple opprimé, ordonnons et établissons les règlements suivants, destinés à protéger nos biens, nos libertés, nos vies. 

 Article premier 

 » Tout individu adulte, exilé ou opprimé, citoyen ou esclave, qui s’unira à nous pour le soutien de notre constitution, provisoire sera, ainsi que ses enfants mineurs, protégé par elle. » 

 — Permettez, capitaine, dit le colonel Forbes en interrompant la lecture, mais ce document nous est connu à tous et il est inutile de le relire. Notre présence ici prouve surabondamment que nous en connaissons l’importance. Passons donc à la délibération suprême. 

 — Volontiers, dit Brown, d’autant plus que les moments sont précieux ; mais avant, messieurs, il faut que chacun de nous prête le serment exigé par les statuts. 

 Edwin se leva, et posant la main sur le Nouveau-Testament, qui était resté ouvert devant John Brown, il dit d’une voix émue : 

 — Qu’il me soit permis de formuler le premier mon serment : Je jure par ce livre sacré qui m’enseigne que tout ce que je voudrais qu’il me fût fait je dois le faire aux autres, je jure d’employer jusqu’à la dernière goutte de mon sang à la délivrance de mes frères de couleur ; d’abandonner, pour faire triompher la cause de l’abolition, parents, famille, fiancée, affections, et de ne reprendre les droits de mon cœur que le jour où la cause sera victorieuse partout. Je le jure. 

 En prononçant ce serment, ses yeux rencontrèrent pour la première fois ceux de la négresse, et il se sentit frissonner sans savoir pourquoi. 

 — Cette ressemblance est singulière, dit-il en s’asseyant. 

 Puis, il se releva et dirigea encore ses regards vers le lieu où il avait vu l’esclave, mais elle avait disparu. 

 Au même instant, Jules Moreau s’écria : 

 — Laissez-moi passer, nous sommes trahis ? Gare ! 

 Et rapide, il se fraya un chemin à travers la foule pour atteindre la porte qui était restée entrouverte, et par laquelle il se précipita. 

 Le cri de Jules Moreau avait jeté l’assemblée dans la stupeur. 

 — Que signifie ? demanda Brown. 

 — Je ne sais, dit le colonel Forbes ; mais si le Français a reconnu un espion dans la réunion, et qu’il soit à sa poursuite, s’il ne le ramène pas, ce que nous avons de mieux à faire est de hâter notre mouvement, avant que des mesures soient prises contre nous. 

 — Sans doute, dit une voix. 

 — C’est bien résolu, n’est-ce pas ? reprit le capitaine en parcourant des yeux l’assemblée. 

 — Oui, oui ! vive Brown ! mort aux esclavagistes ! hurlèrent en chœur les assistants. 

 D’un ton inspiré, le chef lança alors cette prophétique malédiction d’Isaïe : 

 — « Malheur à la couronne d’orgueil, aux Ephraïmites passionnés pour les festins, à la fleur passagère, leur éclat et leur joie ! Malheur au pays qui s’élève sur la vallée fertile ! – Malheur à ceux que le vin fait chanceler. 

 » Voilà que le Seigneur va fondre sur eux comme un homme fort et puissant, comme la grêle impétueuse, comme un tourbillon qui ravage, comme un torrent qui déborde et qui inonde les campagnes. 

 » Couronne d’orgueil des voluptueux Ephraïmites, tu seras foulée aux pieds ! » 

 17 

 L’affaire d’Harper’s Ferry 

SUR LES RIVES DU Potomac, à la jonction de ce fleuve avec la Schenandoah, se dresse un promontoire escarpé, couronné par une plate-forme ; c’est sur les deux rives de ces cours d’eau, qui se joignent à angle obtus, que se développe la voie brisée composant la petite ville d’Harper’s Ferry ; une partie se nomme la rue du Potomac, l’autre porte le nom de la Schenandoah. Du côté de la falaise, les maisons sont adossées au rocher, et lorsque l’agglomération de la population l’a forcée à s’étendre, les constructions ont franchi l’escarpement, et la plate-forme s’est transformée en une seconde ville, moins pressée et plus riante au milieu de ses jardins. 

 De ce point un spectacle magique s’offre aux yeux du touriste ; au pied du cap, les eaux paisibles de la Schenandoah viennent se marier aux flots mugissants et rapides du Potomac, roulant avec fracas sur les larges strates de roc qui forment son lit ; puis, majestueux dans sa course, il bondit au milieu de la vallée profonde que bordent sur la rive du Maryland, les hardis profils des monts Latotins et sur celle de la Virginie, les sommets dénudés des Montagnes-Bleues. 

 Du côté gauche du fleuve, les bâtiments de l’arsenal, que dominait l’élégant clocher d’une église, s’élevaient en 1859 sur l’étroite bande du rivage : cet arsenal n’a pas l’aspect formidable qu’ont en Europe, les établissements de ce genre : un grand parallélogramme en brique, dont les deux étages étant percés de fenêtres cintrées, étalait sa façade vulgaire sur une vaste cour entourée de constructions semblables en retour  1  ; une barrière en bois et fer, reliait les pavillons. Près du mur de soutènement des terrains de l’arsenal, des colonnes de pierres carrées supportent le chemin de fer de Baltimore à l’Ohio qui a dû se créer une voie dans le lit même du fleuve, sur une longueur d’un demi-mille environ. Le railway court le long du bord extérieur du canal qui traverse par un pont de pierre et de bois, dont l’arche unique mesure cent cinquante pieds d’ouverture. C’est un tableau plein d’enseignement que cet enchevêtrement du génie humain et de l’œuvre de Dieu : le génie de l’homme domine là l’œuvre de la nature, et le fleuve rugissant se couche et passe humble sous le joug de l’intelligence. 

 Puis, si vous reportez vos yeux vers la droite, vous voyez se dérouler à vos pieds la Schenandoah, dont les eaux susurrantes caressent le bord des îles qui émaillent son cours ; le cadre est plus gai de ce côté ; une végétation luxuriante recouvre les îles, et les bords de la paisible rivière ont un aspect moins aride. 

 Devant vous, au confluent, au mariage des eaux, que commande un pont de neuf cents pieds de long, le Potomac qui a reçu dans son lit, comme une blanche fiancée, la Schenandoah aux eaux limpides, poursuit sa course rapide et tumultueuse. À ce spectacle grandiose, l’âme s’élève plus facilement vers le Créateur, qui semble avoir voulu réunir dans le même lieu, toutes les merveilles de son œuvre. 

 C’est à l’extrémité de cette pointe de terre, sillonnée par les routes naturelles et artificielles que s’élève cette modeste cité, Harper’s Ferry, dont le nom devenu immortel, rappellera aux siècles futurs une ère nouvelle de liberté. 

 Comme tous les grands faits de l’histoire, le drame d’Harper’s Ferry a eu ses trois grands jours, division mystérieuse et fatidique. 

 C’était le samedi 16 octobre 1859. 

 À cette époque-là la ville d’Harper’s Ferry comptait environ 5000 habitants, dont un grand nombre était employé à l’arsenal : c’était une population laborieuse, active, intelligente, célébrant le travail pendant six jours, et se reposant scrupuleusement le septième, comme il convient à des gens religieux et raisonnables. La petite ville commençait à s’endormir, quelques rares lumières brillaient encore aux croisées des maisons ; le quartier de l’Arsenal était abandonné depuis la chute du jour, et le gaz n’éclairait que la solitude. Certes, quelqu’un qui eût parcouru les rues désertes de la cité ne se serait pas douté que depuis quelques jours, cette population confiante était mise en émoi par l’annonce de l’arrivée de John Brown, l’abolitionniste. Un seul gardien, placé à la tête du pont, protégeait la fabrique d’armes. Cependant à cette heure, de nombreux groupes d’hommes isolés se dirigeaient vers Harper’s Ferry : c’étaient les Brownistes. À la suite de la scène de Kennedy, les conjurés voulaient marcher immédiatement sur la ville ; mais John Brown les avait arrêtés dans leur élan. 

 — Attendez, mes enfants, leur avait-il dit, si nous nous rendons à Harper’s Ferry, ce soir, nous serons obligés de lutter contre les ouvriers ; remettons notre campagne à la nuit du samedi au dimanche ; le saint jour du sabbat rend désert l’arsenal dont nous pourrons nous emparer sans verser une seule goutte de sang. 

 Le conseil de Brown fut suivi, et le samedi soir les abolitionnistes divisés par groupes de cinq et six hommes, se rendaient par des voies différentes au pont du Potomac. 

 Un de ces groupes précédait les autres ; les hommes qui le composaient étaient armés jusqu’aux dents et causaient entre eux tout en marchant : 

 — Mordieu ! dit l’un, qu’il était facile de reconnaître pour notre ami Jules Moreau, à sa tournure dégagée, mordieu ! je ne suis pas fâché de sortir de l’état de torpeur dans lequel nous vivions au fond de cette gorge comme des brigands d’opéra-comique moins le vin et les fillettes ; nous allons en découdre, comme on dit dans notre brave pays de France. 

 — Espérons que non, lui répondit son compagnon, qui n’était autre qu’Edwin. Nous allons paisiblement nous installer à l’arsenal ; pendant la nuit le contingent du nord viendra nous rejoindre, et demain matin la population en s’éveillant nous acclamera. 

 — Et nous apportera à chacun une tasse de café au lait avec un petit pain au beurre, dit Moreau d’un ton goguenard, comptez là-dessus, mon ami, comptez là-dessus ; ces gens que vous allez ruiner d’un coup, à vous entendre, devraient être enchantés… 

 — Je ne dis pas… 

 — Eh bien, mon cher Edwin, moi, je ne suis pas aussi confiant que vous, et je crois que nous allons avoir un coup de chien , comme on dit chez moi. Voyez-vous, vous ne m’ôterez pas de l’idée que cette négresse que j’ai vainement poursuivie l’autre soir, ne soit allée nous vendre. 

 Au même instant une ombre traversa le sentier. 

 — Tenez, s’écria Moreau, la voici ! la voyez-vous ? 

 — Non, mon ami, répondit Coppie, je ne vois rien qu’un cerveau malade habité par une idée fixe. 

 — Bon ! bon ! dit Moreau en hochant de la tête, vous reviendrez de cette opinion ; mais si Bess n’était pas avec nous, je n’aurais nulle crainte. 

 — Ne craignez rien pour moi, dit la jeune fille. 

 — Vous avez été bien imprudente, observa Edwin, ma chère enfant, d’accompagner votre frère et Green, votre fiancé, et vous eussiez bien fait de rester au Canada. 

 — Ma place n’est-elle pas auprès de ceux que j’aime, dit avec une étrange intonation de voix la jeune négresse, et si mon… fiancé est blessé, ajouta-t-elle en hésitant, ne dois-je pas être là pour lui porter secours ! 

 — Oh ! les femmes ! exclama Moreau. 

 — Chut ! interrompit Edwin, nous voici arrivés au lieu de ralliement, que pas un mot ne trouble le silence de la nuit ! 

 Et notre petit groupe, composé de Moreau, Coppie, Coppeland, Green et Bess s’assit silencieusement sur le bord de la route. Un à un, les autres conjurés les rejoignirent, et bientôt la troupe se trouva forte d’une soixantaine d’hommes. 

 John Brown était arrivé un des derniers. 

 — Nous y sommes ? demanda-t-il à voix basse. 

 — Oui, capitaine. 

 — Eh bien, à vous, Edwin ! 

 Le jeune homme se leva, suivi de Moreau, de Green et de Coppeland ; Bess voulut les accompagner, Coppie s’y opposa. 

 Il pouvait être alors dix heures et demie du soir, la nuit était sombre et sans étoiles ; le Potomac mugissait avec fracas dans son lit de roches ; ils se dirigèrent silencieusement vers le pont ; l’un d’eux s’approcha du gardien, et lui frappant sur l’épaule : 

 — Eh ! l’ami, lui dit-il, dormons-nous ? 

 Le gardien fit un soubresaut. 

 — Allons, camarade, suivez-nous. 

 — Farceur ! dit la sentinelle en riant. 

 — Levez-vous, répéta d’une voix impérative celui des étrangers qui avait pris le premier la parole. 

 — Mais… 

 — Chut ! vous dis-je, si vous soufflez mot, le fleuve est profond, et sa voix couvrira la vôtre. Suivez-nous en silence, il ne vous sera fait aucun mal ; soyez tranquille. 

 Et Edwin, car c’était lui, passa amicalement son bras sous celui du gardien qu’il entraîna vers l’arsenal. Mais avant de partir, il se tourna vers un de ses compagnons : 

 — Moreau, lui dit-il après avoir consulté son prisonnier, à minuit vous arrêterez le factionnaire qui doit venir relever cet homme, n’employez la violence qu’à la dernière extrémité. 

 — Soyez tranquille, maître, dit Jules Moreau, on lui fera accepter la chose en douceur ; j’ai fait mes preuves en fait d’enlèvement, Paméla pourrait vous le dire… 

 Mais déjà Edwin était loin, et Moreau s’était assis sur le banc qu’occupait le factionnaire. Pendant ce temps, les conjurés avaient traversé le pont, et s’étaient diriges vers le bâtiment de la Pompe, choisi à l’avance par Brown, pour servir de quartier général. 

 Étant entré dans la grande salle de l’arsenal où étaient déjà réunis John Brown et ses partisans, Edwin conduisit son prisonnier vers une des deux extrémités de la chambre. 

 — Mettez-vous là, mon ami, lui dit-il affectueusement, et ne craignez rien, vous êtes ici comme otage, et les otages sont sacrés. 

 — Coppie, dit John Brown, voici ce que nous avons arrêté : Cinq ou six hommes vont rester ici pour garder l’arsenal ; vous, Green et Cook, vous irez dans la ville avec une vingtaine des nôtres arrêter le colonel Washington, MM. Bail, Kitmiller et Aldstadt ; ces messieurs nous serviront d’otages ; Forbes, Stevens, Hazlett et Coppeland iront battre les environs pour amener du renfort ; ils seront rentrés à l’aube ; quant à moi, avec le Frenchman et le restant de la troupe, nous occuperons la gare de façon à couper toute communication. 

 — C’est bien, capitaine, dit Coppie, les nuits ne sont pas trop longues, et il faut nous hâter. 

 Aussitôt il partit avec Green et Cook ; de son côté, le colonel Forbes, Stevens et Coppeland se mirent en campagne et John Brown alla prendre possession de la gare, sans rencontrer aucune résistance de la part des employés, dont quelques-uns faisaient partie du complot. 

 John Brown et sa troupe étaient à l’embarcadère depuis quelques instants, lorsque le sifflet strident d’une locomotive annonça l’arrivée d’un convoi. 

 — Aux armes ! cria Brown. 

 Puis il donna l’ordre au chef de gare de faire le signal d’arrêt. 

 Quand le convoi eut stoppé, le capitaine s’avança vers le mécanicien. 

 — Descendez, lui dit-il, et faites descendre vos voyageurs. 

 — Pourquoi ? demanda celui-ci. 

 — Parce que la route est interceptée par moi ; une nouvelle constitution régit les États-Unis ; l’esclavage est aboli, et je ne veux pas que les troupes de Charlestown viennent avant l’heure au secours des esclavagistes. 

 — Pas si haut, dit mystérieusement le conducteur de train, je suis un ami, le retard du convoi éveillerait l’attention des autorités de Charlestown, il est plus prudent de nous laisser continuer, les voyageurs ne se doutent de rien… quant à moi, vous pouvez être tranquille, je ne vous trahirai pas. 

 Et, se penchant à l’oreille de Brown, il lui glissa le mot de ralliement des abolitionnistes. 

 — Vous avez peut-être raison, dit Brown. 

 Au moment où le train allait se remettre en route, on vit une jeune femme noire sortir d’une des salles d’attente, et se jeter à la hâte dans le compartiment réservé aux nègres. Cet incident, qui se passait à la pâle lueur du gaz, n’échappa pas à Jules Moreau ; il voulut se précipiter à la suite de la fugitive ; mais il était déjà trop tard, le convoi était en marche. 

 — Encore la négresse ! murmura-t-il. Oh ! cette fois, je suis bien sûr que nous sommes trahis. 

 Pendant que ces événements avaient lieu, Edwin avait opéré dans la ville l’arrestation des plus notables habitants qui devaient servir d’otages. 

 Et à l’aube le colonel Forbes arrivait de son côté, à la tête de six cent auxiliaires qu’il avait réunis dans la nuit. 

 La journée du lendemain, dimanche, 17, fut fatale pour les insurgés ; dès midi, la faute commise par John Brown, en laissant le train continuer sa route, porta ses fruits : à cette heure, le colonel Bayle, commandant les troupes venues en hâte de Charlestown, se présenta à la tête du pont, et le combat s’engagea. Alors on vit une chose triste à dire ; tous ces hommes accourus à la voix puissante de John Brown se débandèrent aux premiers coups de feu, et celui qui devait être le martyr de la Liberté, ne fut bientôt plus entouré que de ses fils, de Coppie, de Cook, Stevens, Hazlett, Coppeland et une quinzaine de fidèles. 

 Parmi les prisonniers, faits par les troupes virginiennes, se trouvait un nommé Thompson, que le colonel Bayle eut la lâcheté de livrer à la populace qui voulait l’immoler en représailles, pour venger la mort d’un fonctionnaire public, tué par les insurgés ; en vain une noble fille, mademoiselle Foulk, se jette entre Thompson et ses assassins, en vain elle entoure de ses bras la tête du malheureux, en vain, les larmes aux yeux, elle implore tour à tour la clémence de la foule de la pitié des soldats de l’Union ; elle est brutalement repoussée, et Thompson, à moitié tué, est précipité au milieu du fleuve, qui l’engloutit bientôt en se teignant de son sang. Quant à la vaillante phalange des Brownistes, réduite à vingt et un hommes, elle alla s’enfermer dans cette vaste salle de la Pompe, où les otages avaient été confinés, sous la garde de quelques hommes. 

 Pendant la nuit du 17 au 18, de nombreux renforts, accourus de Shepherdstown, sous la conduite du colonel Lee, s’étaient joints aux troupes de Charlestown, et lorsque le soleil vint éclairer joyeusement le fond de la sombre vallée, l’attaque commença. Cette poignée de braves n’hésita pas à lutter contre tout un corps d’armée ; John Brown, malgré son grand âge, n’était pas le moins intrépide : appuyé à une fenêtre, il faisait pleuvoir ses coups sur la troupe régulière ; Edwin, calme, au milieu du tumulte, stimulait ses compagnons ; actif, intrépide, il se multipliait partout. 

 Coppie, en s’avançant, leva la tête, et crut apercevoir, à moitié cachée, derrière le rideau d’une fenêtre qui faisait face à la Pompe, la tête de la jeune négresse, qu’il avait déjà remarquée à Kennedy. 

 Un frisson parcourut son corps, mais lorsqu’il releva les yeux, l’apparition s’était évanouie. 

 Cependant la fusillade durait toujours, chaque coup parti de la Pompe mettait un ennemi hors de combat, les défenseurs des esclaves, abrités derrière les murs, avaient peu souffert jusqu’alors. 

 — Assez de sang ! dit Brown. – Edwin, mon ami, prenez un drapeau parlementaire, et allez dire à ces ennemis de la liberté que je me soumets à la condition qu’on nous laissera sortir avec nos armes et nos prisonniers jusqu’à la deuxième barrière du pont, que là, je m’engage sur l’honneur à mettre les captifs en liberté et à choisir ensuite entre la fuite et le combat. 

 Coppie fixa aussitôt un mouchoir blanc à l’extrémité d’un bâton, se présenta bravement à l’ennemi ; le feu cessa presque aussitôt, mais pas assez vite car une balle vint frapper Stevens, tandis qu’Edwin se dirigeait vers le colonel Lee. 

 La proposition de Brown fut repoussée et la fusillade recommença. Alors, une scène que la plume ne saurait décrire, se passa dans ce réduit sous lequel les abolitionnistes jurèrent de s’engloutir. Coppie, par un motif d’humanité qu’on ne saurait trop louer, conduisit les prisonniers dans un coin où ils étaient à l’abri des balles tombant dru comme grêle dans le bâtiment. Brown tirait toujours. Tout à coup un de ses fils s’affaissa, mortellement blessé à son côté, en poussant un cri qui fit tressaillir les entrailles du père. Brown abaissa vers lui son regard plein d’anxiété, tandis que son bras portait à l’épaule l’arme vengeresse. 

 — Courage, enfant, dit-il, en lâchant la détente. 

 Puis il se retourna vers lui. 

 — Sois homme et meurs en homme. 

 Au même instant, une nouvelle exclamation de douleur domine la fusillade, c’est un autre de ses fils qui vient de recevoir, en pleine poitrine, une balle qui l’a traversée ; Edwin le soutient dans ses bras ; puis comme la lutte l’appelle, il dépose un baiser sur le front du pauvre enfant, et s’élance plus ardent à la défense. – Il a un mort de plus à venger. 

 — Seigneur ! Seigneur ! dit le vieillard, que votre volonté soit faite ! 

 Et avec le calme que donne la conscience du devoir, il se remet impassible à sa place de combat ; à ses pieds son enfant râlait, en proie à des tortures atroces. 

 — Ô mon père, criait le mourant, je souffre ! Donnez-moi la mort !… Par pitié ! un revolver, que je m’achève !… Mon père !… pitié ! 

 John Brown répondit : 

 — Sois homme, mon fils, et meurs en homme. 

 Le moribond se contint ; mais son âme s’envolait dans un effort qu’il faisait pour ne pas exhaler le cri suprême. 

 Pendant que ces scènes lugubres se passaient à l’intérieur, les assaillants, durement traités par le feu des insurgés, enfonçaient la porte au moyen d’une poutre transformée en bélier : lorsqu’elle vola en éclats, un spectacle sublime par son horreur eût arrêté un ennemi plus généreux. 

 John Brown était entre ses deux fils expirants : le héros, déjà criblé de blessures, tenait son arme haute ; à côté de lui, Edwin, le visage enflammé, parait les coups et les rendait ; alors eut lieu une mêlée qui ne saurait être décrite ; militaires et insurgés disparurent dans un seul groupe ; le sang ruissela partout. Coppie, blessé, résistait avec une opiniâtreté héroïque en couvrant autant qu’il le pouvait le vieillard de son corps. Soudain un coup de sabre atteint Brown à la tête. 

 — Fuyez, dit le vieillard en se relevant, fuyez pour me venger ! 

 — Oui, vous serez vengé, je le jure par mon sang ! dit son troisième fils. 

 Et, profitant du tumulte, il se fraye un passage au milieu des ennemis, en entraînant Hazlett et Moreau. 

 À peine sont-ils sortis qu’Edwin reçoit une blessure. 

 Sous l’étreinte de la douleur, il chancelle. 

 Soudain, un cri déchirant, qui fait bondir Edwin, perce le bruit de la bataille. Coppie aperçoit la jeune négresse, les bras tendus vers lui : mais un nuage lui voile la vue et le jeune homme s’affaisse sur lui-même en murmurant : 

 — Étrange ! ô mon Dieu ! étrange ! 

 En ce moment, John Brown, labouré par six blessures, dont deux sillonnent son noble front, tomba près d’Edwin, entre les corps de ses pauvres enfants. 

 Le combat avait cessé. 

 Et les valeureux Virginiens triomphants, criaient : 

 — Hourra ! John Brown est pris ! 

 Dans la nuit qui suivit ce drame, la prison de Charlestown recevait les captifs. C’étaient John Brown, Edwin Coppie, Coppeland, Shield Green, Stevens et Cook. 

 18 

 Le procès 

 — Ils vont venir, les brigands ! 

 — Quelle heure est-il ? 

 — Onze heures. 

 — Encore une heure, une heure moins un quart. 

 — Combien sont-ils ? 

 — Ils sont sept ou huit, les gueux ! Ils voulaient nous tuer, nous faire assassiner par ces brutes de nègres. 

 — On les gibettera. 

 — Et l’on fera bien. 

 — Qu’en pensez-vous, monsieur Williams ? 

 — Je pense qu’ils ne valent pas la corde pour les pendre. 

 Tous ces propos, et mille autres que nous ne saurions rapporter, étaient échangés dans la foule qui, huit jours après l’affaire d’Harper’s Ferry, le 26 octobre, attendait impatiemment, devant le tribunal de Charlestown, l’arrivée des six accusés, John Brown, Edwin Coppie, Stevens, Cook, Green et Coppeland. 

 Les soldats avaient peine à maintenir cette multitude cherchant à franchir la haie, qui traçait un étroit sentier au travers de la place : deux canons chargés à mitraille, – car on craignait une tentative d’enlèvement, – étaient en batterie dans la cour, devant la salle d’audience. 

 Soudain une clameur sortit du sein de cette foule, et l’on vit déboucher, par une des extrémités de la place, une escouade de militaires, au milieu desquels on apercevait deux hommes portés sur une civière, et quatre autres prisonniers marchant péniblement derrière eux. 

 Les deux premiers étaient Brown et Stevens ; des linges et des mouchoirs maculés de sang enveloppaient leurs têtes ; puis, venait Coppie, se traînant fièrement, la tête haute, malgré sa blessure ; puis Coppeland et ses deux compagnons. 

 La vue de ces hommes vaincus, blessés, à l’aspect souffrant, ne souleva aucune pitié dans le cœur de la cohue, qui les accueillit par des cris insultants. 

 — Les lâches ! murmurait Edwin. 

 Au fur et à mesure qu’ils avançaient vers le péristyle, la haie se fermait, et la foule, affamée du spectacle, se précipitait tumultueuse sur leurs pas. 

 La porte du tribunal s’ouvrit devant eux et se ferma, puis se rouvrit quelques instants après pour donner accès aux curieux, qui envahirent confusément l’enceinte du prétoire réservée au public. 

 À midi précis, les douze jurés, suivis bientôt des trois juges, firent leur entrée dans la salle. 

 Les premiers se rangèrent sur une estrade à droite du tribunal, les juges prirent place sur des fauteuils élevés, faisant face aux accusés. 

 Devant eux, des tables à pupitres étaient couvertes de papiers. 

 Au-dessous, et vis-à-vis des juges, se tenaient les attorneys ou procureurs, chargés de soutenir l’accusation, le grand schérif et plusieurs avocats. 

 Les inculpés avaient été placés derrière, Brown et Stevens, sur des lits de sangle, les quatre autres, dans la box affectée aux prévenus. 

 Des agents de police se tenaient près d’eux. 

 — Au-delà, sur un banc, les rapporteurs-sténographes des journaux, les dessinateurs de revues, préparaient leurs plumes ou leurs crayons. 

 Au-delà, enfin, une masse de gens avides de voir les bandits de Harper’s Ferry, avides de savourer leurs tortures morales, d’entendre leur condamnation. 

 Dans cette assemblée, cependant, on eût pu remarquer quelques visages attristés, certaines personnes qui promenaient sur les accusés des regards timidement sympathiques, ou jetaient sur leur entourage grondeur des yeux irrités. 

 Parmi ces personnes se trouvaient deux femmes assises aux deux extrémités de la salle. Elles étaient belles toutes deux, et toutes deux elles captivaient l’attention de plus d’un spectateur. 

 L’une était miss Rebecca Sherrington ; l’autre, Elisabeth Coppeland. 

 Un moment avant l’ouverture des débats, la première reconnut la négresse. 

 Elle tressaillit, ses traits se contractèrent, sa physionomie s’arma d’une expression dure, menaçante, et elle dit à un officier qui l’accompagnait : 

 — Comment se fait-il, monsieur Harvey, qu’on laisse pénétrer les nègres jusqu’ici ? 

 — Des nègres, répondit-il, mais à l’exception de deux des accusés, je n’en vois aucun. 

 — Tenez ! 

 Et Rebecca, du bout d’un éventail qu’elle tenait à la main, désigna Elisabeth. 

 — Ça, dit-il, c’est une femme de chambre ! 

 — Une esclave marronne, monsieur Harvey. 

 — Je ne crois pas, miss. 

 — Comment, monsieur, vous ne le croyez pas, quand je vous fais l’honneur de vous l’assurer ! répondit sèchement Rebecca. 

 — Je me serais bien gardé d’en douter, si cette fille ne servait comme femme de chambre chez un de mes parents. 

 — Depuis combien de temps ? 

 — Je ne sais au juste, miss, mais la dame qui lui parle à présent est justement la femme de mon parent. 

 — C’est différent ; alors, je me serai trompée, dit Rebecca en reportant ses yeux sur les prisonniers. 

 Coppie échangeait alors un coup d’œil mélancolique avec Bess. 

 Rebecca saisit au passage ce signe d’intelligence. Elle se mordit les lèvres jusqu’au sang pour ne pas éclater. 

 L’arrivée du jury mit fin aux conversations particulières. 

 Un silence solennel remplaça les murmures qui bourdonnaient dans la salle, et le greffier du tribunal donna lecture de l’acte d’accusation. 

 Cet acte renfermait trois chefs principaux. 

 Les détenus étaient inculpés de : 

 1∘ Tentative de soulèvement des nègres ; 

 2∘ Haute trahison ; 

 3∘ Meurtre. 

 Quand le greffier se fut rassis, Brown se souleva avec difficulté sur son matelas, s’appuya sur les coudes, et dit d’une voix faible mais claire : 

 « Virginiens, 

 » Je veux vous éviter des peines inutiles. Aussi, avant d’aller plus loin, écoutez-moi. Vous savez que je n’ai pas demandé grâce. Votre gouverneur m’a assuré qu’on ferait mon procès d’une façon convenable, régulière, je ne le crois pas ; cela me paraît impossible. Si vous avez soif de mon sang, prenez-le. 

 » À quoi bon un simulacre de procès ? Comment des ennemis pourraient-ils juger loyalement un ennemi ? Je vous le répète, si vous voulez mon sang, prenez-le à l’instant même. 

 » Je n’ai pas d’avocat, et n’ai personne à qui j’aie pu demander conseil. Séparé de mes compagnons, j’ignore s’ils veulent se défendre, et si telle est leur intention, j’ignore sur quoi ils baseront leur défense. Je ne suis donc pas en état de me défendre. 

 » D’ailleurs, les blessures que j’ai reçues à la tête ont gravement altéré ma mémoire et m’ont rendu presque sourd. Ma santé est bien mauvaise. 

 » Il y a bien des circonstances atténuantes que je pourrais invoquer dans un procès régulier, mais comme je sais que tel ne sera ni le mien, ni celui de mes compagnons, et que tout annonce qu’on le fera forcément aboutir à des condamnations à mort, je vous engage à couper court et à en finir tout de suite. 

 » Je ne crains point la mort, et suis prêt à mourir. Je ne vous demande point de me faire un procès ; mais je ne veux point non plus être insulté. À quoi bon tous ces interrogatoires ? En quoi peuvent-ils profiter à la société ? Je ne vous demande donc qu’une chose, c’est d’en finir et de ne point m’insulter comme des barbares insultent les victimes tombées en leur pouvoir. » 

 Après ces mots, l’Apôtre de l’Émancipation des noirs retomba épuisé sur son lit de douleur. Ses coaccusés témoignaient, par leur attitude, qu’ils partageaient entièrement la manière de voir de leur capitaine. 

 Coppie, surtout, rayonnait de fierté. 

 Il ne pouvait apercevoir Rebecca Sherrington. Mais celle-ci lisait distinctement sur sa figure les émotions qui agitaient le beau jeune homme. Et la jalousie lui brûlait le cœur, car les yeux d’Edwin ne quittaient le jury que pour s’abaisser tendrement sur Bess Coppeland, dont la physionomie tout entière révélait un profond amour pour Coppie. 

 La cour nomma d’office des avocats aux accusés. 

 Puis l’audition des témoins commença. Elle dura jusqu’au soir. 

 Pendant la séance, Stevens s’était évanoui et la faiblesse de Brown était si grande qu’il fallait le soutenir quand il avait à répondre. 

 Coppie et le reste des inculpés se montrèrent vigoureux au moral comme au physique. 

 Le lendemain la foule était plus grande encore dans la salle d’audience. 

 Rebecca Sherrington y vint aussi comme la veille. Mais vainement chercha-t-elle la négresse. Elisabeth Coppeland ne parut pas. 

 Il sembla à Rebecca qu’Edwin avait l’air soucieux, et elle attribua généreusement cette disposition à l’absence de l’esclave. 

 — Oh ! pensait-elle, il l’aime ! mais comme je me suis vengée ! quel châtiment ! 

 Cette réflexion la fit frémir. Elle pâlit : elle eut peur d’elle-même ; elle aurait voulu sortir, elle ne le pouvait. Le supplice pour elle allait commencer. 

 Brown souffrait moins que les jours précédents. 

 Il adressa ces mots aux juges : 

 « Mon état m’empêche complètement de suivre les différentes phases d’un procès régulier. Je me sens extrêmement faible, par suite de mes blessures aux reins. Pourtant je suis moins mal qu’hier, et ne demande qu’un court délai ; après lequel je pourrai, ce me semble, suivre les débats, je ne demande rien de plus. « Au diable même on laisse son droit », dit un vieux proverbe. Mes blessures à la tête m’empêchent d’entendre distinctement, et je n’ai pu comprendre les paroles que vient de dire le président de la cour. Je ne demande donc qu’un petit délai, qu’en toute justice la cour ne peut me refuser. » 

 À cette requête, la cour ne voulut point accéder. 

 Les esclavagistes tremblaient depuis l’échauffourée de Harper’s Ferry. Ils appréhendaient une tentative nouvelle. L’effroi, leur inoculant ses lâchetés, ils craignaient de ne pas dormir tant que vivraient Brown et ses complices. 

 Le procès continua. 

 Brown fut admirablement soutenu par ses avocats, dont l’un, M. Hogt, lui avait été envoyé par ses amis de Boston. Mais à quoi bon cette défense ? Sa condamnation n’était-elle pas décidée depuis l’heure de son arrestation ? 

 Il le sentait si bien que, demandant la parole, il s’écria : 

 « Malgré les assurances les plus formelles qui m’avaient été données, je vois que mon procès n’est qu’une ignoble comédie. Je remercie les deux défenseurs que vous venez d’entendre, et je n’attendais rien moins de leur loyauté. Mais quand on m’a arrêté j’avais 260 dollars en argent, qu’on m’a enlevés ; il m’est impossible, sans cet argent, de faire assigner mes témoins et d’obliger les schérifs à les amener aux pieds de la cour. Au surplus, le nouvel avocat que Boston m’a fourni, et que je n’ai jamais vu, a besoin de s’entendre avec moi sur quelques points de ma défense. Je demande donc comme une faveur spéciale que la cause soit renvoyée à demain à midi. » 

 Après de nouvelles discussions, la cour prononça l’ajournement de la cause au lendemain. Mais, afin de rassurer les esclavagistes, le président donna l’ordre aux policemen et aux geôliers de tuer sans pitié tous les prisonniers si on faisait la moindre tentative pour leur délivrance. 

 À l’audience suivante, Brown parvint encore à obtenir un sursis, et le 30, à neuf heures du matin, les débats furent repris. 

 La salle était trop étroite pour la marée humaine qui l’avait envahie. 

 Ce jour-là, Elisabeth Coppeland parut au milieu des spectateurs. 

 L’aspect de la négresse était bien changé ! – si changé que Rebecca eut quelque peine à la reconnaître. 

 Serrée dans un coin de la salle, la pauvre Bess considérait, tour à tour, son frère John Coppeland et Edwin Coppie. 

 Les yeux de l’esclave étaient secs ; mais leur éclat disait assez quelles angoisses déchiraient son âme. 

 Par ses regards doux et suppliants, Edwin tâchait de verser des consolations dans le sein de la désolée créature. 

 Les autres accusés gardaient leur sang-froid habituel. 

 La défense de Brown ayant été présentée avec éloquence par MM. Chilton et Griswoold, M. Hunter, le procureur du district, répondit au nom de l’accusation. Son réquisitoire fut très court : 

 « Le crime était flagrant, la société attendait un exemple salutaire qui la préservât des nouvelles utopies sanglantes ; le jury virginien ferait son devoir. » 

 On attendait le résumé du président du tribunal. Il dédaigna de le faire. 

 À quatre heures les jurés se retirèrent pour délibérer. 

 À cinq, ils rentrèrent dans la salle d’audience, au milieu d’un silence lugubre. 

 Les accusés se levèrent. 

 Deux agents de police aidèrent John Brown à se tenir debout. 

 Le juge en chef se tourna alors vers le foreman ou président du jury : 

 — John Brown est-il coupable ou non coupable ? 

 Le foreman répondit : 

 — Coupable de trahison, de complot contre la sûreté de l’État, de conspiration, de tentative d’insurrection parmi les nègres, de meurtre au premier degré. 

 Le juge s’adressant alors à Brown : 

 — Accusé, avez-vous quelque chose à dire contre la condamnation à la peine de mort ? 

 Le vieux Brown, malgré les vives douleurs que lui causaient ses blessures, répliqua d’un ton lent mais assuré : 

 « Oui ; si la cour me le permet, j’ai quelques mots à dire. D’abord, je nie toutes les accusations portées contre moi, excepté un dessein très prononcé de ma part d’affranchir les esclaves. J’avais l’intention de faire en Virginie ce que j’ai fait l’hiver dernier au Missouri, où j’enlevai des esclaves, sans qu’il fût brûlé un grain de poudre de part ou d’autre et d’où je parvins à les conduire au Canada. Je voulais opérer les mêmes actes de libération, mais sur une échelle plus vaste. Voilà quels étaient mes projets. Je n’ai jamais eu l’intention de commettre de trahison ou de meurtre, de détruire les propriétés, d’exciter les esclaves à la révolte. 

 » Il est injuste que je sois condamné à la peine capitale. Si ce que vous me reprochez, et qui a été loyalement prouvé par tous les témoignages, sans exception, qui ont ainsi rendu justice à ma conduite telle que je vous en ai exposé le motif, je l’eusse fait dans l’intérêt des gens riches, intelligents, puissants, ou dans celui de leurs amis ou parents, ou en faveur d’un membre quelconque de cette classe ; si j’avais souffert pour eux les sacrifices que j’ai acceptés en cette circonstance, tout aurait été pour le mieux, et chacun des membres de ce tribunal m’eût jugé digne de récompense, et non pas de châtiment. 

 » Cette cour reconnaît, je le suppose du moins, la validité des lois de Dieu. Je vois baiser un livre que je crois être la Bible, ou du moins le Nouveau Testament, et qui m’enseigne que tout ce que je voudrais qu’il me fût fait, je dois le faire aux autres. Il m’enseigne de plus que je ne dois pas plus oublier ceux qui sont dans les chaînes que si j’y étais avec eux. J’ai agi de mon mieux conformément à ce précepte. Je me déclare trop jeune pour comprendre que Dieu respecte spécialement quelques individus et crée des catégories de privilégiés. Intervenir, comme je l’ai fait, en faveur de ces pauvres méprisés et malheureux, n’est pas mal ; tout au contraire, c’est bien. Mais si vous jugez nécessaire que je fasse le sacrifice de ma vie pour hâter les fins de la justice, s’il est utile que mon sang se mêle à celui de mes enfants et de millions d’individus dont les droits sont méconnus dans les pays à esclaves, par les actes législatifs les plus cruels et les plus injustes, je vous le dis et déclare : Qu’il en soit comme vous l’entendez. 

 » Je n’ai plus qu’un mot à ajouter. Je suis satisfait de la façon dont mon procès a été conduit. Tout bien considéré, vous avez été encore plus généreux que je ne m’y attendais. Mais je ne me sens pas coupable, et je n’éprouve aucun remords. Je n’ai voulu attenter à la liberté de personne ; je n’ai conseillé aucune trahison ; je n’ai provoqué aucune insurrection générale, et même j’ai tout fait pour que des gens qui avaient conçu ce dernier projet y renonçassent. On a prétendu que j’avais engagé quelques individus à se joindre à moi ; c’est tout le contraire qui a eu lieu. Ils sont venus de leur propre mouvement, par faiblesse peut-être, et à leurs frais. Il en est même que je n’avais jamais vus et auxquels je n’ai adressé la parole que le jour où ils sont venus me prêter main-forte. » 

 Ce discours produisit peu d’impression sur l’auditoire, composé en majeure partie d’esclavagistes. 

 Le lendemain, 1 er novembre, Brown comparut encore devant ses bourreaux. 

 Le juge se couvrit du bonnet noir et prononça ces paroles funèbres : 

 « La cour ordonne que vous, John Brown, soyez, le deux décembre prochain, tiré de votre prison, pour de là être conduit sur le lieu ordinaire des exécutions à Charlestown, et y être pendu jusqu’à ce que mort s’ensuive. Que Dieu ait pitié de votre âme ! » 

 À cet instant, un cri étouffé jaillit du milieu de la foule. 

 — Oh ! dit un Virginien, ce n’est qu’une chienne de négresse qui se donne le genre d’avoir des nerfs. 

 Le mot souleva un éclat de rire que ne couvrit pas entièrement la voix grave de Brown. 

 Il disait : 

 « Que la volonté de Dieu soit faite ! Si ma mort peut servir à quelque chose, je l’accepte avec joie. Ce que j’ai fait, je le ferais encore. En agissant comme je l’ai fait, j’ai obéi aux inspirations de l’Évangile. Le Christ a enseigné l’amour de ses semblables. Je n’ai donc fait que suivre à la lettre ce qu’il a dit, et je suis convaincu d’avoir accompli un devoir humain, religieux et chrétien, en cherchant à arracher à l’oppression mes malheureux frères tenus en esclavage, et à faire rentrer dans ses droits une race victime du plus odieux abus de la force. » 

 Dès qu’il eut fini, on le reporta dans son cachot, à travers une foule qui s’écoulait lentement en proférant des imprécations contre les abolitionnistes. 

 19 

 Les condamnés, le supplicié et les deux amantes 

UNE CONDAMNATION SEMBLABLE FRAPPAIT le lendemain Edwin Coppie, Cook, Shield Green et John Coppeland.  La sentence de Stevens fut ajournée, parce que la gravité de ses blessures le retenait au lit. 

 Mais ses bourreaux espéraient bien ne pas lâcher leur proie, et que le patient une fois rétabli, le gibet en ferait justice. 

 Coutume exécrable, coutume impie, que notre justice civilisée ! Il est d’usage, il est de l’ humanité , en France, en Europe aussi bien qu’en Amérique, de guérir un condamné souffrant avant de le conduire à l’échafaud ! 

 Aux belles époques de l’Inquisition, avait-on plus de raffinement ? 

 « En prononçant la peine de mort contre John Brown et ses quatre coaccusés, dit M. Henri-E. Marquand, la cour n’oublia pas une chose essentielle. Tenant à procurer quelques délassements aux braves habitants de Charlestown, elle résolut que le spectacle de la quintuple pendaison, qu’elle allait faire représenter devant eux, serait divisé en trois tableaux : John Brown serait étranglé le 2 décembre, les deux nègres, Green et Coppeland, le 16 du même mois avant midi , et Cook et Coppie, le même jour, dans l’ après-midi . » 

 Les compagnons de Brown entendirent avec autant de calme que leur capitaine, l’arrêt qui les devait retrancher de ce monde. 

 Mais, au moment où il fut formulé, une jeune dame s’évanouit dans un des coins de la salle. 

 On s’empressa autour d’elle ; et Edwin, levant les yeux pour reconnaître la cause du bruit occasionné par cet accident, distingua sa fiancée, miss Rebecca Sherrington, qu’on emportait privée de ses sens hors du prétoire. 

 Ce que n’avait pas fait la perspective d’une fin prochaine et hideuse, la vue de cette jeune fille l’opéra sur Coppie. 

 Il eut un instant de faiblesse ; son cœur mollit, quelques larmes montèrent à ses paupières. 

 Brisés ses rêves dorés, évanoui l’azur enchanteur de ses lointains horizons ; adieu aux riantes images de félicité ; adieu à la femme qu’il adorait depuis tant de jeunes années ; adieu même à cet ardent amour de la Liberté pour lequel il allait mourir ! 

 Elle fut courte, néanmoins, la trêve donnée à la nature ; une minute à peine. Les pleurs arrivèrent aux yeux, mais n’en coulèrent pas. 

 Ils y séchèrent aussitôt, et personne, dans l’assemblée, ne se douta de sa détresse, personne qu’Elisabeth Coppeland, dont la vie alors ne tenait plus qu’au fil où était attachée celle d’Edwin. 

 Mais, cette fois, la violence de ses émotions empêcha la jeune fille de défaillir. 

 Les condamnés furent reconduits dans leur prison. John Brown employa à des lectures pieuses et à mettre ordre à ses affaires le temps qui lui restait à vivre.. 

 Cet homme était né pour le martyre ; il avait la foi des Apôtres ; sa sérénité habituelle ne l’abandonna point. 

 Criblé de blessures, craignant de rester à jamais invalide, il désirait la mort plus qu’il ne l’appréhendait. 

 — Je ne crois pas, – disait-il à une dame qui était venue le visiter dans son cachot, – je ne crois pas pouvoir mieux faire pour la cause qui a occupé toute ma vie, que de mourir pour elle. Qu’est-ce que la mort aux yeux d’un homme honnête et brave ? Ce qu’il y a de plus malheureux pour un homme d’action, comme moi, c’est d’être cloué sur ce lit et estropié par des coups de fusil et de sabre. 

 La veille du jour où il devait gravir les marches du gibet, on permit à sa femme de le visiter. 

 L’entrevue fut extrêmement touchante. Depuis plus de six mois madame Brown n’avait pas vu son mari. 

 Mais il sut modérer sa douleur par son calme religieux. 

 — Que Dieu vous bénisse, vous et nos chers enfants, Marie, lui dit-il, d’une voix doucement grave. Ne pleurez pas. Tout est sans doute pour le mieux. Je meurs ; mais la cause que j’ai embrassée ne mourra pas avec moi. 

 Puis, avec fermeté et sans hésitation, il lui dicta son testament en présence du schérif Campbell  1  . 

 Après avoir rempli ce devoir, qui témoigne encore de sa piété profonde, il dit à sa femme : 

 — Chère Marie, si vous pouvez retrouver les personnes auxquelles j’ai fait des legs, vous leur remettrez les sommes vous-même ; mais ne payez à aucun individu qui pourrait se présenter comme mon homme d’affaires, car si cet argent tombait entre les mains de ces sortes de gens, il courrait de grands risques. 

 Madame Brown pleurait à chaudes larmes. 

 — Maintenant, chère Marie, continua-t-il avec effort, et en détournant la tête pour cacher un trouble passager ; maintenant, séparons-nous. 

 À ce mot, sa femme répondit par des sanglots. 

 — Séparons-nous, chère Marie, reprit Brown, se faisant violence pour surmonter son agitation, voilà qu’on vient nous l’ordonner… nous nous retrouverons là-haut ! 

 Elle se jeta dans ses bras, puis ils se quittèrent pour l’éternité. 

 Il était huit heures du soir. 

 Leur entretien avait duré quatre heures. 

 John Brown se coucha et dormit d’un sommeil paisible jusqu’au lendemain. 

 Il avait obtenu l’autorisation de serrer une dernière fois la main à ses compagnons d’infortune : à neuf heures du matin il profita de cette autorisation, et distribua avec des conseils et des consolations quelque argent à ces malheureux. 

 Puis il rentra dans son cachot et s’y mit en prières. 

 À onze heures environ le schérif, accompagné des gardiens de la prison, se présenta au condamné. 

 — Je suis prêt à vous suivre, monsieur, dit Brown. 

 On lui lia les bras derrière le dos avec des cordes, et il sortit. 

 Le ciel était sombre, voilé par de lourds nuages noirs. Le vent soufflait avec violence. On eût dit que la nature, attristée, s’apprêtait à prendre le deuil du noble cœur que l’égoïsme de quelques hommes ravissait au monde. 

 Brown portait un chapeau noir rabattu, une redingote foncée, le vêtement qu’il avait pendant le procès. 

 Sa figure était tranquille ; un doux sourire jouait sur ses lèvres. 

 Une compagnie d’infanterie et un détachement de cavalerie, commandés par le général Tallafero, attendaient à la porte de la prison pour escorter le supplicié, car on craignait toujours un mouvement abolitionniste. 

 Là aussi attendait une charrette, contenant une caisse en sapin, – le cercueil destiné à Brown. 

 Sans trembler, sans sourciller, il monta dans cette charrette, s’assit sur le cercueil, et le convoi funèbre se mit en marche, entre une double haie de carabiniers. 

 Brown, qui regardait attentivement autour de lui, dit tout à coup : 

 — Voici un beau pays ! Je n’avais jamais eu le plaisir de le voir auparavant. 

 À cela, l’homme qui conduisait la voiture répondit : 

 — Capitaine Brown, vous êtes un homme étrange. 

 — C’est vrai, repartit le vieillard ; mais c’est ainsi que j’ai été élevé. Ma mère m’a donné de bonnes leçons, que j’ai suivies. Il est pourtant dur de se séparer de ses amis, quoiqu’on ne les ait vus que depuis peu de temps. 

 Une foule immense, mais morne et silencieuse, encombrait le lieu où avait été dressée la potence. 

 En arrivant auprès, John Brown dit : 

 — Pourquoi ne permet-on qu’à des militaires d’entrer dans l’enceinte ? On aurait dû y laisser pénétrer les citoyens. 

 Toute la place de l’exécution était effectivement occupée par les troupes, qui avaient formé un cercle tellement vaste autour de l’échafaud, que le peuple était refoulé à au moins un quart de mille de distance. 

 L’ordre formel avait été donné par le gouverneur Wise de ne laisser approcher du gibet aucun membre de la presse. Il frissonnait à l’idée que sa victime ne protestât contre le crime que l’État de Virginie commettait à son égard, et que cette protestation ne fût publiée à la face du monde. Pourtant, par la persistance ferme du docteur Rawlings et de M. Franc Leslie, l’ordre qui éloignait la presse fut en partie annulé, et l’on assigna aux journalistes une place près de l’état-major de Tallafero. 

 John Brown franchit d’un pas ferme les degrés de l’échafaud, élevé à environ sept pieds du sol et, le premier, arriva sur la plate-forme. Le schérif Campbell et le geôlier Avis, qui le suivaient, se rangèrent à ses côtés. Alors il leur donna la main, et leur dit d’une voix où il était impossible de découvrir la moindre trace d’émotion : 

 — Je vous remercie de la manière dont vous m’avez traité. Adieu, messieurs ! 

 On rabattit ensuite son chapeau sur sa figure et la corde lui fut passée au cou. Cela fait, Avis lui dit de s’avancer sur la trappe. 

 — Conduisez-moi, répondit le héros ; car je n’y vois pas. 

 Le schérif Campbell lui demanda s’il voulait un mouchoir, qu’il laisserait tomber pour indiquer qu’il était prêt. 

 — Non, merci, dit John Brown ; je n’en ai pas besoin. Tout ce que je désire de vous, c’est de ne pas me faire attendre plus longtemps qu’il n’est nécessaire. 

 Le bourreau s’apprêtait à terminer ses horribles fonctions, lorsque tout à coup le chef des militaires s’écria : 

 — Attendez, tout n’est pas encore disposé. 

 Alors les soldats se mirent à exécuter des marches et des contremarches, comme si des milliers d’ennemis eussent été en vue. Tout cela occupa une dizaine de minutes. Pendant ce temps le patient resta debout sur la trappe. Avis lui demanda s’il n’était pas fatigué. 

 — Non, répondit John Brown, je ne suis pas fatigué ; mais je vous prie d’en finir. 

 Ce furent là ses dernières paroles. 

 Quelques secondes après, il se balançait dans l’espace, en proie aux convulsions de l’agonie ! 

 Et l’histoire inscrivait un nom nouveau au plus beau livre de son martyrologue. 

 Le lendemain, une femme voilée pénétrait, – après avoir visité le cachot de John Coppeland, – dans le cabanon où étaient enchaînés Cook et Coppie. 

 Cette femme, c’était Elisabeth Coppeland. 

 Longtemps elle parla à Edwin, pria, supplia, mais sans le faire consentir à ses vœux. 

 Enfin, il lui dit : 

 — Ma chère Bess, je suis heureux de mourir pour la cause que j’ai volontairement embrassée. Notre échafaud sera le phare lumineux qui bientôt éclairera, en Amérique, une ère de liberté nouvelle. Loin de moi l’idée de faire une démarche près de nos persécuteurs. Et, d’ailleurs, toute tentative n’aboutirait à rien. Mais, ajouta-t-il d’un ton mélancolique, il est ici, dans cette ville, une femme que j’aime, ma fiancée, miss Rebecca Sherrington, voyez-la et dites-lui que ma dernière pensée sera pour elle. 

 Bess étouffa un soupir. Pauvre fille ! son amour n’était pas connu, il ne devait l’être jamais ! 

 — J’irai, dit-elle. 

 Edwin reprit vivement : 

 — J’aurais désiré voir Rebecca ; je croyais qu’elle viendrait… car je l’ai aperçue au tribunal… Il m’avait semblé… Enfin ! ! ! répétez-lui Bess, répétez-lui que je l’ai toujours aimée… que je n’ai jamais aimé qu’elle ! 

 — Je vous obéirai, dit l’esclave d’une voix sourde. 

 — Adieu, continua-t-il en lui tendant la main. 

 — Au revoir ! dit-elle avec un accent de détresse qu’Edwin ne comprit pas. 

 Et la négresse baisa avidement, en la mouillant de ses larmes, cette main sans chaleur pour la sienne, sans frissonnement pour son amour. 

 Elle sortit, la mort dans l’âme, l’infortunée ! elle qui venait de passer une heure si terrible, non seulement avec son frère, avec son fiancé, mais avec le préféré secret de son cœur ; – le dieu qui ne la voulait pas deviner, à qui elle n’osait se dévoiler. 

 Charlestown est une petite ville ; Bess eut bien vite trouvé la demeure de miss Rebecca Sherrington. 

 Elle y fut, la demanda ; on répondit que miss Sherrington ne recevait personne. Elisabeth insista. Sur une feuille de papier elle écrivit le nom d’Edwin Coppie. Son billet fut porté à la jeune demoiselle, qui parut. 

 Elle était vêtue de deuil. Ses joues étaient pâles, ses yeux rouges ; une altération violente régnait dans tous ses traits. À la vue de Bess, elle recula comme à la vue d’une vipère. 

 Un éclair de haine traversa son regard. 

 Bess avait la tête baissée ; cette marque d’aversion lui échappa. 

 D’une voix brisée, elle raconta qu’elle avait vu Edwin, qu’il refusait d’adresser à qui que ce fût une prière pour obtenir sa grâce. 

 — Mais d’où vient cet intérêt qu’il vous inspire ? dit Rebecca d’un ton cassant. 

 — Deux fois, répondit humblement la négresse, il a arraché ma famille à l’esclavage. 

 — C’est tout ? 

 L’Africaine releva la tête d’un air étonné. 

 Rebecca était trop exaspérée pour se contenir plus longtemps : 

 — Dis donc, s’écria-t-elle avec un mouvement de dégoût, dis donc que tu es sa maîtresse ! 

 — Moi ! fit Bess en accentuant cette exclamation d’un geste de stupéfaction si vrai, si éloquent que miss Sherrington commença à douter. 

 — Osez le nier ! repartit-elle d’un ton âpre. 

 — J’aime M. Edwin Coppie, dit fièrement Elisabeth ; je l’aime de tout mon cœur. Cette affection, je ne la cache point. Elle est pure, autant qu’elle est profonde ; mais être ce que vous dites, miss !… 

 Le ton de ces paroles, l’air digne et simple tout à la fois de l’esclave, achevèrent d’ébranler les soupçons de Rebecca. 

 — Cependant, objecta-t-elle, vous le suivez partout ! 

 — Mon frère et mon fiancé étaient venus du Canada à Harper’s Ferry pour y travailler à notre émancipation, j’ai cru qu’il était de mon devoir de les accompagner. 

 — Votre fiancé ! 

 — Oui, il se nomme Shield Green. 

 — Un mulâtre ? un des condamnés ? 

 — Hélas ! soupira la négresse. 

 Rebecca réfléchit un instant. 

 — Vous savez lire, je suppose, dit-elle ensuite. 

 — Oui, miss. 

 — Eh bien, pouvez-vous répondre aux affirmations que renferme cette lettre. 

 En disant ces mots, elle ouvrait un coffret et en tirait une lettre qu’elle présenta à la négresse. 

 À peine celle-ci eut-elle vu l’écriture qu’elle s’écria : 

 — C’est du Frenchman ! 

 — Du Frenchman ! qu’est-ce que cela ? 

 — Un Français, nommé Jules Moreau, qui faisait partie de la bande de Brown. Oh ! l’indigne ! le misérable, ajouta Bess en laissant tomber la missive. 

 — C’est donc faux ce qu’il a écrit là ? 

 — Tenez, miss, répliqua Bess, j’ai justement reçu de lui, ce matin, une lettre que voici. Vous plairait-il de la lire ? 

 Rebecca saisit le pli avec empressement. 

 Il ne renfermait que ces lignes : 

 « Des Montagnes-Bleues, 2 décembre 1859. 

 » Mademoiselle, 

 » Quand cette lettre vous parviendra, notre malheureux chef aura expié par le gibet son ardent amour de votre race ; quatre de nos compagnons attendront leur supplice, et moi je souffrirai des tortures affreuses, car vous aimant, j’ai été lâche envers l’un d’eux, ce pauvre et bon Coppie. Dans un accès de jalousie, j’ai écrit à sa fiancée qu’il la trahissait pour vous. Pardonnez-moi tous deux. 

 Pour me punir, je poursuivrai jusqu’à la mort l’œuvre de Brown. 

 » Adieu et pardon encore une fois. 

 » Jules Moreau. » 

 L’écriture était la même que celle de la lettre anonyme, écrite en mauvais anglais. 

 Rebecca ne demandait plus qu’à être convaincue. Mais la conviction l’épouvanta ! 

 — Malheureuse ! malheureuse ! qu’ai-je fait ? s’écria-t-elle en se cachant les yeux avec les mains. 

 Et, après un moment : 

 — Il faut le sauver ; oui, il faut le sauver ! le sauver à tout prix, dit-elle avec une véhémence qui effraya Bess. 

 — Je suis venue pour cela. 

 — Pensez-vous le voir ? moi, c’est impossible, on m’a refusé la permission à cause de nos anciennes relations. Mais il faut le voir… le pouvez-vous… dites ? 

 — J’espère, dit la négresse. 

 — Par quel moyen ? 

 — Ici, j’ai rencontré une protectrice, parente du gouverneur de l’État. Elle fut l’amie d’enfance de ma première maîtresse. Je suis allée la trouver, après la défaite de Brown, qui m’avait renvoyée au moment du combat d’Harper’s Ferry. Cette protectrice s’est intéressée à moi, m’a prise à son service comme si elle m’eût achetée ; et, par son intermédiaire, il m’a déjà été possible de pénétrer dans la prison. 

 — Eh bien, dit Rebecca, revenez ici… demain… Vous reviendrez, n’est-ce pas ? 

 — Je vous le jure, miss. 

 — Je vous crois, Bess, ma sœur, je vous crois, continua Mademoiselle Sherrington en proie à une agitation fébrile… Vous serez ici de bonne heure… aujourd’hui je n’ai pas ma tête à moi… 

 Et, comme la négresse hésitait : 

 — Je le veux… non, je t’en supplie, Bess, reprit Rebecca… moi aussi, j’ai besoin de solliciter, d’espérer le pardon, ajouta-t-elle en se jetant au cou de l’esclave. 

 Les deux jeunes filles mêlèrent, un instant, leurs larmes et leurs soupirs. 

 Puis, Elisabeth Coppeland sortit de la maison. 

 Quand elle fut partie, Rebecca Sherrington se laissa tomber sur un fauteuil en répétant avec des expressions d’angoisses poignantes : 

 — Ô malheureuse ! malheureuse ! malheureuse ! 

 20 

 Dénouement 

 — Voyons, Cook, êtes-vous décidé ? 

 — Mais si on nous reprend ? 

 — La belle affaire, nous n’en serons ni plus ni moins pendus, demain matin. 

 — Ah ! ne me faites pas songer que c’est aujourd’hui… 

 — Le 15, la veille de notre supplice, si nous ne nous évadons, répondit, avec quelque dureté, Edwin. 

 — Ô mon Dieu ! 

 Et Cook se mit à sangloter. 

 — Vous êtes faible et fou, reprit son interlocuteur ; avec de l’énergie, nous pouvons nous échapper. Les limes que miss Rebecca nous a si adroitement envoyées avant-hier, par vos sœurs, demeureront-elles sans utilité dans nos mains ? Allons, du courage, mon camarade ! 

 — Mais si on nous aperçoit, on nous fusillera ! 

 — Ne vaut-il pas mieux cent fois mourir d’une balle qu’accroché à une potence ? 

 — Mourir ! mourir ! disait avec terreur Cook, jeune homme plein d’avenir, appartenant à l’une des meilleures familles de l’État de New-York. 

 — Oui, répondit Edwin, l’évasion ou la mort. 

 Et s’armant d’une lime, il se mit à scier les fers qu’il avait aux pieds. 

 Ayant terminé, après quelques heures d’une rude besogne, il rendit le même service à son compagnon. 

 Cette scène avait eu lieu dans le cachot occupé par les deux condamnés, la nuit du 14 au 15 décembre. 

 La double opération terminée, Edwin dit à Cook : 

 — Rajustons nos fers avec des ficelles et restons couchés afin que, quand viendra la visite, ce matin, on ne s’aperçoive de rien. Un de nos gardiens est gagné ; nous profiterons du moment où les geôliers seront en train de dîner pour nous sauver. 

 Ils attendirent midi, dans une anxiété plus facile à comprendre qu’à peindre. 

 C’est l’heure où l’on dîne généralement encore en Amérique. 

 La cloche du repas ayant sonné dans la prison, les deux captifs sortirent de leur cachot, après avoir forcé la serrure au moyen d’une pince qu’Elisabeth Coppeland avait, à l’instigation de Rebecca Sherrington, réussi à leur faire remettre avec des limes. 

 Combien la pauvre esclave eût voulu porter ces instruments elle-même ! Mais elle ne l’avait pu. Depuis sa première visite, la prison lui était interdite, par ordre du gouverneur Wise. Ni l’influence de mademoiselle Sherrington, ni celle de la nouvelle maîtresse d’Elisabeth ne parvinrent à lever cet interdit. Le gouverneur Wise avait peur. Il fut inflexible. Qu’on juge du désespoir des jeunes filles ! Le ciel parut enfin leur venir en aide. 

 Trois jours avant le supplice, les sœurs de Cook arrivèrent à Charlestown avec leurs maris, MM. Willard et Stanton, hauts fonctionnaires l’un et l’autre. 

 Ils voulurent voir Cook : le gouverneur Wise n’osa leur refuser cette faveur. 

 Rebecca l’apprit. Elle s’entendit avec les deux dames qui séduisirent un geôlier, et, grâce à leurs crinolines, passèrent aux prisonniers les outils nécessaires pour préparer une évasion. 

 Ceux-ci en firent, on l’a vu, bon usage. 

 La porte de leur cachot ouverte, ils se jetèrent, palpitants d’espérance, de crainte, dans un couloir qui conduisait au mur d’enceinte. 

 Déjà ils distinguaient ce mur, peu élevé, et qu’il ne leur serait pas difficile de franchir, à l’aide des cordes dont ils s’étaient munis : déjà la liberté souriante leur prêtait des forces et des ailes, quand le cri de challenge (qui vive) ! immédiatement suivi d’un coup de feu, retentit. 

 — Perdus ! nous sommes perdus ! murmura Cook. 

 — Êtes-vous blessé ? demanda Edwin. 

 — Non. 

 — Ni moi. Eh bien ! hardi, hardi, à la muraille ! 

 Ce disant, il s’élança… Mais trop tard. L’alarme était donnée. Une nuée de geôliers fond sur les captifs qui sont réintégrés dans leur cachot et enchaînés avec des fers d’un poids énorme aux pieds et aux mains. 

 Aussitôt, par ordre du gouverneur Wise, la prison fut occupée militairement. 

 En se rendant à son poste, le factionnaire détaché vers la partie du mur extérieur où les détenus pensaient s’échapper, aperçut le corps d’une femme étendu à terre. 

 — Encore une de ces gueuses de négresses qui est ivre ! dit-il en la poussant du pied. 

 Le corps resta immobile. 

 — Ah ! tu ne veux pas grouiller, dit la sentinelle, tu ne veux pas bouger ! by Jove , je vais te donner des jambes, moi ! 

 Avec ces mots, il lui piquait les reins de la pointe de sa baïonnette. 

 La négresse ne remua pas davantage. 

 — Par le diable ! elle est crevée ! s’écria le militaire en reculant d’un pas. 

 Morte, en effet ! elle était morte, Elisabeth Coppeland ! 

 Venue là pour surveiller la sortie des évadés, parmi lesquels elle espérait trouver aussi son frère John, la détonation de l’arme tirée sur eux l’avait frappée d’une commotion morale telle que, succombant à ses impressions, elle était tombée pour ne se plus relever. 

 Le lendemain, à peu près au même moment, son frère et son fiancé la suivaient dans l’éternité. 

 Vers une heure aussi – ce jour-là – Edwin Coppie et Cook furent amenés dans la salle du greffe de la prison. On les déferra, puis on les garrotta solidement, les bras derrière le dos. 

 Sur leurs épaules, le geôlier Avis jeta une couverture bleue, mais un quaker, – secte à laquelle appartenait Edwin, – lui enleva aussitôt cette couverture et la remplaça par son propre manteau. 

 — Merci, dit le jeune homme avec un pâle sourire. 

 — Avez-vous quelque chose à demander ? s’enquit Avis. 

 Cook, raffermi par les exhortations de Coppie, répondit d’un ton calme : 

 — Je remercie mes gardiens de leur humanité à mon égard. Quant à ma tentative d’évasion d’hier, je veux que personne n’en soit inquiété. À l’exception de mon ami Coppie, nul ici ne connaissait mes projets. Je suis bien jeune encore, et pourtant je meurs avec joie pour la liberté, et n’ai jamais regretté un seul instant d’avoir toujours été un ardent abolitionniste. Ma grande consolation, en quittant ce monde, est la conviction profonde que, avant dix ans, il ne se trouvera pas un seul esclave dans l’État de Virginie. 

 À cela Coppie ajouta avec un accent prophétique : 

 — Notre mort sera vengée par les hommes du Nord. 

 Un quaker lui dit : 

 — Il est triste de mourir si jeune. 

 — La mort, repartit Edwin, n’est rien, rien pour un honnête homme. Ce qui est douloureux, c’est de quitter ses amis. 

 — Il est temps de se mettre en route, dit le geôlier. Pouvez-vous marcher jusqu’à la voiture ? 

 — Mes liens sont trop serrés, répondit Cook. 

 On les lâcha un peu, et les condamnés quittèrent la salle entre deux rangées de policemen. 

 Sur leur passage, plusieurs personnes les saluèrent avec respect. 

 — Merci de votre sympathie, messieurs, dit Coppie. 

 — Au revoir ! ajouta Cook. 

 À la porte de la prison, ils montèrent dans le tombereau qui contenait leurs bières et s’y assirent. 

 Aussitôt on s’avança vers la place de l’exécution. 

 Malgré le froid, malgré la neige dont le blanc linceul couvrait la terre, un peuple innombrable se pressait sur le théâtre du supplice. 

 D’un pas assuré les condamnés escaladèrent les marches de l’échafaud. 

 Arrivés sur la plate-forme, ils promenèrent autour d’eux un regard curieux ; puis, la corde fut ajustée à leur cou. 

 À cet instant, un cri terrible monta du sein de la multitude aux oreilles de Coppie : 

 — Rebecca ! murmura-t-il en fermant les yeux. 

 Cook frémissait. 

 — Soyez aussi prompt que possible ! soyez aussi prompt que possible ! répétait-il. 

 Sur leurs visages on rabattit les bonnets dont ils étaient couverts. 

 — Attendez, dit Coppie, je veux encore serrer la main de Cook. 

 À chacun d’eux on détacha un bras. Sans se voir, ils se prirent la main et se la pressèrent dans une étreinte convulsive. 

 La foule était silencieuse, pensive. Bien des gens pleuraient. 

 — Adieu, ami ! Le Seigneur veuille nous recevoir dans son sein ! dit Cook. 

 — Adieu à toi ! et à Rebec… 

 Coppie n’acheva point. 

 Sur un signe du shériff, la trappe s’était dérobée sous leurs pieds. 

 Charlestown, 16 décembre, 3 h. P. M. 

 « Hélas ! mon père, vous ne reverrez plus votre fille. Elle est bien coupable ; elle a commis le plus monstrueux des crimes ! Elle va tâcher de l’expier. 

 » Par haine des noirs, ses frères pourtant devant Dieu, par jalousie contre une pauvre esclave, elle a joué un rôle infâme… le rôle d’espion ! 

 » Pour se venger, elle s’est déguisée en négresse : elle s’est glissée dans les réunions des abolitionnistes. Si l’héroïque John Brown a cessé de vivre, si ses braves compagnons ont péri sur l’échafaud, c’est peut-être à votre fille, mon père, que les propriétaires d’esclaves doivent cet admirable résultat ! 

 » C’est elle qui, et par lettre et verbalement, a prévenu le gouverneur Wise du complot d’Harper’s Ferry ; c’est elle qui a mené son fiancé à la potence ! 

 » Elle souffre, votre fille ! jugez-en : elle a eu le courage d’assister à la pendaison de celui qu’elle aimait ; la meurtrière a savouré l’agonie de sa victime ! 

 » Mais l’Esprit-Saint l’a illuminée, mon père, et ce qui restera de vie à votre fille, elle le consacrera à l’émancipation des noirs. 

 » Elle le sent, elle sera pour les esclavagistes le fléau de Dieu. 

 » Bientôt vous entendrez parler d’elle. Puissent ses actions futures lui mériter le pardon des martyrs de sa lâcheté. 

 » Rebecca. Sherrington. » 

 Fin 

 Notes sur John Brown, son procès et ses derniers moments 

NOUS PUISONS À DIVERSES sources les détails suivants, relatifs à Brown, que le mouvement du drame nous a forcés d’abréger dans notre récit.  « Le 23 octobre, la Cour spéciale se réunit à Charlestown, sous la présidence du colonel Davenport. Les sept juges choisis pour assesseurs du colonel étaient MM. le docteur Alexandre, John Lock, John Smith, Thomas Willis, George Eichelberger, Charles Lewis, Moser Burr. 

 » À dix heures, le shériff se présente à la barre avec les cinq prisonniers, escortés d’une garde de quatre-vingts hommes. Toutes les issues de la salle sont occupées par des sentinelles, et les baïonnettes reluisent de tous côtés, soit dans l’enceinte, soit dans les corridors extérieurs. 

 » M. Charles Harding occupe le fauteuil du ministère public ( attorney ) pour l’État de Virginie, et M. André Hunter pour le Gouverneur fédéral. 

 » Brown est à moitié défiguré ; c’est à peine s’il peut ouvrir les yeux, Coppie marche avec peine ; Stevens a l’œil hagard ; sa respiration est oppressée, et il porte souvent la main sur son côté droit, déchiré de deux profondes blessures. 

 » Le shériff Campbell prend la parole, et déclare que les cinq prisonniers présents sont accusés d’avoir voulu soulever des esclaves, conspiré contre l’État, commis les crimes de haute trahison, de meurtre et de pillage. 

 » M. Harding demande que la Cour donne des défenseurs aux accusés, s’ils n’en sont déjà munis. 

 » Brown se lève et, s’adressant à la Cour : 

 » – Virginiens, dit-il, je n’ai pas demandé quartier, quand on m’a pris, et je n’ai rien à dire pour moi en particulier. Mais le gouverneur de cet État m’a promis un procès en forme, et j’ai compté sur sa parole. Je n’ai encore vu aucun avocat, aucun conseil. Est-ce là la légalité dont on m’a parlé ? 

 » Si vous avez soif de mon sang et de ma vie, prenez-les ; mais qu’avez-vous besoin d’un semblant de procès ? Vous pouvez les prendre à l’instant même. J’ignore absolument ce que pensent les autres prisonniers, et je ne suis pas en état de me défendre. Ma mémoire me fait défaut ; ma santé, bien qu’elle se rétablisse, est encore trop mauvaise. Il y a des circonstances que je pourrais plaider dans un procès en forme, mais, si l’on tient à faire aboutir un semblant de procès à des condamnations capitales, vous pouvez vous épargner cette peine : je suis prêt à mourir. Mais ce que je ne veux pas, c’est assister des débats à de pure forme et de simple moquerie, tels que ceux qui ont lieu chez les nations lâches et barbares qui traitent avec des raffinements de cruauté ceux qui tombent entre leurs mains. Encore une fois, je repousse une semblable moquerie. Pourquoi cet interrogatoire ? en quoi intéresse-t-il la société ?… » 

 » La Cour désigne d’office M. Charles Faulkner pour avocat des accusés ; mais celui-ci refuse cette mission, en alléguant qu’il est convaincu d’avance que la défense ne sera pas libre, et que la procédure ne sera qu’une indécente jonglerie. 

 » M. Lawson Botts accepte le mandat, sous toutes réserves, déclarant qu’il se retirera s’il juge qu’on viole envers ses clients les lois de la justice et de l’humanité. 

 » Stevens accepte le défenseur nommé par la Cour. 

 » Brown demande, mais en vain, du temps pour faire venir un avocat de son choix. 

 » Le shériff appelle les témoins. 

 » Le premier entendu est M. Lewis Washington, descendant collatéral de l’illustre fondateur de l’Union. Le témoin rapporte qu’il a été arrêté dans son lit par Stevens, Coppie et six autres individus, amené à l’arsenal comme otage, et qu’il n’a été délivré que le lendemain par les soldats de marine. Les insurgés ne lui ont fait subir aucun mauvais traitement. 

 » M. Kittmiller a été saisi chez lui de la même façon et conduit au milieu des insurgés, qui ont eu pour lui les plus grands égards. Il n’a compté en tout que vingt-deux révoltés, il les a entendus manifester un vif désappointement quand ils ont vu que les populations noires n’accouraient pas pour leur prêter main-forte. 

 » M. Armistead Ball reconnaît les accusés ; il a été leur prisonnier et a longuement conversé avec eux. Brown lui a dit qu’il ne voulait que l’émancipation des esclaves, et qu’il n’entendait pas bouleverser la société américaine. 

 » MM. Aldstadt Kelly et Johnson donnent des détails sur leur séjour dans l’arsenal et sur l’assaut livré par les troupes fédérales. 

 » M. Kennedy était présent à l’arrestation du nègre Coppeland ; il l’a entendu dire qu’il n’avait agi qu’en vertu d’ordres transmis de l’État de l’Ohio. 

 » Pendant les dépositions, Stevens s’est évanoui ; il a fallu apporter un matelas sur lequel il est resté étendu. Brown a dû s’appuyer sur ses gardiens, à moitié vaincu par la douleur que lui causent ses blessures. 

 » Les témoignages sont épuisés. La Cour, séance tenante et sans quitter ses sièges, déclare qu’il y a évidence pour le crime, et qu’il y a lieu de soumettre l’affaire au grand jury. 

 » La séance est levée ; mais les accusés ne sont pas reconduits hors de la salle. Vingt minutes à peine se sont écoulées, que déjà le grand jury entre et se constitue. 

 » Il prend connaissance des dépositions des témoins, consignées au procès-verbal, et rend immédiatement un verdict par lequel il renvoie Brown, Stevens, Coppie, Green et Coppeland devant le jury ordinaire, sous l’accusation des crimes ci-dessus désignés. 

 » Brown se lève et dit : 

 » – Mon état ne me permet pas de suivre un procès régulier. Blessé aux reins, je me sens très faible. Pourtant je vais mieux, et je ne demande qu’un court délai, après lequel il me semble que je pourrai suivre les débats. C’est tout ce que je voudrais obtenir. Au diable même on laisse son droit, dit un vieux proverbe. Mes blessures à la tête m’empêchent d’entendre distinctement. Tout à l’heure je n’ai pas compris les paroles du président. Je ne demande donc qu’un bref délai, et, si la Cour veut bien me l’accorder, je lui serai très reconnaissant. » 

 » La demande est repoussée. On lit aux prisonniers l’acte d’accusation (indictement) . Pendant cette lecture, qui dure vingt minutes, les accusés, comme le veut la loi, se tiennent debout. Il faut soutenir Brown et Stevens. Aux questions, faites suivant l’usage relativement à chaque imputation de l’ indictement , chacun des accusés répond : Non coupable. Chacun d’eux, Brown le premier, demande qu’on lui fasse un procès spécial. – « Dans deux jours, dit Brown pour justifier sa demande, j’aurai un avocat de mon choix. » Le défenseur d’office se joint aux accusés, et s’écrie qu’il n’a pas eu le temps de préparer sa défense. 

 » Vains efforts ! Il faut en finir. Il s’agit bien de justice, en vérité ! C’est une lutte à mort et il ne peut être question que d’achever des vaincus au plus vite. 

 » Le lendemain, 26 octobre, à midi, la Cour entre en séance. Dans la cour qui précède la salle d’audience, deux canons chargés à mitraille montrent à la foule leurs gueules noires ; des patrouilles circulent par les rues. Des rumeurs menaçantes ont couru par la ville, et justifient ces précautions nouvelles. On prétend que les esclaves s’agitent sourdement, qu’ils veulent délivrer leurs champions ; on ajoute que les abolitionnistes de la Nouvelle-Angleterre sont en marche pour envahir la Virginie. 

 » Ce qui est vrai, c’est que deux nouveaux complices de l’échauffourée du 16 octobre sont tombés entre les mains des Virginiens. La veille au soir, Cook et Hazlett, pressés par la faim, sont descendus des montagnes dans un village de Pennsylvanie. Trop faibles pour se défendre, ils ont été livrés au gouverneur Parker, qui a aussitôt avisé de l’arrestation son collègue de la Virginie. 

 » On avait trouvé sur Cook un brevet de capitaine signé Brown, et un document sur parchemin établissant l’origine et la propriété d’un pistolet donné par La Fayette à Washington, et transmis par le fondateur de l’Union au colonel Lewis Washington. Quant au pistolet, Cook l’avait laissé dans un sac de nuit, abandonné dans la montagne. 

 » À l’ouverture de l’audience, Brown renouvelle sa demande d’un délai, fondée sur l’impossibilité physique où il est de suivre le procès. 

 » M. Hunter, attorney du district, répond qu’il n’est pas convenable, dans son opinion, de différer les débats d’un seul jour ; il y a danger dans tout délai, et surcroît de frais pour la communauté. Brown se fonde, pour demander un sursis, sur l’arrivée prochaine d’un défenseur venu du Nord, mais il est fort douteux que l’avocat attendu se rende à son appel. Il est inutile, ajoute l’ attorney , d’accorder aux accusés le bénéfice d’un procès séparé, comme aussi de leur permettre une trop grande latitude de langage. 

 » Ceci répond au désir manifesté par Brown de faire une confession complète de ses vues et des motifs de sa tentative, à la condition que ce récit serait livré aux journaux. On a redouté l’effet de cette publication dans un État à esclaves, comme on redoute la lenteur et le retentissement prolongé d’un semblable procès. 

 » M. Green, avocat, qui s’est présenté pour Brown, insiste pour un délai ; M. Harding demande qu’il soit passé outre aux débats. 

 » Deux médecins et deux geôliers sont entendus. Ils déclarent que les blessures de Brown ne l’empêchent ni d’entendre, ni de comprendre, ni même de converser dans sa prison. 

 » La Cour rend un arrêt portant qu’il sera passé outre aux débats. 

 » Il est formé un jury ordinaire de douze citoyens, qui déclarent sur la Bible qu’ils n’ont aucune opinion préconçue sur l’affaire soumise à leur examen. 

 » Le 27 octobre, il faut dresser, pour Brown, un lit de sangle dans la salle d’audience. Son état paraît s’aggraver de jour en jour. Deux officiers de police l’apportent dans leurs bras. 

 » À l’ouverture de la séance, M. Botts demande à la Cour la permission de lui donner lecture d’une dépêche télégraphique qu’il vient de recevoir. Cette pièce est ainsi conçue : 

 « Aaron (Ohio) 26 octobre 1859. 

 » Aux défenseurs de Brown. 

 » John Brown, le chef de l’insurrection Harper’s Ferry, et plusieurs membres de sa famille ont résidé dans ce comté pendant bien des années. La folie est héréditaire dans cette famille. La sœur de sa mère est morte folle, et une fille de cette sœur a été pendant deux ans dans une maison d’aliénés. Un fils et une fille du frère de sa mère ont été également enfermés dans le même asile. Enfin un autre de ses oncles est maintenant fou et tenu sous une stricte surveillance. Ces faits peuvent être prouvés de la manière la plus concluante, par témoins résidant ici, et prêts à se rendre devant le tribunal, si on le désire. 

 » A. H. Lewis. » 

 » En entendant cette lecture, Brown se dresse sur son lit et dit : – « Je n’aime pas cette manière de plaider, je ne me crois pas fou, et je suis humilié qu’on s’abaisse à de tels moyens pour me sauver. » – Il avoue, au reste, avec son ordinaire sincérité, que les faits mentionnés dans la dépêche sont rigoureusement vrais, et que les cas de folie sont nombreux dans sa famille. 

 » Plusieurs témoins sont entendus : ce sont des gardiens de l’arsenal, des conducteurs de convois de chemins de fer. Ils déposent de ce que l’on sait, de ce qu’aucun des accusés ne nie. 

 » Pendant ces dépositions, arrive le défenseur attendu par Brown, M. Hogt, avocat du barreau de Boston. 

 » M. Hunter. – Je ne connais pas M. Hogt ; je suppose qu’il peut fournir la preuve qu’il exerce la profession d’avocat. 

 » M. Hogt répond qu’il n’a aucune preuve en mains, et qu’il est parti à la hâte de Boston, sans se munir d’aucun papier. 

 » M. l’ attorney Hunter soutient que la Cour ne peut admettre un défenseur inconnu. Mais un des assistants s’avance à la barre, et déclare connaître personnellement M. Hogt comme un homme de talent et de probité, appartenant, depuis plusieurs années, au barreau de Boston, où il jouit de l’estime publique. Le témoin spontané qui fait cette déclaration est M. le sénateur Mason ; ses paroles sont accueillies avec des murmures d’approbation par tous les avocats présents, et M. Hunter déclare qu’il n’insiste plus sur son observation. 

 » Quelques témoins sont encore entendus. M. l’ attorney Hunter donne lecture d’un grand nombre de documents, entre autres de la constitution ��laborée par Brown. De cette pièce, et de lettres qu’il lit aux jurés, résultent les preuves de la triple accusation portée contre les prisonniers. 

 » M. Green, l’un des défenseurs, prend la parole. Il fait remarquer aux jurés qu’ils sont, à la fois, juges du fait et de la loi, et que le doute doit profiter aux accusés. On doit prouver qu’il y a eu complot contre la sûreté de l’État, on doit dire quel était le but des insurgés. Leurs aveux ne sauraient être invoqués contre eux dès l’instant qu’ils n’ont pas été faits devant la Cour : la loi est positive à cet égard. Mais où a été tramée la conspiration ? L’accusation doit prouver que c’est dans la Virginie. Car si le complot a été conçu dans le Maryland ou dans les limites de l’arsenal fédéral, le tribunal virginien est frappé d’incapacité légale, et la cause doit être portée devant la juridiction du Maryland ou devant une Cour fédérale. 

 » À l’appui de cette argumentation, le défenseur donne lecture d’une décision de l’ attorney général, M. Cushing, dans un cas entièrement identique. 

 » M. Botts, second défenseur, fait appel à l’impartialité absolue du jury, qui ne doit se décider que sur des preuves matérielles, et mettre de côté la conviction intime que quelques-uns de ses membres pourraient avoir d’une culpabilité dont des preuves absolues ne seraient pas produites. Il fait observer encore que John Brown était, en principe, mû par les sentiments les plus élevés et les plus nobles qui aient jamais animé un cœur humain, que ses intentions n’étaient de détruire ni propriétés ni existences. Il peut y avoir eu des victimes ; mais, pour entraîner la peine de mort, le meurtre doit être prémédité, sinon, il ne donne lieu qu’à une pénalité de second degré, l’emprisonnement. Tous les prisonniers délivrés à l’arsenal ne déclarent-ils pas qu’ils ont été l’objet de tous les égards possibles, sauvés de tout danger inutile, de toute violence ? 

 » John Brown se lève, à son tour, et, se soutenant avec peine, parle ainsi : 

 » – Malgré les assurances les plus formelles qui m’avaient été données, je vois que mon procès n’est qu’une ignoble comédie. Je remercie les défenseurs que vous venez d’entendre, et je n’attendais rien moins de leur loyauté. Mais, quand on m’a arrêté, j’avais 260 dollars en or dans ma poche ; aujourd’hui je n’ai pas un cent. Sans argent, il m’est impossible de faire assigner mes témoins et d’obliger les shériffs à les amener au pied de la Cour. Au surplus, le nouvel avocat que Boston m’a envoyé, et que je n’ai jamais vu, a besoin de s’entendre avec moi sur quelques points de ma défense. Je demande donc, comme une faveur toute spéciale, que la cause soit renvoyée à demain midi. » 

 » M. Hunter s’oppose à tout délai quelconque. 

 » M. Hogt demande à faire entendre lui-même quelques explications. Il n’a aucune connaissance des lois criminelles de la Virginie ; il n’a pas même l’acte d’accusation. Il n’a pas conféré avec son client, il n’a encore aucune idée du système de défense qu’il pourra adopter. Le jeune avocat bostonien ajoute qu’il attend dans la soirée un magistrat éminent de l’Ohio, qui vient lui prêter le concours de son expérience. Pour tous ces motifs, ce serait inhumanité, ce serait insulte à la loi, de refuser le sursis. 

 » M. Hunter persiste dans ses conclusions, et repousse tout délai comme inutile et dangereux. L’évidence est pour la culpabilité, et la Cour ne peut admettre comme excuse la prétendue ignorance d’un avocat, qui doit connaître les lois d’un État où il va plaider. 

 » MM. Green et Botts déclarent qu’ils se retirent immédiatement s’il n’est fait droit à la demande de Brown. Rester, ce serait se rendre complices d’une monstrueuse iniquité judiciaire, qui souillerait à jamais la réputation de caractère chevaleresque que les Virginiens ont méritée jusqu’à ce jour. Ce procès s’instruit à la face du monde ; il ne faut pas que les hommes calmes et impartiaux aient le droit d’appliquer aux juges le nom de bourreaux. 

 » En présence de ces protestations, un sentiment de pudeur pousse la Cour à prononcer le renvoi au lendemain, dix heures ; mais, pour calmer les terreurs que ce délai va inspirer à la multitude, le juge-président donne, à voix haute, aux policemen et aux geôliers, l’ordre de tuer sans pitié tous les prisonniers, si quelque tentative était faite pour leur délivrance ! 

 » Le 28 octobre, deux nouveaux avocats se sont présentés pour donner à Brown l’appui de leur talent et de leurs lumières ; ce sont MM. Samuel Chilton, du barreau de Washington, et Henry Griswoold, de Cleveland. Les nouveaux venus élèvent également la prétention d’obtenir un sursis ; mais la cour repousse toute idée d’un délai nouveau. 

 » On entend les témoins à décharge, c’est-à-dire les citoyens qui ont à déclarer que les insurgés ont eu pour eux les plus grands égards. 

 » Le juge-président se prépare à faire son résumé, et à soumettre les questions au jury. Mais Brown, se soulevant sur l’épaule, demande qu’on entende ses défenseurs. Il soutient que l’accusation a produit contre lui des pièces fausses et mutilées, et qu’il sera facile de les réduire à néant. La Cour doit oublier qu’il s’agit de lui dans cette affaire, et elle ne doit pas permettre que la suppression des débats, en empêchant la vérité de se produire, laisse planer sur des hommes honorables du Nord, des soupçons de complicité que rien ne justifie. 

 » Ceci répond au bruit qui a couru, dès le premier jour du procès ; que l’instruction avait découvert des papiers compromettants pour des chefs distingués du parti abolitionniste, MM. Seward, Sumner, Hale, Lawrence, Chase, Fletcher, colonel Fortier. 

 » Malgré les vives protestations de l’ attorney du district, la Cour accorde aux défenseurs vingt-quatre heures pour se préparer, et s’ajourne au 30 octobre. » 

 Ce jour-là, la Cour entre en séance à neuf heures. 

 « MM. Chilton et Griswoold prennent tour à tour la parole pour l’accusé principal, et font valoir en sa faveur les circonstances atténuantes les plus capables d’émouvoir les jurés. Une folle échauffourée, sans racines, sans soutiens, accueillie par l’indifférence de la population noire ; voilà quelle a été, en réalité, cette affaire d’Harper’s Ferry. Faut-il lui donner des proportions exagérées, et montrer la mort de Brown comme indispensable à la sécurité des États du Sud ? 

 » M. Hunter se hâte de répondre que le crime est évident, qu’un exemple est nécessaire. Que Brown et ses complices soient timidement punis, et chaque jour verra se renouveler ces folies scélérates enfantées par des utopies sanglantes. Le jury virginien fera son devoir. L’avocat de la loi n’a pas même cherché à donner le change sur la signification de ce procès. « Je ne vise pas seulement, a-t-il dit, à obtenir la tête des misérables qui sont devant la Cour ; mais j’espère atteindre un gibier plus élevé et plus coupable. » 

 » Le juge-président déclare aux jurés qu’il croit inutile de leur rappeler les incidents de la cause. À quatre heures, les jurés se retirent dans la salle de leurs délibérations. Trois quarts d’heure après ils en sortent. Le verdict va être prononcé. Deux agents de police s’approchent de Brown, qui, bien que moins abattu, est toujours couché sur un lit de sangle ; ils l’aident à se tenir debout. 

 » Le juge-président. – Messieurs les jurés sont-ils unanimes dans leur vote ? 

 » Le président du jury. – Unanimes. 

 » Le juge-président. – John Brown, ici présent, est-il coupable ou non coupable ? 

 » Le président du jury. – Coupable de trahison, de complot contre la sûreté de l’État, de conspiration, de tentative d’insurrection parmi les nègres, de meurtre au premier degré. 

 » Brown a entendu sans émotion apparente ces réponses dont une seule entraînerait la mort ; il ramène froidement sur son épaule les plis de son manteau, et s’assied. 

 » M. Griswoold déclare qu’il a à déposer une motion pour suspendre l’exécution du jugement, et la Cour en renvoie l’examen au lendemain matin. 

 » Le lendemain, 1 er novembre, l’arrêt de mort fut porté, la condamnation ne fut rendue publique que le 2 novembre. Le jour de l’exécution fut fixé au 2 décembre. 

 » Les jours suivants, les compagnons de Brown furent jugés à leur tour, condamnés à mort comme lui, et leur exécution fut indiquée pour le 16 décembre. 

 » Brown attendit la mort avec calme. La curiosité américaine est cruellement cynique ; elle ne connaît ni réserve ni respect : Brown la souffrit avec douceur, tout en disant quelquefois qu’il n’aimait pas à être montré comme un singe. Il ne reçut pas seulement, il est vrai, des visites d’ennemis. Madame Lydie-Marie Wild, célèbre abolitionniste de Boston, demanda un sauf-conduit pour Charlestown et fut introduite dans le cachot. Elle apportait à Brown un bouquet de fleurs d’automne, Brown la pria de le suspendre aux barreaux de la fenêtre. La dame prit place à côté du blessé, et, tout en tricotant, causa longuement avec lui. Elle a dit depuis que jamais homme n’avait montré un esprit plus calme et plus lucide. Comme elle lui demandait s’il ne craignait pas de perdre le courage avec ses forces : 

 » – La mort est peu de chose, répondit-il ; le plus triste pour un homme actif c’est d’être couché sur le dos estropié. Je ne pourrais jurer qu’il ne m’arrivera pas quelque faiblesse ; mais je ne crois pas qu’on m’entende jamais renier mon seigneur et maître Jésus-Christ, comme je le ferais en reniant mes principes. » 

 » Les hurlements de la populace mirent fin à cet entretien. Elle avait appris qu’un abolitionniste visitait Brown dans sa prison. Il fallut faire partir la dame au plus vite. 

 » À d’autres visiteurs Brown exprimait ses regrets de n’avoir pas fortifié le pont : cela seul, disait-il, méritait la mort. Une de ses opinions doit être remarquée. On l’interrogeait sur la doctrine de l’ amalgamation , doctrine timidement soutenue par quelques hommes qui, aux États-Unis, osent prêcher l’union par mariage des blancs et des noirs. 

 » – Je ne suis pas pour l’amalgamation , répondit Brown, cependant, à la rigueur, je préférerais de beaucoup qu’une de mes filles épousât un nègre industrieux et honnête, qu’un blanc paresseux et mauvais sujet. » 

 » On proposa au condamné les secours des pasteurs esclavagistes ; il montra sa Bible, qu’il n’avait pas quittée un seul instant. – « Dites-leur, ajouta-t-il, de retourner chez eux lire leur Bible. Je les estime comme gentlemen, mais comme gentlemen païens. » 

 » Brown était congrégationaliste, une des mille sectes exclusives et indépendantes de l’Union. 

 » Quelques lettres du condamné, écrites à ce moment, feront mieux connaître son individualité si fortement accusée.. 

 » On verra qu’il n’oublie rien, qu’aucun des moindres détails de ses affaires temporelles ne lui échappe, qu’il songe à tout ce qui peut profiter à sa famille. Il se rappelle même que les habits d’un de ses fils sont usés, et consacre une somme d’argent pour qu’il s’en achète de neufs. 

 » Il ne témoigne aucune inquiétude sur les souffrances qu’il pourra endurer lors de sa strangulation ; sa fin prochaine, loin de lui paraître terrible, lui apparaît pleine de douceur. De même qu’un bon serviteur, qui, après avoir bien et fidèlement servi son maître s’attend à une récompense et enfin à se reposer de ses travaux, John Brown, qui a combattu et pour son Dieu et pour l’humanité, aspire après le moment de recevoir le prix dû aux saintes actions et de jouir du repos éternel des justes. 

 » Dans toute sa correspondance, il s’applaudit de ce qu’il a fait ; il est convaincu que sa vie ne pouvait être mieux employée qu’à soulager l’infortune, à combattre l’injustice, à défendre l’opprimé, à punir l’oppresseur, et croit qu’il aurait été coupable envers Dieu et envers l’humanité s’il l’eût consacrée autrement qu’en travaillant à la destruction de l’esclavage. » 

 Tous ces mots italiques dans les lettres qui suivent, ont été soulignés par John Brown lui-même. 

 Charlestown, comté de Jefferson. 

 12 novembre 1859. 

 « Cher frère Jérémie, 

 » J’ai reçu votre bonne lettre du 9 courant, et vous en ai de grandes obligations. Vous me demandez : Puis-je quelque chose pour vous et pour votre famille ? 

 » J’ai à répondre à cela que ma femme, mes fils et ma fille sont dans le besoin, et que je désire qu’on leur remette, comme je tâcherai de vous l’expliquer tout à l’heure, sans formalités légales, qui absorberaient le tout, l’argent qui doit me revenir sur la succession de mon père. Les vêtements d’un de mes fils sont tellement usés qu’il aura besoin d’un bon habit pour l’hiver. Grâces aux bontés d’un ami, j’ai cinquante dollars que j’enverrai sous peu à mon fils. Si vous pouvez le trouver, je vous prie de lui avancer cette somme que je vous ferai remettre ensuite par une voie sûre. Si j’avais les comptes de M. Thompson, relativement à la succession de mon père, je saurais peut-être ce qu’il m’est possible de faire ; mais je ne possède pas la moindre note pour me guider. Si M. Thompson veut me donner ces détails et garder mon dividende en dédommagement de sa peine, je lui en aurai de grandes obligations. Dans ce cas, envoyez-moi quelques notes de votre main. Je me rétablis lentement et vois venir ma fin avec le plus vif plaisir, et suis bien persuadé que je suis plus propre à être pendu qu’à toute autre chose. 

 » Que le Dieu tout-puissant vous bénisse et vous sauve tous ! 

 » Votre affectionné frère, 

 » John brown. 

 » P. S. Dites à mes pauvres enfants de ne pas s’affliger un seul instant à mon sujet. Quelques-uns d’entre vous vivront peut-être assez longtemps pour voir le jour où ils n’auront point à rougir de leur parenté avec le vieux Brown. Cela serait-il plus étrange que bien d’autres choses qui sont arrivées ? Je sens mille fois davantage le chagrin de mes amis que le mien propre. Pour ce qui me concerne, je le regarde comme un bonheur. J’ai combattu pour la bonne cause , et j’ai, il me semble, terminé ma carrière . Veuillez montrer cette lettre à tous ceux de ma famille que vous rencontrerez. 

 » Mon amour à tous. Puisse Dieu, dans sa miséricorde, vous bénir et vous sauver tous ! 

 » J. B. » 

 Au révérend i. waill. 

 « Charlestown, 15 novembre. 

 » Cher et fidèle ami, 

 » Votre lettre si bonne et tant bien venue du 8 courant m’est parvenue à temps. 

 » Je vous suis très reconnaissant pour tous vos bons sentiments à mon égard, pour les conseils que vous me donnez et les prières que vous faites à mon intention. Permettez-moi de vous dire ici que bien que mon âme soit parmi les lions , je crois que Dieu est avec moi dans tout ce que je fais. Ne soyez donc pas surpris quand je vous dis que je suis plein de joie dans toutes mes tribulations , et que je ne me sens condamné ni par Celui dont le jugement est juste, ni par ma propre conscience. Je ne me crois déshonoré ni par l’emprisonnement, ni par les chaînes, ni par la perspective du gibet. Il m’a été permis, quoique indigne, non seulement de souffrir l’affliction avec le peuple de Dieu , mais d’avoir en outre de nombreuses et magnifiques occasions de prêcher la justice dans la grande assemblée . Je suis fermement convaincu que mes travaux ne seront pas tout à fait perdus. Mon geôlier, sa femme et ses employés ont été extrêmement bons pour moi, et quoiqu’il se soit montré un des plus braves parmi ceux qui m’ont combattu, maintenant on lui dit des injures à cause de son humanité. Autant que j’ai pu l’observer, il n’y a que les braves qui puissent être humains pour un ennemi abattu. Les lâches prouvent leur courage par leur férocité , preuve qu’on peut fournir sans le moindre risque. Je regrette de ne pouvoir vous raconter les visites intéressantes que j’ai reçues de diverses sortes de personnes, surtout de membres du clergé. Le Christ, ce grand capitaine de la Liberté aussi bien que du Salut, qui a commencé sa mission en la proclamant, a jugé convenable de m’ôter l’épée d’acier qu’il m’a confiée pendant quelque temps, pour m’en mettre une autre dans la main, l’épée de l’esprit . Aussi je prie Dieu de faire de moi un soldat fidèle en tout lieu où il lui plaira de m’envoyer, non moins sur l’échafaud, qu’au milieu de mes plus chauds partisans. 

 » Mon cher vieil ami, je puis vous assurer que je n’ai pas oublié notre dernière entrevue, non plus que notre vue rétrospective de la route par laquelle Dieu nous conduisait alors, et je bénis son nom de ce qu’il m’a rendu digne d’entendre une seconde fois vos paroles d’espérance et de consolation dans un moment où je suis au moins sur le bord du Jourdain . Voyez le Pèlerin de Bunyan  1  . Puisse Dieu, dans sa miséricorde infinie, nous permettre de nous réunir encore une fois sur l’autre bord ! J’ai souvent passé sous la verge de Celui que j’appelle mon Père, et certes jamais fils n’en a eu plus besoin ; j’ai pourtant joui de la vie, parce qu’il m’a été donné de découvrir son secret d’assez bonne heure. Ce secret a consisté à faire de la prospérité et du bonheur d’autrui les miens propres, en sorte que j’ai eu réellement beaucoup de prospérité. Aujourd’hui encore, je me réjouis à la pensée des jours prochains où la paix sur la terre et aux hommes de bonne volonté dominera en tous lieux. Aucune idée de murmure ou d’envie ne trouble ma sérénité. Je louerai mon Créateur avec mon souffle  2  . Je suis l’indigne neveu du doyen John. Je l’ai beaucoup aimé, et, à cause des chers amis que j’ai eus, je puis adresser ces mots à Dieu : Ne confonds pas mon âme avec celle des impies . L’assurance que vous me donnez des vives sympathies de mes compatriotes est bien douce à mon cœur et m’engage à leur adresser une parole de consolation. 

 » Aussi vrai que je crois fermement au règne de Dieu, je ne puis croire qu’aucune des choses que j’ai souffertes ou que je suis appelé à souffrir encore, soit perdue pour la cause de Dieu et de l’humanité. Avant de commencer mon œuvre à Harper’s Ferry j’avais l’assurance que, même au milieu de la plus mauvaise fortune, elle porterait des fruits. J’ai souvent exprimé cette croyance, et, même aujourd’hui, je ne puis imaginer aucune cause probable qui puisse me faire abandonner mon espoir. Je ne suis en aucune manière désappointé pour la chose principale . Je l’ai été grandement pour ce qui me concerne moi-même en ne voyant point se réaliser mes propres plans ; mais à présent, je me sens parfaitement rassuré là-dessus ; car le plan de Dieu était infiniment le meilleur, sans nul doute ; autrement, j’aurais accompli le mien. Si Samson n’eût pas manqué à sa résolution de ne pas dire à Dalila d’où venait sa grande force, il n’aurait jamais probablement fait écrouler le temple. Je n’ai rien dit à Dalila ; mais j’ai été conduit à agir d’une manière tout opposée à mon meilleur jugement , et si je n’ai pas perdu mes deux yeux, j’ai, du moins, perdu mes deux nobles enfants et bien d’autres amis. 

 » Mais que la volonté de Dieu soit faite, et non la mienne. J’ai la ferme espérance que, de même que cet esclave dont je parlais tout à l’heure, je puis même encore, à cause de la miséricorde infinie de Jésus-Christ, mourir dans la foi . Quant à l’heure et au genre de ma mort, je m’en inquiète peu et suis capable d’être tranquille, ainsi que vous m’exhortez à l’être. 

 » J’envoie, par votre intermédiaire, mes souhaits à madame Waill et à son fils George, et à tous mes chers amis. Puisse le Dieu des pauvres et des opprimés être votre Dieu et votre Sauveur à tous. 

 » Adieu, jusqu’ au revoir , 

 » Votre frère dans la vérité, 

 » John Brown. » 

 Charlestown, 17 novembre. 

 À øøø 

 « Mon cher et jeune ami, 

 » J’ai reçu votre bonne lettre du 15 du courant ; mais depuis je n’en ai reçu aucune de vous. Je vous ai mille obligations, à vous et à votre père, pour toutes vos bontés pour moi, surtout depuis mon désastre. Puissiez-vous trouver en Dieu et en votre conscience une récompense éternelle ! Dites à votre père que je me sens rempli de joie, et que je ne me trouve en aucune manière déshonoré par la prison, les fers et la perspective prochaine de la potence. Les hommes ne peuvent ni emprisonner ni enchaîner l’âme. Je marche avec plaisir au supplice de la mort pour le rachat de millions d’hommes qui n’ont pas de droits , et que cette grande et glorieuse république, que cette république chrétienne a charge de respecter. Singulier changement en politique, en morale, aussi bien qu’en religion depuis 1776 ! J’attends de passer dans l’éternité bienheureuse de Dieu, et suis fermement convaincu que ce monde doit passer . 

 » Adieu ! Puisse Dieu répandre toutes ses bénédictions sur vous ! 

 » Votre ami, 

 » John Brown. » 

 Prison de Charlestown, 18 novembre 1859. 

 À l’hon. H. D. Tilen. 

 « Cher monsieur, 

 » J’ai reçu, le 23 du courant, votre bonne et consolante lettre. 

 » Je ne trouve point de mots pour exprimer ma reconnaissance du grand intérêt que vous me témoignez depuis mon désastre. 

 » La majorité des hommes estime les actions et les motifs des autres d’après la somme de leurs succès dans les choses de la vie. D’après cette règle j’ai dû être un des plus méchants et un des meilleurs des hommes. Je ne prétends pas avoir été du nombre de ces derniers ; c’est à un tribunal impartial à décider si le monde en a été plus mauvais parce que j’y ai vécu et y mourrai. Toute mes pensées se portent aujourd’hui à me préparer pour un champ d’action différent de celui où j’ai travaillé jusqu’ici. Je suis, grâce au ciel, soulagé de la crainte que ma pauvre femme et mes enfants ne tomberont pas immédiatement dans le besoin. Puisse Dieu récompenser mille fois tout ce que des âmes généreuses ont fait pour eux ! 

 » Depuis ma captivité, je me trouve heureux et calme, et c’est un grand bonheur pour moi que de me sentir assuré qu’il m’est permis de mourir pour une cause, et non simplement de payer la dette de la nature ainsi que tous les hommes doivent le faire. Je sens pourtant que je suis bien indigne de cette grande distinction . La manière particulière dont je dois mourir me donne peu d’inquiétude . Je voudrais, cher ami, avoir le temps et le talent de vous dire ce qui se passe journellement , je pourrais presque dire à toute heure, dans cette prison, et si mes amis pouvaient voir les scènes qui s’y passent dans l’ordre qu’elles sont jouées, je crois qu’ils seraient convaincus que je suis ici ce que je suis réellement. Toute la partie de ma vie maintenant écoulée ne m’avait pas fourni les occasions que j’ai de plaider en faveur de la justice . Aussi j’y trouve beaucoup de choses qui me réconcilient avec ma position présente et la perspective que j’ai devant moi. Quelques personnes peuvent me croire un insensé . Si je le suis, ma folie m’apparaît sous la forme d’un rêve agréable. Aucunes visions ne me troublent, et quant à mon sommeil, il est doux et paisible comme celui d’un joyeux petit enfant. 

 » Je prie Dieu de me maintenir dans ce même calme et charmant rêve jusqu’au moment que je connaîtrai ces réalités « que les yeux n’ont jamais vues, que les oreilles n’ont jamais entendues. » Je me suis à peine aperçu que je suis dans les fers. Je suis convaincu que de ma vie je n’ai été plus heureux. Je compte prendre la liberté de vous envoyer quelques petits objets pour ceux de ma famille qui se trouvent dans l’Ohio, que vous voudrez bien faire remettre à mon frère Jérémie quand vous le verrez, ainsi que 15 dollars que je l’ai prié d’avancer à ceux qui me sont chers. Pardonnez-moi pour toute la peine que je vous donne. Sous ce pli vous trouverez une lettre pour mon frère Jérémie. 

 » Votre ami dans la vérité, 

 » John Brown. » 

 Brown écrivit beaucoup d’autres lettres encore qui toutes respirent, avec le même calme, la même conviction politique, la même foi religieuse. 

 Sa mort produisit une sensation immense aux États-Unis. Dans le Nord, ce fut un jour de deuil : 

 Quelques extraits des journaux de l’époque l’attestent : 

 Le Cleveland Leader décrit ainsi le Jour de Deuil : 

 « Le 2 décembre 1859 s’est ouvert par un temps sombre. Un voile épais cachait l’azur du ciel ; et la neige tombait en menus flocons, qu’un vent vif chassait devant lui. La température tiède qui régnait la veille s’était changée en une température d’hiver. 

 » Un seul sujet occupait tout le monde : le martyre de John Brown, et le temps sombre qui régnait semblait exprimer la douleur de chacun. 

 Dans Superior street , Cleveland, flottait une bannière immense, bordée de noir, sur laquelle étaient inscrits ces mots de Brown : « Je ne crois pas pouvoir mieux honorer la cause que j’aime qu’en mourant pour elle. » 

 » Un grand nombre de magasins sont restés fermés pendant toute la journée. 

 » La MelodianHall , où un meeting a eu lieu le soir du 2 décembre, était tendue en noir. L’estrade et la galerie étaient recouvertes d’une draperie en crêpe relevée par des rosettes blanches. Le lustre portait également des insignes de deuil. 

 » Au-dessus de l’estrade était une belle photographie du héros de Harper’s Ferry, entourée d’une guirlande de fleurs avec cette devise : 

 Amicus humani generis  3 

 » À la gauche du portrait se trouvaient ces mots : – John Brown, le Héros de 1859 . À droite : – La fin couronna l’œuvre. Si j’avais embrassé la cause des grands, des puissants et des riches, personne ne m’eût blâmé », paroles que le martyr a prononcées devant le tribunal de Virginie. Plus loin on voyait encore : – Son noble esprit fait trembler les despotes et triompher la liberté ! 

 » Le soir du meeting, la salle était comble et plus de 1300 personnes se trouvaient présentes. 

 » M. Toohey a ouvert la séance par ces mots : 

 » Le sujet qui nous rassemble est solennel et significatif au dernier point. Nous sommes en présence de la mort. La mort est toujours une chose triste, car elle sépare les amis et laisse pendant un temps plus ou moins long un grand vide dans le cercle des familles. Pourtant, quand on vient à réfléchir que ceux qu’on pleure jouissent des félicités d’une autre vie, que Dieu, dans sa sagesse, jugeant qu’une carrière a été assez longue, y a mis un terme naturel, on finit par essuyer ses pleurs. » 

 » Mais il est aussi des temps où cette conviction n’apporte aucun soulagement, et où l’âme se trouve sous la pression de quelque puissance terrible, dont les ministres s’appellent Violence et Terreur. 

 » Voilà où nous en sommes ce soir. Nous nous trouvons en présence de la mort, de la terreur et de la violence. La frayeur s’empare de notre esprit et confond notre jugement. Nous vivons dans un état de trouble réel, c’est pourquoi nous sommes réunis à l’effet d’exprimer notre sympathie pour les malheureuses victimes de l’oppression et pour nous entendre sur l’avenir, – car toute oppression systématique, telle que le Sud tient tant à maintenir, telle que la Virginie a autorisée et sanctionnée aujourd’hui, rend toute harmonie politique impossible, et renvoie bien loin ces paroles du Christ : – Paix sur la terre et bon vouloir parmi les hommes. » 

 Le préambule et les résolutions qui suivent ont ensuite été mis aux voix et adoptés à l’unanimité : 

 « D’autant que « l’Institution » a manifesté aujourd’hui de la manière la plus déplorable ses funestes effets sur les « endroits de l’homme » infligeant à Charlestown, en Virginie, la peine de mort à John Brown, en violation à la doctrine de fraternité enseignée par Jésus-Christ, nous adoptons les résolutions suivantes : 

 » Le système de l’esclavage tel qu’il existe dans quelques États de la Confédération américaine, n’est que l’expression du despotisme, qui ne vit que de concessions et devient de plus en plus exigeant, il compose, comme l’a dit John Wesley, « la somme totale de toutes les scélératesses », et on ne pourra y mettre fin que, pour nous servir d’une expression favorite du Sud, « par la guerre au couteau, et le couteau jusqu’au manche. » 

 » Par suite de ce qui s’est passé à Harper’s Ferry, où un seul homme a tenu tête à mille, et après l’affaire où dix mille ont mis un seul homme à mort , les éperons doivent être arrachés des chevaleresques Virginiens , les armes de l’État doivent être renversées, et, au lieu du despote abattu à terre qu’elles représentent avec la devise « Sic semper tyrannis  4  », leurs armoiries doivent être des chaînes, des menottes et un Fils de la Liberté suspendu à un gibet avec cette divise « Degeneresanimos timor arquit.  5  » 

 « Nous sommes parfaitement d’accord avec ces pères de la république qui, avant l’adoption de la constitution et pendant qu’on la discutait, s’écrièrent patriotiquement : « Quelque désirable que puisse être l’union avec les États du Sud, la conservation de nos libertés est encore plus désirable. » Les circonstances nous ont de plus en plus convaincus qu’un conflit est inévitable, et de deux choses l’une, il faut ou que la liberté ou que l’esclavage disparaisse. Nous donc : Périsse l’Union plutôt que la liberté ! 

 » Nous soutenons que toute secte qui sanctionne ou justifie un gouvernement qui autorise l’esclavage et rend disons le meurtre légal, est barbare, et renferme le complément de toutes les infamies. 

 » John Brown qui, pendant sa vie, a été une épine dans le côté de l’oppresseur, est devenu pour celui-ci, par sa mort, plus terrible qu’une armée puissante, et son bourreau même (le Gouverneur Wise) a fait son plus bel éloge en disant : « C’est l’homme le plus intègre, le plus véridique, le plus courageux que j’aie jamais rencontré. » 

 » Quoique nous pleurions le trépas de la victime, nous sommes convaincus que sa mort attirera la confusion sur ses ennemis, et contribuera plus à renverser les barrières de l’esclavage qu’une longue vie consacrée à la philanthropie et une mort paisible au sein de sa famille. Honneur à sa mémoire ! La postérité lui élèvera un monument qui existera aussi longtemps que la Liberté. » 

 Le juge Spalding a ensuite harangué le meeting. Nous choisissons les passages suivants de son discours : 

 « John Brown est mort ce matin à onze heures sur un échafaud virginien. Il est mort en héros, – fidèle à sa cause, fidèle à sa conscience, fidèle à Dieu. 

 » Le pouvoir exécutif de Virginie a-t-il étranglé la Liberté en même temps que sa victime ? (Des cris de : Non ! Non !) 

 » Non, continue l’orateur ; non la Virginie n’a pas étranglé la Liberté. Elle a fait tout le contraire. Dans leur aveuglement, les hommes du Sud ont poussé en avant le glorieux Char de la Liberté par les mêmes moyens qu’ils avaient employés pour enrayer ses roues. 

 » Si nous insistons sur l’abolition de l’esclavage, nous ne devons point déplorer sa mort. En donnant sa vie au bourreau, John Brown a fait une œuvre immense, et son martyre sur l’autel de l’esclavage donnera un élan prodigieux à la cause de la Liberté universelle. 

 » On peut différer d’opinion quant aux moyens employés par John Brown pour faire triompher la cause où il s’est engagé ; mais nous ne devons considérer que les motifs qui l’ont fait agir. Son but, il n’en faisait aucun mystère, était de briser tous les jougs, de secourir tous les opprimés. 

 » Il a vu que l’esclavage est entièrement une question de force matérielle, et que, sous le point de vue du droit, il est tout aussi naturel que les noirs soient maîtres que serviteurs. Il a vu les plaines du Sud arrosées du sang de ceux qui les cultivent ; il a vu le monument de la Liberté élevé par ses pères sur le point d’être abattu par un millier de misérables tyrans, qui couvent le despotisme dans leurs plantations. 

 » Et maintenant, citoyens, croyez-vous que cet homme qui écrivait ces mots six jours avant sa mort : « C’est une grande consolation pour moi qu’il me soit permis de mourir pour une cause », dût mourir comme un criminel ? (Non, non , s’écrie l’auditoire en masse.) 

 » Son nom sera immortel ; mais il est fâcheux de voir à côté du sien celui de Henry-A. Wise. » 

 Le juge Linden s’est ensuite exprimé ainsi : 

 « Compatriotes, je laisse aux autres la tâche de vous parler. Je suis trop agité par ce qui est arrivé aujourd’hui pour vous faire un long discours. Je vous dirai pourtant quelques mots. 

 » J’ai connu John Brown depuis de longues années. Nos relations ont été intimes et confidentielles, et je puis dire que, dans toute ma carrière, je n’ai jamais rencontré un homme plus intègre, plus sincère, plus noble de caractère. J’ai connu bien des hommes vertueux ; je n’en ai jamais rencontré un qui méritât mon respect autant que John Brown. Et c’est de cet homme que la Virginie a fait un brigand ! Mais la postérité ne le jugera pas ainsi. Elle mettra son nom à côté de ceux d’Algernon Sydney, John Hampden, de Russell, d’Emmett, et de cette armée de martyrs qui se sont opposés à la continuation des crimes que leur génération avait légalisés. 

 » Le moment n’est peut-être pas encore arrivé de bien juger le crime commis par les Virginiens. Parmi ces myriades de martyrs que la hache, le bûcher et le gibet ont précipités dans la tombe, combien en est-il dont les nobles actions ont été comprises et appréciées par ceux-là même qui respiraient le même air, qui se chauffaient en même temps qu’eux aux rayons du même soleil ? C’est la postérité qui juge ces actes. 

 » Tout en différant d’avec John Brown sur les moyens de tuer l’esclavage, je me fais cette question : Ne suis-je pas peut-être du nombre de cette multitude poltronne qui, dans tous les siècles, a faussement jugé les actes des bienfaiteurs de l’humanité ? 

 » De la sincérité des motifs de John Brown, personne ne peut douter. C’est le désir ardent de remplir le plus saint des devoirs comme chrétien et comme homme qui l’a conduit au gibet. Il était du petit nombre de ceux de ce pays qui osent voir l’esclavage tel qu’il est. Il n’avait aucun parti à soutenir, à plaire à aucune église qui prêche l’esclavage, à ménager aucun ami commettant cette iniquité nationale, et aucun intérêt personnel ne pouvait lui faire fermer les yeux sur le crime. Il a vu l’esclavage sous un point de vue tel que nous ne l’avons jamais vu, il a vu les horreurs du « système » qu’aucune langue n’a jamais pu décrire complètement. Or, il a senti ces choses comme nous ne les avons jamais senties. 

 » John Brown, possédant ce sentiment de justice, et allant, en vrai soldat de Christ, tout droit à son but, pouvait-il échapper au gibet virginien ? Il n’avait qu’un moyen à sa disposition, celui d’attaquer de front cette scélératesse gigantesque et de périr. C’est ce qu’il a fait. Nous élevons nos enfants de manière à leur faire subir un jour le sort de John Brown. Si nous agissons autrement, il nous faut renverser notre code moral, oublier tous les dogmes de nos pères sur les Droits de l’homme, changer nos enseignements religieux ; car, il n’y a aucune littérature, aucune philosophie, aucune morale, aucune religion, que cet inexorable despotisme n’ait proscrit de ce pays républicain. Chaque année, le Moloch de l’esclavage demande de nouvelles victimes pour son sanglant autel, et il les choisit parmi les meilleurs, les plus vertueux d’entre tous. Qui a oublié ce noble martyr Torry, qui, poussé par les mêmes motifs qui ont fait agir John Brown et ses nobles fils, fut condamné dans la fleur de son âge à pourrir dans un cachot du Sud ! On n’a pas oublié non plus ce noble marin, le capitaine Walker, qui, pour avoir écouté le récit des misères d’un pauvre esclave et l’avoir protégé, fut marqué d’un fer chaud à la joue. 

 » Je n’ai pas le temps de vous raconter les infamies et les outrages que des hommes et des femmes du Nord ont soufferts dans les États à esclaves, simplement parce qu’ils aimaient la liberté et haïssaient l’oppression. On les a fouettés, marqués de fers chauds et jetés dans des cachots, et, dans ce moment, des centaines de nos compatriotes, dont le seul crime est d’être nés dans les États du Nord et d’avoir les idées des gens du Nord, sont chassés de leurs demeures dans le Sud, comme indignes de faire partie de la charmante société qu’enfante l’esclavage. À moins que nous n’ayons perdu tout sentiment de honte, cet état de choses ne peut durer. 

 » Je vous dis, et vous le savez, que dans quinze États de l’Union il existe un despotisme plus terrible qu’en Autriche ou en Russie, et qu’on peut s’exprimer plus librement à Vienne et à Saint-Pétersbourg que dans ces quinze États. 

 » Avant de finir, je vous raconterai une nouvelle infamie commise par les gens du Sud. Dans une foire de bestiaux, tenue récemment dans la Caroline du Sud, on a offert un prix à celui qui présenterait deux esclaves nouvellement importés d’Afrique . Ces esclaves ont été présentés par un individu, et l’État de la Caroline a donné pour prix à ce pirate un vase en argent. » 

 Le Rév. W.-H. Brewster s’adresse alors au meeting. Nous extrayons les passages suivants de son discours : 

 « Il y a des moments où le silence est beaucoup plus éloquent que les discours les plus approfondis, et où les expressions les mieux choisies et les plus fortes n’expriment que faiblement les douleurs de l’âme. 

 » Pourquoi cette salle tout habillée de deuil ? Pourquoi cette réunion immense ? Aujourd’hui tous les yeux ont été dirigés vers le même point ; deux hommes ont occupé toutes les pensées, – deux hommes bien différents, il est vrai, pour le caractère, pour la position et pour l’Histoire. L’un est gouverneur, l’autre était un captif ; l’un le bourreau, l’autre la victime ! L’un était sur l’échafaud, l’autre dessous , car l’échafaud sur lequel John Brown s’est si héroïquement tenu est infiniment plus élevé que les aspirations d’êtres tels que Wise. 

 » Je sais qu’il y a dans cette ville des hommes assez vils et assez serviles pour chercher à jeter du ridicule sur cette assemblée. Comment n’en serait-il pas ainsi ! Ne s’en trouva-t-il pas, il y a dix-huit cents ans, qui insultaient Jésus allant au Calvaire, et qui criaient AhaAha ! en passant au pied de sa croix ? Mais que nous importe ce que font ou ce que disent ces hommes ? John Brown et ses actes sont trop grands, trop élevés pour que leur venin les atteigne. L’homme, cet homme est le héros que nous pleurons aujourd’hui, – qui a dit quatre jours avant sa mort : « Je suis reconnaissant de ce qu’il me soit permis de mourir pour une cause et de ne pas payer purement à la nature ce que tous les hommes lui doivent », – cet homme, dis-je, est immortel. 

 » Regardez John Brown, lisez ses lettres, lisez son éloge fait par Wise lui-même, et puis rougissez de honte en pensant qu’au milieu du dix-neuvième siècle, l’Amérique dresse un échafaud pour cet homme. Mais la postérité lui élèvera des statues, et le temps viendra que le marbre le plus blanc ne sera pas cru assez pur pour recevoir le nom du vieux héros du Kansas. » 

 M. C.-H. Langston, homme de couleur , a fait un discours remarquable, dont voici quelques extraits : 

 « Messieurs et Mesdames , – Je suis fâché de ne pouvoir vous apostropher, comme ceux qui m’ont précédé sur cette estrade, par le nom de Chers compatriotes. Ma condition exceptionnelle dans ce pays de chaînes et de tortures m’empêche de vous donner ce nom si doux ……. 

 » Voyons, pour commencer ce que les hommes les plus éminents de tous les siècles et de tous les pays ont dit de l’esclavage : 

 » Moïse. – Celui qui dérobera un homme et le vendra sera mis à mort. 

 » Salomon. – N’envie point l’oppresseur, et ne marche point dans ses sentiers. 

 » Socrate. – L’esclavage est un outrage à la nature. 

 » Cicéron. – D’après les lois immuables de la nature, tous les hommes sont nés libres et égaux, et cette loi assujettit tous les hommes. 

 » Platon. – L’esclavage est la plus complète de toutes les iniquités. 

 » John Wesley. – L’esclavage est l’ensemble de toutes les scélératesses. 

 » Patrick Henry. – Donnez-moi la liberté ou la mort. 

 » Jefferson. – Tous les hommes sont nés égaux et ont reçu du Créateur le droit inaliénable à la vie et à la liberté. 

 » John Brown, à ses juges. – Je suis ici pour avoir voulu débarrasser les esclaves de leurs fers. S’il me faut donner ma vie pour les exigences de la loi, s’il faut que je mêle davantage mon sang avec le sang de mes fils et celui de millions d’autres dans ce pays d’esclavage, ainsi soit-il. 

 » Je suis tout étonné de me trouver ici. Je n’aurais jamais cru avoir occasion d’honorer la mémoire d’un blanc américain. Comment pourrais-je pleurer la mort d’aucun homme blanc de ce pays ? Comment pourrais-je oublier les maux que les Américains blancs ont infligés à ceux de ma race ? Nous avons été, moi et les miens, volés, vendus, achetés, torturés, assassinés ; nos mères, nos sœurs, nos femmes ont été insultées, outragées, dégradées, et, il faut bien le dire, presque toute la nation américaine a prêté la main à ces infamies. 

 » Mais John Brown fait exception. Pour lui, tous les hommes blancs et noirs étaient frères. Je trouve dans le héros de Harper’s Ferry l’ami du genre humain. Il ne connaissait pas, lui, des distinctions de peau, parmi les créatures de Dieu. Il croyait ce que lui disait sa Bible, « que Dieu a mis le même sang dans les veines de tous les peuples de la terre ». Il croyait à l’égalité de tous les hommes, à la fraternité qui doit exister entre eux. Il croyait que tout homme a droit à la liberté, que ce droit est inaliénable, et que nulle loi, nulle constitution, nulle religion ne peut la ravir même au plus humble de tous les hommes. John Brown a passé sa vie à réaliser cette doctrine ; il a sacrifié sa vie pour elle. Voilà pourquoi je me trouve ici. Voilà pourquoi j’honore sa mémoire et pleure sa mort cruelle et prématurée. Je dis donc sans crainte d’être démenti qu’il est le seul citoyen américain qui ait agi strictement selon la Déclaration de l’Indépendance. 

 » Un écrivain distingué a dit dernièrement : « John Brown croyait en la fraternité humaine et au Dieu des armées. Il admirait Nathaniel Turner et Washington. » Cet écrivain se trompe, John Brown ne pouvait reconnaître, ni ne reconnaissait point ce code singulier au moyen duquel Washington est tellement honoré, même canonisé dans ce pays. John Brown ne pouvait confondre ces deux hommes : Washington n’a combattu qu’en faveur des droits des blancs, pendant que le général Turner est mort ignominieusement crucifié sur un échafaud, puis écartelé pour avoir combattu pour l’affranchissement des noirs. Entre Washington et Turner il n’y a nul point de comparaison. Le héros de Harper’s Ferry connaissait bien ces deux hommes et ne partageait point sur le compte du premier, les idées de la masse de ses compatriotes. Voilà pourquoi j’honore sa mémoire. 

 » J’honore l’héroïque vieillard, parce qu’il a travaillé, vécu et est mort pour les malheureux, les opprimés, les pauvres. Il a dit aux bourreaux qui le jugeaient : 

 « La Bible m’enseigne que je dois vivre avec ceux qui sont dans les liens. C’est ce que pendant toute ma vie j’ai essayé de faire. Je crois qu’en faisant ce que j’ai fait, j’ai travaillé dans l’intérêt de l’homme méprisé. Si j’avais combattu en faveur des riches, des puissants ou de ceux qui s’appellent grands ; si j’eusse tenté, en sacrifiant ce que j’ai sacrifié, de sauver leurs pères, leurs mères, leurs frères, leurs sœurs, leurs femmes ou leurs enfants, oh ! alors je serais presque un dieu ; mais parce que j’ai voulu arracher l’opprimé à la tyrannie, je suis un criminel. » 

 » Ah ! si John Brown eût combattu en pays étranger en cherchant à arracher un Grec à la tyrannie de la Turquie, ou un Hongrois au despotisme de l’Autriche, et fût tombé entre les mains des ennemis de ces peuples, on eût tenu des meetings en sa faveur dans toute l’étendue de notre pays de « chaînes et de menottes ». Les journalistes auraient écrit des choses admirables, que la tribune aurait répétées. Nos églises, abandonnées de Dieu, auraient aussi fait entendre leur voix, et adressé au Ciel de longues, bruyantes et hypocrites prières pour sa conservation, John Brown eût-il été en pays étranger et fait prisonnier, le Congrès s’en serait mêlé. On aurait envoyé quelques vaisseaux de guerre pour protéger sa vie. Mais John Brown ayant combattu pour l’opprimé et l’esclave, tout ce que cette république « chrétienne » a pu lui offrir a été une sanglante capture, un simulacre de jugement, un échafaud ! 

 » J’honore encore John Brown, parce qu’il ne connaissait ni la religion, ni les prêtres, ni le dieu des possesseurs d’esclaves. Lorsqu’un de ces ministres, soutiens de la tyrannie, lui parlait du salut de son âme, Brown lui dit : « Laissez-moi ; nous ne servons pas le même Dieu . » Quand un autre de ces « sépulcres blanchis » chercha à lui prouver que l’esclavage est d’institution divine, Brown lui dit : « Vous ne savez pas l’ABC du christianisme . Allez étudier le code divin. Je vous respecte comme gentleman , mais gentleman païen . » 

 » J’honore John Brown, parce qu’il repoussait ces hypocrites, ces « sépulcres blanchis », cette « génération de vipères ». 

 » Mais, hélas ! son noble cœur a cessé de battre. Il est mort, mort assassiné aujourd’hui. Et qui a commis cet affreux meurtre ? Qui sont les coupables ? Quelles sont les mains qui dégouttent de son sang ? Est-ce le gouverneur Wise et la tremblante bande chevaleresque de Virginie qui a capturé et tué John Brown ? Non, c’est notre « glorieuse Union » qui a versé son sang. C’est, pour me servir des paroles de Garrison, le résultat de votre « convention avec la mort », de votre « contrat avec l’enfer ». Votre constitution fédérale s’engage à protéger le Sud contre toute violence intérieure, contre toute insurrection. Donc, si des philanthropes du Nord volent au secours des opprimés du Sud, vous payez des hommes pour les pendre, afin de renforcer et de maintenir votre union avec l’esclavage. 

 » N’est-ce point avec les baïonnettes et les sabres achetés et payés de votre argent, que l’immortel Brown a été capturé ? Les carabines qui ont logé neuf balles dans le corps de Stevens n’étaient-elles pas placées dans les mains d’hommes auxquels votre gouvernement accorde huit dollars par mois ? L’arsenal n’a-t-il point été pris par les soldats de marine des États-Unis ? Les héros blessés n’ont-ils point été, tout écharpés et ruisselants de sang, traînés en prison par les soldats des États-Unis ? Vous avez tous aidé à commettre le crime. Le sang de Brown et de ses nobles fils soit sur vos têtes ! 

 » Je vous dis, moi, que l’esclavage amènera la perte des États-Unis. S’il ne disparaît pas, vos institutions disparaîtront. Du reste, elles disparaissent, ou sont étouffées de jour en jour. Je vous dis encore que les conséquences de l’esclavage ne s’arrêtent plus à la population noire de ce pays ; la question se rattache même aux blancs, et tout homme qui pense se demande souvent : – Le despotisme n’atteindra-t-il pas bientôt le citoyen comme il a atteint l’esclave ? Les blancs qui se croient si forts tomberont comme les autres ; car ils ne peuvent s’attendre à jouir d’aucune liberté réelle tant que les noirs porteront leurs lourdes chaînes. Il faut que la Liberté rogne d’un bout du pays jusqu’à l’autre, ou bien que tous ses habitants, blancs comme noirs, fléchissent sous le joug de la tyrannie. 

 » Cet état de choses ne peut durer. Il faut que l’esclavage disparaisse des États-Unis, ou que, comme John Brown, la Liberté meure étranglée. La liberté et l’esclavage ne peuvent vivre ensemble. Ils sont en antagonisme perpétuel, et, de même que certains métaux ne peuvent s’allier, quand vous pourrez mêler le vice avec la vertu, la lumière avec les ténèbres, réunir le ciel et l’enfer, alors vous pourrez combiner les éléments de la liberté et de l’esclavage. » 

 » Une quête en faveur de la veuve et des enfants du supplicié a été faite à la fin de la séance, et a produit plusieurs centaines de dollars. » 

 En Europe, la voix du grand poète à qui nous avons eu l’honneur de dédier ce livre, se fit aussi entendre, et elle jeta au souffle de l’avenir une terrible prédiction malheureusement réalisée aujourd’hui. 

 Nous ne saurions conclure sans publier cet admirable appel que M. Victor Hugo adressa vainement, hélas ! à la république fédérale. 

 « Quand on pense aux États-Unis d’Amérique, une figure majestueuse se lève dans l’esprit, Washington. 

 » Or, dans cette patrie de Washington, voici ce qui a lieu en ce moment : 

 » Il y a des esclaves dans les États du Sud, ce qui indigne, comme le plus monstrueux des contresens, la conscience logique et pure des États du Nord. Ces esclaves, ces nègres, un homme blanc, un homme libre, John Brown a voulu les délivrer. Certes, si l’insurrection est un devoir sacré, c’est contre l’esclavage. John Brown a voulu commencer l’œuvre de salut par la délivrance des esclaves de la Virginie. Puritain, religieux, austère, plein de l’Évangile, Christus nos liberavit , il a jeté à ces hommes, à ces frères, le cri d’affranchissement. Les esclaves, énervés par la servitude, n’ont pas répondu à l’appel. L’esclavage produit la surdité de l’âme. John Brown, abandonné, a combattu ; avec une poignée d’hommes héroïques, il a lutté ; il a été criblé de balles ; ses deux jeunes fils, saints martyrs, sont tombés morts à ses côtés ; il a été pris. C’est ce qu’on nomme l’Affaire de Harper’s Ferry. 

 » John Brown, pris, vient d’être jugé, avec quatre des siens, Stephens, Coppie, Green et Coppeland. 

 » Quel a été ce procès ? disons-le en deux mots : 

 » John Brown, sur un lit de sangle, avec six blessures mal fermées, un coup de feu au bras, un aux reins, deux à la poitrine, deux à la tête, entendant à peine, saignant à travers son matelas, les ombres de ses deux fils morts près de lui ; ses quatre coaccusés, blessés, se traînant à ses côtés, Stephens avec quatre coups de sabre ; la « justice » pressée et passant outre ; un attorney Hunter qui veut aller vite, un juge Parker qui y consent, les débats tronqués, presque tous délais refusés, production de pièces fausses ou mutilées, les témoins à décharge écartés, la défense entravée, deux canons chargés à mitraille dans la cour du tribunal, ordre aux geôliers de fusiller les accusés si l’on tente de les enlever, quarante minutes de délibération, trois  6  condamnations à mort. J’affirme sur l’honneur que cela ne s’est point passé en Turquie, mais en Amérique. 

 » On ne fait point de ces choses-là impunément en face du monde civilisé. La conscience universelle est un œil ouvert. Que les juges de Charlestown, que Hunter et Parker, que les jurés possesseurs d’esclaves, et toute la population virginienne y songent, on les voit. Il y a quelqu’un. 

 » Le regard de l’Europe est fixé en ce moment sur l’Amérique. 

 » John Brown, condamné, devait être pendu le 2 décembre (aujourd’hui même). 

 » Une nouvelle arrive à l’instant. Un sursis lui est accordé. Il mourra le 16. 

 » L’intervalle est court. D’ici là, un cri de miséricorde a-t-il le temps de se faire entendre ? 

 » N’importe ; le devoir est d’élever la voix. 

 » Un second sursis suivra peut-être le premier. L’Amérique est une noble terre. Le sentiment humain se réveille vite dans un pays libre. Nous espérons que Brown sera sauvé. 

 » S’il en était autrement, si John Brown mourait le 16 décembre sur l’échafaud, quelle chose terrible ! 

 » Le bourreau de Brown, déclarons-le hautement (car les rois s’en vont et les peuples arrivent, on doit la vérité aux peuples), le bourreau de Brown, ce ne serait ni l’ attorney Hunter, ni le juge Parker, ni le gouverneur Wise, ni le petit État de Virginie ; ce serait, on frissonne de le penser et de le dire, la grande République américaine tout entière. 

 » Devant une telle catastrophe, plus on aime cette république, plus on la vénère, plus on l’admire, plus on se sent le cœur serré. Un seul État ne saurait avoir la faculté de déshonorer tous les autres, et ici l’intervention fédérale est évidemment de droit. Si non, en présence d’un forfait à commettre et qu’on peut empêcher, l’union devient complicité. Quelle que soit l’indignation des généreux États du Nord, les États du Sud les associent à l’opprobre d’un tel meurtre ; nous tous, qui que nous soyons, qui avons pour patrie commune le symbole démocratique, nous nous sentons atteints et en quelque sorte compromis ; si l’échafaud se dressait le 16 décembre, désormais, devant l’histoire incorruptible, l’auguste fédération du Nouveau Monde ajouterait à toutes les solidarités saintes une solidarité sanglante ; et le faisceau radieux de cette république splendide aurait pour lien le nœud coulant du gibet de John Brown. 

 » Ce lien-là tue. 

 » Lorsqu’on réfléchit à ce que Brown, ce libérateur, ce combattant du Christ, a tenté, et quand on pense qu’il va mourir, et qu’il va mourir égorgé par la République américaine, l’attentat prend les proportions de la nation qui le commet ; et quand on se dit que cette nation est une gloire du genre humain, que, comme la France, comme l’Angleterre, comme l’Allemagne, elle est un des organes de la civilisation, que souvent même elle dépasse l’Europe dans de certaines audaces sublimes du progrès, qu’elle est le sommet de tout un monde, qu’elle porte sur son front l’immense lumière libre, on affirme que John Brown ne mourra pas, car on recule épouvanté devant l’idée d’un si grand crime commis par un si grand peuple ! 

 » Au point de vue politique, le meurtre de Brown serait une faute irréparable. Il ferait à l’Union une fissure latente qui finirait par la disloquer. Il serait possible que le supplice de Brown consolidât l’esclavage en Virginie, mais il est certain qu’il ébranlerait toute la démocratie américaine. Vous sauvez votre honte, mais vous tuez votre gloire. 

 » Au point de vue moral, il semble qu’une partie de la lumière humaine s’éclipserait, que la notion même du juste et de l’injuste s’obscurcirait le jour où l’on verrait se consommer l’assassinat de la délivrance par la Liberté. 

 » Quant à moi, qui ne suis qu’un atome, mais qui, comme tous les hommes, ai en moi toute la conscience humaine, je m’agenouille avec larmes devant le grand drapeau étoilé du Nouveau Monde, et je supplie à mains jointes, avec un respect profond et filial, cette illustre République américaine, sœur de la République française, d’aviser au salut de la loi morale universelle, de sauver John Brown, de jeter bas le menaçant échafaud du 16 décembre et de ne pas permettre que sous ses yeux, et j’ajoute en frémissant, presque par sa faute, le premier fratricide soit dépassé. 

 » Oui, que l’Amérique le sache et y songe, il y a quelque chose de plus effrayant que Caïn tuant Abel, c’est Washington tuant Spartacus. 

 » Victor Hugo. » 

 1.  Historique. 

 1.  Les forêts, terres en bois debout, valent de 10 à 15 francs l’acre (environ un arpent). Celles qui font partie du domaine public, et les terres incultes en font presque toutes partie, sont vendues à prix réduits et presque nominaux, depuis 1 fr. 25 c. jusqu’à 3, 6 et 8 fr. l’acre. La vente de ces terres se fait avec des conditions de paiement raisonnables. Le gouvernement accorde jusqu’à huit et dix années pour ce paiement. 

 1.  Le Kansas, sa vie intérieure et extérieure, par Sara T. L. Robinson. 

 2.  John Brown, sa vie, etc., par H. Marquand. 

 1.  Quoique les campagnes de John Brown, dans le Kansas, aient donné lieu à une foule de rapports, ces rapports sont tellement succincts et contradictoires que nous avouons volontiers avoir plus d’une fois tâché de suppléer par l’imagination aux renseignements qui nous manquaient. Cependant les faits principaux sont authentiques. 

 1.  Ce terme très expressif, formant onomatopée, a été emprunté par les Franco-Américains aux Anglais. Il vient du verbe to hiss (siffler quelqu’un). 

 1.  On sait que Bess n’est que l’abréviation de ce nom. 

 1.  On sait que c’est, en Amérique, la pièce où se tient dans les hôtels le débit de liqueurs et de cigares. Elle est généralement de plain-pied avec la rue. 

 1.  Qualification donnée, par dérision, dans les États américains aux négresses. On sait qu’en terme de blason, sable signifie noir. 

 2.  Colon qui a affermé des terres du gouvernement. 

 1.  Brûlés en mai 1861. 

 1.  Nous croyons devoir donner ici une copie de cette pièce : 

 1.  Le Pèlerinage du Chrétien vers l’Éternité, ouvrage par John Bunyan. 

 2.  Premier vers d’un admirable cantique anglais, commençant ainsi : 

 3.  Ami du genre humain. 

 4.  Ainsi toujours pour les tyrans. 

 5.  La peur a courbé leurs esprits dégénérée. 

 6.  Beaucoup de détails manquaient au moment où M. Hugo a écrit ce morceau. Il y eut cinq condamnations à mort.  Le déjeuner avant la chasse touchait à sa fin. 

 De bon appétit et de grand cœur, avec cette gaieté pleine d’espoir qui précède toutes les expéditions de ce genre, les convives avaient fait honneur à la cuisine de Me Herblay, le député, à son sherry et à son vieux sauterne. On avait beaucoup causé et beaucoup ri. M. Bernard Herblay, bâtonnier de l’ordre des avocats de Paris et représentant à la Chambre le département de Seine-et-Oise, n’avait invité à cette partie de chasse en battue que des amis intimes, le docteur Vernier, le sous-préfet de Rambouillet, un de ses collègues à l’Assemblée, des voisins, grands propriétaires des environs, et le contre-amiral de Reynière, son ami d’enfance. 

 En tout dix ou douze chasseurs, tireurs excellents et dont chaque coup de fusil valait une pièce de gibier. 

 Hors du château, les chiens attendaient, couchés, vautrés au soleil, sur le sable, tandis que les gardes-chasse et les porte-carniers donnaient un dernier coup d’œil aux armes dont les crosses brunes et les canons luisants lançaient des étincelles et des rayons. A travers la glace sans tain et les fenêtres de la salle à manger, les invités de Me Herblay pouvaient apercevoir, au-dessus de la pelouse verte et des massifs d’arbres, un ciel bleu magnifique, le ciel d’une après-midi de septembre aussi brûlant qu’un mois d’août. La chaleur du dehors n’arrivait pas jusqu’en cette salle à manger, fraîche et vaste, d’où les chasseurs semblaient fort peu empressés de sortir, prenant leur café lentement et dégustant leur kummel ou leur marasquin tout en contant de ces éternelles histoires de chasse où les chevreuils partent sans qu’on s’en doute, ’où les perdreaux tombent abattus comme par enchantement, où un lièvre manqué amène dix lièvres massacrés, où tantôt le conteur maudit, après des années, sa mauvaise chance d’un jour, ou célèbre, sans modestie, ses merveilleux exploits d’une heure. 

 – Ma foi, dit M. de Reynière, qui avait écouté le récit des hécatombes de perdrix et de cailles faites par le sous-préfet, j’avoue que je suis moins effrayant que vous pour le gibier de mon vieil ami Herblay. Je tue fort peu. Il me répugne d’abattre quoi que ce soit à une portée trop rapprochée, et je donne un tel champ aux faisans ou aux lapins que je brûle assez souvent ma poudre au vent. 

 – Oui, oui, mon cher Jean, oui, va, fais le modeste, répondit M. Herblay. C’est une façon de nous humilier tous. Je vous présente, messieurs, dit-il en posant sur la soucoupe sa tasse de café et en tendant les deux mains vers M. de Reynière, un homme qui a chassé l’éléphant et tué des tigres ! 

 Il y eut, parmi les convives, un murmure d’autant plus flatteur pour le contre-amiral qu’il ne fut mélangé d’aucun étonnement. M. de Reynière était un de ces hommes dont les exploits, fussent-ils incroyables, paraîtraient encore tout simples, l’énergie la plus virile et les résolutions les plus héroïques étant évidemment naturelles à certains êtres. 

 Le contre-amiral avait à son actif des états de service hors de pair. Tout jeune, en Crimée, on l’avait vu, pour ses débuts, se jeter dans une barque et essayer d’aller, sous le feu des batteries ennemies, faire sauter les débris des navires volontairement coulés par les Russes, et qui obstruaient l’entrée du port de Sébastopol. Il était revenu de cette expédition avec ses habits criblés de balles et un sourire encore tout chargé de défi. A ses côtés, le matelot Gauthier, qui l’avait accompagné, était pâle comme un mort. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? Un vieux gabier comme toi qui a les joues blanches ! dit M. de Reynière. 

 – Si vous croyez que c’est pour moi ! fit le marin d’un ton rude, c’est pour vous ! Quand on a vingt-trois ans, on n’est pas fait pour mourir ! 

 M. de Reynière était alors enseigne de vaisseau. Chacun de ses grades avait été, depuis, conquis au péril de sa vie, et cet homme de quarante-quatre ans, officier de le Légion d’honneur, contre-amiral, c’est-à-dire ayant rang de général de brigade, ne devait rien à la faveur dans une carrière bien remplie où il avait plus d’une fois versé son sang pour le pays. 

 La guerre de 1870 l’avait trouvé capitaine de vaisseau, lorsqu’on avait, comme en 1814, jeté à terre les marins de notre flotte pour défendre le sol envahi. M. de Reynière, nommé général à l’armée de la Loire, avait guidé à l’assaut des murailles de Coulmiers ses fusiliers marins comme il les eût conduits à l’abordage, et la nuit il avait couché au milieu d’eux, comme s’il eût retrouvé partout son cadre et son poste de branle-bas de combat. A la paix, le commandant avait repris le chemin des colonies, continuant, avec ses braves gens, d’aller faire obscurément et simplement son devoir au bout du monde. Ses compatriotes, – il était Nantais, – lui avaient offert à l’Assemblée une candidature. M. de Reynière, esprit libéral, patriote jusqu’à l’âme, avait refusé, déclarant qu’un soldat a d’autres moyens de servir sa patrie que de s’occuper de politique. 

 – La tribune, lui disait-on, est cependant aussi un poste de bataille ! 

 – J’ai mon banc de quart, répondait simplement le commandant. 

 Promu bientôt au grade de contre-amiral, M. de Reynière était venu passer quelque temps à Paris. Là, il s’était marié. On assurait que jamais union n’avait plus vivement mérité de s’appeler un mariage d’amour. Mme de Reynière était charmante et l’amiral passait depuis quatre ans déjà pour un homme parfaitement heureux. Il ne manquait guère à ce bonheur absolu que ce sourire du logis, un enfant, miroir vivant où les époux se regardent renaître et se revoient grandissants lorsqu’ils se voient vieillir. 

 – Oui, messieurs, continuait le bâtonnier. L’amiral a tué des tigres ! Il a donc bien le droit, je suppose, de manquer nos alouettes ! 

 – D’autant plus, fit le sous-préfet, que l’amiral ne les manque guère. Je me rappelle un coup de fusil qui nous a tous émerveillés. Oui, amiral, l’an dernier. à Montlieu. un sanglier. 

 – Le bonheur a voulu qu’il courût droit sur moi, dit M. de Reynière. Il m’a bien fallu le tuer : il m’eût sans cela parlaitement décousu ! 

 – Et vous n’aviez qu’une cartouche n o 6 ? 

 – Mais tirée d’assez près pour que le plomb ait fait balle ! J’ai eu la patience d’attendre et la chance de viser juste, voilà tout. 

 – La chance ! la chance ! Je ne sais rien de plus bête que ce mot-là, s’écria M. Herblay. La chance a beaucoup de noms : elle s’appelle tantôt le travail, tantôt le courage, tantôt le talent. Mais ce mot, la chance, est un pseudonyme du succès inventé par les envieux pour déprécier le mérite. 

 – Très-bien, tu raisonnes purement et simplement comme un satisfait, dit l’amiral en riant. Tu es riche, tu es populaire. Tu as, à quarante-huit ans – car tu as quatre ans de plus que moi – conquis la plus haute dignité de ton ordre, en attendant que tu sois garde des sceaux, ce qui t’arrivera quelque jour. C’est fort bien. Mais n’admets-tu pas, homme de tous les succès, qu’il y ait en ce monde des talents méconnus, du travail infructueux et des efforts que le sort écrase ? 

 – Parbleu ! Mais tout cela est l’exception. Je ne veux d’ailleurs que parler de toi, oui, de toi, Jean. Crois-tu vraiment que tu ne mérites pas tout le bonheur qui t’arrive, et ne penses-tu point qu’il y ait cependant des êtres, – dans la flotte ou hors de la flotte, que sais-je ? – pour dire avec une visible envie : « Ce Reynière, il a de la chance ! » 

 – Si cela les amuse ou les console, fit M. de Reynière, ils ont raison ! Et après tout, peut être sont-ils dans le vrai ! On ne sait vraiment pas, messieurs, combien il faut de chance, comme dit Herblay, – et surtout dans des états comme le nôtre où le sort joue si souvent sa partie, – pour arriver à une situation quelconque. Une balle qui se trompe de route, un vent de fièvre jaune qui souffle à droite ou à gauche, un mât qui se brise et qui tue celui-ci au lieu de celui-là, et voilà un homme qu’on jette à la mer avec un boulet aux pieds, ou qu’on enterre au Mexique ou en Cochinchine, tandis que son compagnon échange ses aiguillettes contre les épaulettes et son grade de capitaine pour celui d’amiral. La gloire, c’est une partie de tontine. Il ne s’agit pas de briller ou de valoir pour réussir, il faut durer ! 

 – Vous durez et vous brillez, amiral, dit le sous-préfet, enchanté sans nul doute d’une telle réplique. 

 – Pas du tout. J’ai du bonheur, voilà tout, et ce qui est encore plus rare et ce qui n’est point la même chose, j’ai le bonheur. Je suis même si parfaitement heureux que j’en ai parfois le frisson. 

 – Touchez du bois, fit le collègue de M. Herblay qui était superstitieux. 

 – C’est vrai ; il me revient parfois à l’esprit une assez sotte histoire de mes dix ou douze ans, un de ces souvenirs qui se gravent à jamais dans la mémoire, peut-être parce qu’ils sont plus niais que les autres. Vous ne connaissez point le bourg de Batz ? C’est un très-pittoresque village près de Nantes où, chose extraordinaire, la plupart des gens sont ou se croient sorciers. Ne riez pas trop. Je n’en crois pas un mot, mais je ne puis oublier une vieille femme à demi paralysée, qui vivait là, couchée dans un lit aux rideaux roses, sinistre avec sa tête enfoncée dans son oreiller, le front à demi couvert d’un linge blanc, les yeux convulsés, la bouche tirée, des poils blancs au menton. Une sorte d’apparition affreuse. Elle s’appelait Victoire Tranchart, et cette étrange femme était quelque peu visionnaire. Elle parlait tout haut de choses étranges et elle affirmait avoir fait plusieurs fois, par la pensée, le voyage du bourg de Batz à Paris. Le fait est qu’elle décrivait Paris, où elle n’avait jamais mis les pieds, comme si elle l’eût longtemps habité. 

 – Eh bien ? dit le sous-préfet. 

 – Eh bien ! cette Victoire Tranchart, – dont plusieurs prédictions se sont accomplies, notez bien, – m’a prédit, à moi (vous me trouvez un peu bien Breton, je parie), m’a prédit. 

 L’amiral riait et paraissait n’attacher évidemment aucune importance à ce vieux souvenir qui le hantait pourtant, à de certaines heures. 

 – Non, fit-il en s’interrompant, à quoi sert de raconter ces choses-là ? 

 – Comment, à quoi cela sert ? dit le député. Rien n’est plus intéressant. 

 – Voyons la prédiction ! 

 – Dites-nous votre avenir ! 

 – Comment finirez-vous, amiral ? 

 – On demande l’arrêt de Victoire Tranchart ! 

 – Parle, Jean, je t’en prie ! dit M. Herblay. Sincèrement, c’est curieux. Elle est originale, ta paysanne ! 

 – Eh bien ! reprit M. de Reynière, elle m’a prédit que je me tuerais deux fois ! 

 – Toi ?… Te tuer ? s’écria M. Herblay. 

 – Vous, amiral ? 

 – Deux fois ? 

 – Deux fois ! 

 Les convives du bâtonnier s’étaient mis à rire de ce rire gros et bon enfant que fait jaillir une belle absurdité bien portante. 

 Le docteur Vernier, qui n’avait encore parlé que fort peu, regarda un moment l’amiral comme s’il l’étudiait, et, en haussant les épaules : 

 – Ma foi, dit-il, votre sorcière en sera pour ses frais. Elle a deviné votre destin comme je vois, moi, ce qui se passe à l’heure qu’il est à Tombouctou. Les dernières sorcières sont défuntes et embaumées dans les romans écossais de Walter Scott. Vous n’avez pas du tout, amiral, l’encolure d’un homme prédestiné au suicide. Vous êtes, avant tout, un homme d’action, et il faudrait un miracle, quelque épouvantable accident, pour que votre tempérament nervoso-sanguin, – le tempérament idéal, – tournât à la mélancolie et devînt de l’hypocondrie. Or, si les miracles heureux n’arrivent plus, il est présumable que les miracles malheureux n’arrivent pas davantage. Tel que je vous vois, au contraire, vous êtes taillé pour vivre cent ans, et, morbleu ! la vieille Bretonne en aura menti ! 

 – Je l’espère bien, fit M. de Reynière en riant. 

 On se leva de table sur cette histoire et sur l’espèce de consultation du docteur, puis, tout en causant, on gagpa les taillis au bout desquels, à la lisière du bois, les rabatteurs attendaient. 

 Le docteur Vernier, qui marchait à côté de l’amiral, regardait encore cet homme grand et mince, le visage sérieux plutôt que sévère et dont un sourire assez fréquent corrigeait une certaine froideur. Le contre-amiral Jean de Reynière, avec ses favoris blonds, sa lèvre et son menton rasés, le nez droit, les yeux d’un bleu glauque, comme si la mer s’y fût encore reflétée, semblait la personnification même de la fermeté virile et de la vaillante énergie. Ses muscles solides, d’une élasticité juvénile, n’étaient aucunement épaissis ; sa vie de marin lui conservait une sorte de maigreur salutaire, et l’air salin et le vent du large avaient tanné ses joues, son front à peine ridé et ses mains fines. Il marchait droit, la taille bien prise dans son costume de toile blanche, la cartouchière à la ceinture et les mollets guêtrés. 

 Le médecin, habitué aux décrépitudes humaines, contemplait cet homme avec l’admiration instinctive que fait naître le spectacle attirant de la force au service de la bonté. Il était évident que l’amiral était né pour commander, protéger, et marcher le front haut dans la vie. 

 – En vérité, dit le docteur Vernier au bout d’un moment, je ne puis vous redire assez, amiral, combien votre devineresse du bourg de Batz a eu la vision peu nette. Vous savez que, pour nous autres médecins, pour quelques-uns d’entre nous du moins, le suicide est une monomanie, le résultat d’une conception délirante. Or, la plupart des monomanes se révèlent ’d’avance à de certains signes. Je devinerais presque à coup sûr un homme qui finira par se jeter à l’eau ou par se tirer un coup de pistolet, à moins que la folie absolue ne l’en détourne. Mais vous !… Je ne crois pas avoir rencontré sur mon chemin beaucoup d’êtres aussi solidement établis que vous, amiral. Vous êtes de ceux qui ne connaissent jamais les atteintes de l’âge et qui peuvent vieillir en bravant la décrépitude. Nous disons volontiers que l’homme n’a jamais que l’âge de ses vaisseaux, j’entends, fit le docteur en souriant, les vaisseaux qui servent à la circulation des fluides ; eh bien, je puis vous assurer que par là vous serez toujours jeune et que dans vingt ans vous garderez encore la vigueur d’aujourd’hui. J’en suis charmé, je vous l’avoue, pour vous et pour notre pays. 

 L’amiral laissa passer la flatterie sans la souligner par un remercîment ou une protestation. 

 – Me permettez-vous seulement d’ajouter un mot ? continua le docteur. 

 – Comment donc ! Je vous le demande. 

 – Je parie, amiral, que vous êtes violent ? 

 – Moi ? Oui, en effet, très-violent. 

 – N’est-ce pas que, sous votre froideur apparente, vous cachez des colères qui vous étouffent ? 

 – Malheureusement, oui, dit l’amiral. Et je vois que les médecins sont pour le moins aussi bons devins que Victoire Tranchart ! 

 – Voilà le seul point fa