Le serai-je jamais ? C’est fini, bien fini, et tout espoir est désormais perdu.

Mais la Basquaise releva fièrement sa tête énergique :

— Non, tout n’est pas perdu, s’écria-t-elle. J’ai craint un instant que mon frère ne fût mort… Il vit et je suis là… Qui nous empêche de tenter autre chose, quand je devrais moi-même trouer la poitrine à ceux qui sont en bas ?…

L’air farouche en cet instant répandu sur ses traits la faisait encore plus belle. Le courage éclairait son front : les veines de ses tempes se gonflaient sous l’effort de la volonté souveraine ; la femme faisait place à l’héroïne pour lutter et pour vaincre.

En pays basque, on ne fait pas de vains serments et si téméraires qu’ils soient, on les tient jusqu’au bout !

Jacinta, la fleur du pays basque, avait juré de protéger et de défendre deux femmes qui souffraient, deux femmes qui aimaient ; qui sait si ce dernier motif surtout ne réglait pas sa conduite ?…

Doña Cruz l’admirait surtout pour ce dévouement spontané et sans calcul, sans autre mobile que la pitié pour une infortune. Et de même qu’Aurore elle sentit naître en son cœur une affection profonde pour cette amie d’hier, qui avait risqué pour elles sa tranquillité, et ne désarmait pas quand bien même la paix de sa maison, l’existence des siens… et peut-être sa propre vie devaient en dépendre.

Ces sentiments, déjà rares à cette époque, inconnus aujourd’hui, rapprochèrent de nouveau les mains et les lèvres des trois femmes, qui scellèrent un pacte solennel de confiance, de gratitude et d’amitié.

Aurore, harassée et fiévreuse, n’eut pas plus tôt posé sa tête sur l’oreiller qu’elle s’endormit profondément.

Alors seulement l’hôtesse demanda à doña Cruz :

— Que s’est-il passé ?… Dites vite… Il faut que nous redescendions…

Celle-ci la mit brièvement au courant des diverses péripéties qui avaient marqué la fuite si mouvementée et si piteusement échouée.

— Il n’y a rien eu de votre faute, ni de celle de mon frère, dit Jacinta. La fatalité seule s’est acharnée contre vous… Mais il faut peu de temps pour que les vivants deviennent des morts, pour que les chaînes des prisonniers tombent, et que Dieu fasse justice… Le soleil vient seulement de se lever… que se passera-t-il avant qu’il se couche ?… Reposez-vous un instant, vous devez être lasse…

— Non, répondit doña Cruz, le sommeil ne viendrait pas… J’aime mieux être auprès de vous : votre courage me réconforte et j’ai promis à Peyrolles de revenir causer avec lui.

Elles se concertèrent un instant encore à voix basse et descendirent.

Dans la salle, Peyrolles, les traits livides, s’était mis sur son séant et questionnait les trois gentilshommes de l’expédition souterraine, les autres étant encore à battre la campagne.

Chez ceux-ci, à la joie d’avoir pu ramener les fugitives, succédait l’inquiétude de ne pas savoir ce qu’était devenu Gonzague. Ils se livraient à des conjectures d’autant plus variées qu’un terrible point d’interrogation se dressait devant eux :

— Quel était l’homme qui avait préparé et guidé la fuite des jeunes filles ?

Un seul nom se présentait à leur esprit : Lagardère !

Cela faisait d’autant moins de doute pour eux que la disparition subite de Gonzague en pouvait être considérée comme la preuve. Il en eût fallu moins pour que M. de Peyrolles perdît le peu de couleurs qui restaient à ses joues.

Doña Cruz, aussi bien que lui, ignorait le sort de Philippe de Mantoue. Cependant, la première devinait si bien ce qui causait la frayeur de tous ces hommes qu’elle résolut d’en profiter, non seulement pour en tirer parti, mais surtout pour se venger d’eux.

L’alter ego de Gonzague était tout désigné pour servir de cible à ses coups…

— Vous êtes pâle, monsieur, lui dit-elle dès qu’elle parut au pied de l’escalier… Auriez-vous donc si mal dormi cette nuit ? Que ne suivez-vous l’exemple de votre maître… dormir longtemps… dormir toujours ?…

— Toujours ? interrogea l’intendant la gorge sèche… Vous savez donc où est M. le prince ?… A-t-il été frappé ?

— Peut-être ! répondit froidement la gitana. Un personnage comme M. de Gonzague ne se perd pas, et quand il disparaît, c’est que quelque chose de très grave s’est trouvé sur sa route… Or, parmi les choses très graves qu’il avait grand désir d’éviter on compte certaine épée…

Peyrolles passa la main sur son front :

— Certaine épée… répéta-t-il…

— Oui, monsieur… Non point une arme traîtresse qui frappe par derrière, comme dans les fossés de Caylus… mais une arme loyale qui attaque de face et touche… au front…

L’évocation de ce souvenir n’était pas faite pour être agréable à Peyrolles. Ses yeux plongèrent dans ceux de la jeune fille en jetant un éclair d’acier.

Celle-ci s’en aperçut et railla :

— Tout doux, monsieur, dit-elle, ne me regardez pas ainsi… Je disais donc que c’était peut-être un de ces coups d’épée qu’avait rencontré votre maître… et dont vous n’auriez pas su le garder, quand bien même votre unique préoccupation n’eût pas été de servir de geôlier…

Elle voulait aller jusqu’au bout du sarcasme, ayant trop vu souffrir Aurore pour ne pas s’en venger.

— À votre âge, reprit-elle, c’était dangereux de monter à une échelle de corde, la nuit, pour connaître les secrets d’une chambre de jeunes filles… Fi ! on n’est pas polisson à ce point. Mais les don Juan de votre sorte rencontrent parfois ce qu’ils sont loin de chercher… Vous en savez quelque chose, monsieur, et je devine qu’en vous hâtant trop, vos yeux obscurcis par l’émoustillante vision du sanctuaire qu’ils se préparaient à violer ont négligé de vous faire remarquer une ombre, celle de quelqu’un qui vous guettait d’en bas… Je suis dans le vrai, ne dites pas non, la colère dont vous semblez animé ne le prouve que trop… Eh bien ! votre précipitation vous a été fatale, car ce quelqu’un, ceci n’est plus une supposition, puisque je l’ai vu, vous a fait brusquement mesurer la distance qui séparait le dixième échelon, du sol !

La rage de l’intendant était à son comble :

— Trêve de méchancetés qui pourraient vous coûter cher, rugit-il. Vous oubliez vraiment que vous n’avez été libre qu’un instant et que vous ne l’êtes plus…

— Je n’oublie pas que vous n’êtes qu’un valet au service d’un lâche et que celui-ci disparu, comme sans doute vous disparaîtrez bientôt vous-même, Aurore et moi redeviendrons libres pour toujours… Le maître ! le vrai maître, c’est le chevalier de Lagardère ; il ne fuit pas, lui ; il poursuit, il atteint et il tue !

Peyrolles se leva tout d’un bloc, en étouffant un cri de douleur, et saisissant le poignet de doña Cruz, que celle-ci lui retira avec un mouvement de répulsion :

— Gonzague est-il mort ou vivant ?… Répondez, dit-il avec colère.

Mais elle ne perdit rien de son sang-froid et reprit sur le même ton d’ironie :

— Adressez-vous à ces messieurs qui l’accompagnaient… Est-ce à moi de vous dire ce qu’ils en ont fait !… Je n’avais pas à veiller sur lui, que je sache, et si ce soir, il n’est pas retrouvé, Mlle de Nevers et moi reprendrons le chemin de Paris… sans vous, monsieur de Peyrolles… Notre escorte, pour être moins nombreuse, n’en sera que mieux composée et plus redoutable… Veuillez y réfléchir, s’il vous plaît, et vous préparer à recevoir nos adieux.

Il y avait certes beaucoup de présomption de la part de Flor à parler ainsi. Cependant, elle comptait sur le hasard. La mystérieuse disparition de Gonzague laissait d’ailleurs le champ libre à tout espoir. Elle croyait même à la prochaine arrivée de Lagardère, peut-être suivi de Chaverny, et cette conviction secrète était pour beaucoup dans son audace.

Oriol venait de rentrer à cheval, en compagnie du baron de Batz et de Lavallade. Ils avaient eu beau explorer les alentours de la ville, ils n’y avaient rien trouvé d’anormal et leur surprise fut moins grande de savoir que les deux jeunes filles étaient de nouveau prisonnières, que d’apprendre l’étrange nouvelle de la disparition de leur maître.

La bande était donc au complet, mais toute désorientée, parce qu’il lui manquait sa tête et que, sans celle-ci, l’horizon se montrait noir.

Personne ne songeait ni à manger ni à boire : les visages étaient longs comme un jour sans pain.

— Votre déjeuner est prêt, dit Jacinta. J’attends l’ordre de vous servir… Cependant je ne vous tiendrai pas compagnie comme cette nuit ; je n’ai pas dormi et j’ai la tête lourde… S’il vous faut quelqu’un pour vous verser à boire, voici mon frère, un brave garçon qui arrive à l’instant même de Burgos et vous chantera des chansons basques, si le cœur vous en dit…

Le visage du montagnard s’encadra dans la porte. Il venait de rentrer triste et découragé, s’accusant de n’avoir pas su remplir sa mission et craignant d’encourir les reproches des jeunes filles.

Quelques mots de sa sœur et un regard reconnaissant de doña Cruz lui avaient mis un peu de baume sur le cœur, l’avertissant que non seulement il pouvait ne pas craindre à ce sujet, mais que la partie n’était pas finie et qu’on comptait sur lui.

— À vos ordres ; messeigneurs, dit-il répondant à la présentation faite par la belle hôtesse, quand vous voudrez vous mettre à table…

Peyrolles tressaillit.

Il avait dit qu’il reconnaîtrait l’homme à sa voix et cette voix venait de frapper à son oreille.

Il considéra le Basque avec attention. Celui-ci soutint son regard avec tant d’indifférence que l’intendant sentit sa conviction s’ébranler, et résolut de soumettre aussitôt le montagnard à une épreuve décisive.

— Mgr le prince n’est pas encore rentré, fit-il, nous l’attendons… Peut-être même faudrait-il l’aller chercher…

— Où ?… demanda Oriol.

— Dans le souterrain où il s’est vraisemblablement égaré… Allez-y tous, excepté deux qui vont rester ici : Oriol et Lavallade… et prenez un guide…

— Connais-tu le souterrain, toi ?… demanda-t-il au montagnard en dardant sur lui son regard de faucon.

Celui-ci ne sourcilla pas et rien ne bougea sur sa face.

— La galerie du Pé de Puyane, dit-il, voilà près de dix ans que je n’y suis descendu et encore ne suis-je allé qu’à mi-chemin… Nous étions deux… mon compagnon voulut pousser plus loin… je ne l’ai jamais revu !…

— Serais-tu donc poltron ?… fit l’intendant…

Son interlocuteur le toisa avec dédain :

— Chez nous on ignore la peur ! répondit-il, je vous préviens seulement… car j’ignore ce que vous avez à y faire et pourquoi l’un de vous s’y trouve… Il faut une proie au souterrain chaque fois qu’on y met les pieds… Celui que vous cherchez a été cette proie… Il en faudra une autre tout à l’heure !…

Un frisson courut parmi le groupe.

— Messieurs, dit Peyrolles, faites ce que vous voudrez… Si personne ne veut y descendre, je m’y ferai porter… Il faut que nous retrouvions Philippe de Mantoue !… Sans lui, nous ne sommes rien…

— M. de Peyrolles a raison, vint enchérir doña Cruz. Allez chercher votre tête, messieurs… Vous n’avez plus rien à perdre que la vie…, et sans doute le diable n’en voudra-t-il pas !…

Montaubert était toujours prêt pour une expédition, si dangereuse qu’elle fût, d’ailleurs n’avait-il pas une fois déjà traversé le passage sans y rencontrer quoi que ce fût d’effrayant ?

— Ohé !… l’hôtesse ! s’écria-t-il, apportez-nous du vin… Il fait froid dans ce trou d’enfer et nous avons besoin d’un peu de chaleur au ventre… Nous partirons après…

Jacinta apporta autant de bouteilles qu’il y avait de têtes, et tandis qu’on choquait les verres, elle s’entretint quelques minutes avec son frère dans la cuisine.

— Le Gave est profond, lui dit-elle. On ne sait où il débouche… Si tu trouves Gonzague au bord du Gave…

— Compris ! répondit Antoine à voix basse… Ne sois pas inquiète si je ne suis rentré qu’à la nuit…

Puis il reparut dans la salle et dit :

— Vous perdez votre temps. L’on peut avoir besoin de vous. Buvez vite, messieurs les gentilshommes… quelqu’un d’entre vous boit son dernier verre…

— Corbleu ! l’ami ! s’écria Taranne. Est-ce l’esprit du pays qui veut ça ?… Vous n���avez pas les idées gaies, ici !…

— Il est possible que ce soit moi qui y reste, continua le Basque. Il en faut un !…

Oriol était le seul à ne pas exprimer de crainte. Il eût embrassé l’intendant pour ce qu’il le gardait près de lui avec Lavallade.

Peyrolles eût certes préféré qu’ils y allassent tous ; mais il lui fallait quelqu’un pour surveiller les jeunes filles et aussi pour le garder lui-même. Il était prudent quand il craignait pour sa peau ; or, Lagardère pouvait surgir d’un moment à l’autre, et sans trop compter sur les deux épées qui se trouveraient entre eux, il préférait les y voir.

En file indienne, et tenant chacun une torche à la main, les roués reprirent le chemin du puits et s’engouffrèrent dans le souterrain à la suite d’Antoine Laho. Dès l’entrée, ils ne laissèrent pas un coin qui ne fût fouillé.

De loin en loin, Montaubert lançait un appel qui retentissait sous la voûte, rebondissait de roc en roc, se perdait dans les profondeurs et s’éteignait comme un lugubre râle.

On parvint au point de jonction des deux voies et le tumulte des eaux arrêta tout le monde.

— Qu’est cela ? demanda Nocé en s’engageant dans le couloir.

Le guide se plaça devant lui :

— N’allez pas plus loin, dit-il, ce serait peine perdue… Voyez cette roche à quelques mètres : elle ferme le passage, et de l’autre côté, une cascade invisible tombe de quatre-vingts pieds de hauteur… Vous en seriez assourdis pour trois jours… Ce n’est pas ici qu’il faut chercher…

Quelques-uns voulurent insister.

Le Basque avança sa torche et leur montra le rocher.

Ils ne virent pas que le souterrain faisait un coude à angle droit et se continuait à gauche… On passa.

Bientôt on gagna l’endroit même où les trois gentilshommes avaient retrouvé Aurore et doña Cruz. La lumière y pénétrait à profusion et on voyait le sol foulé par les pas.

Mais pas de traces de Gonzague… Certainement il était sorti du souterrain et avait rencontré Lagardère…

Pour tous, cette rencontre, si elle avait eu lieu, équivalait à un acte de décès du prince.

Doña Cruz et Mlle de Nevers le savaient sans doute… C’était ce qui expliquait les paroles de la première…

Alors pourquoi le chevalier ne les avait-il pas défendues contre eux-mêmes ?…

Inquiets en entrant dans le souterrain, ils en sortaient atterrés. Ils avaient conscience d’avoir perdu tout ce qui faisait leur force. Ils lui avaient tout sacrifié ; pour lui ils étaient à l’heure actuelle exilés du royaume, ne comptant plus que sur les promesses de leur maître. Et voici que celui-ci se dérobait, les laissant en face de l’inconnu, de l’avenir sombre… Privés de son appui, que feraient-ils en Espagne ?

Une sourde rancune monta de leur cœur vers celui qui avait causé leur perte et les abandonnait en chemin.

— Son cadavre doit être quelque part pourtant, dit Montaubert plus tenace ; il faut le retrouver…

— Peut-être, expliqua le guide, le trouverons-nous dans les ruines du château de Miot… Alors il ne sera pas vivant… les ruines sont maudites !… Allons-y…

On le suivit sans enthousiasme et les recherches commencèrent parmi les fouillis du lierre, des plantes parasites et des pierres.

L’herbe n’était foulée par aucun pied humain, et le silence des choses disparues n’était troublé que par le croassement lugubre de quelques corbeaux qui voletaient lourdement.

Découragés, les roués s’assirent un instant pour tenir conseil. Ils étaient sombres et de graves préoccupations plissaient leur front.

— Qu’est-ce que ces ruines ?… interrogea Taranne.

Tous avaient besoin d’un dérivatif qui dissipât un instant les soucis de chacun. La question de Taranne venait à point.

— Il s’est passé ici de terribles choses, murmura le guide…

— Parle, alors… si tu sais… dit Montaubert.

Les murs, depuis des siècles, gardaient encore la trace d’un incendie et la mousse ne poussait pas aux endroits qu’avait léchés la flamme. Parmi les amoncellements de pierres écroulées poussaient, en fouillis, des plantes grimpantes, du lierre et des herbes folles, et le soleil dardait sur le tout, fouillant jusqu’aux moindres interstices. Des nuées de lézards glissaient sur les pierres et dans les herbes.

Antoine Laho s’appuya contre un pan de muraille.

— Vous voulez l’histoire du château de Miot, dit-il, la voici. Elle est liée d’ailleurs à celle du souterrain…

Et il commença :

— Tout le pays se souvient d’un marin qui devint amiral et maire de Bayonne. Il s’appelait Pé de Puyane et tout le monde tremblait devant lui. Quand il bataillait en mer, les prisonniers faits par lui étaient pendus aux vergues côte à côte avec des chiens.

« Un beau jour, les Basques ne voulurent plus payer la redevance sur le cidre qui se fabriquait à Bayonne et qu’on vendait chez eux. Le maire défendit qu’on leur en vendît désormais, sous peine d’avoir le poing coupé, et sa sentence fut exécutée sur plusieurs.

« Les Basques ne burent plus de cidre de Bayonne, mais cela ne suffisait pas au ressentiment de Pé de Puyane. Il leur interdit de passer à Villefranche, sur le pont de la Nive, jusqu’où montait le flux de la mer, sans payer impôt, sous prétexte que c’était l’eau de Bayonne qui montait jusque-là et qu’on devait payer pour entrer dans le port de cette ville.

« Son avis ne fut pas celui des Basques, car ils traversèrent le pont en ne donnant pour tout paiement que des horions à ceux qui le gardaient.

« Peu de temps après, des jeunes gens, Basques nobles et autres, vinrent au château de Miot, qui s’élevait ici-même, pour danser, sauter à la perche et se divertir. Pé de Puyane, avec une bande de matelots armés de coutelas et de piques, s’y introduisit la nuit venue, et comme les Basques étaient sans armes et ne se défiaient de rien, la danse fut transformée en tuerie. Il n’en resta que cinq en vie, tous cinq gentilshommes, dont le maire se réserva de fixer le sort.

« Ayant fait venir alors tout le peuple de Bayonne, Pé de Puyane ordonna de mettre le feu au château, qui brûla depuis minuit jusqu’à midi, avec des odeurs de chair grillée qui faisaient dire au terrible maire : « Belle fête aux gens de Bayonne ; aux Basques grillades de “cochon”. »

« Il informa les cinq gentilshommes qu’il allait les faire juger si le flux montait bien jusqu’au pont, et pour cela les fit attacher aux arches, attendant la marée.

« Peu après l’eau arriva à leur poitrine, à leur cou et bientôt il n’en resta plus que deux vivants, le père et le fils, gentilshommes d’Urtubie, et qu’on avait placés un peu plus haut que les autres, pour qu’ils puissent voir mourir leurs compagnons et que le père vît expirer son fils. Celui-ci fut noyé le premier et comme le père crachait dans la direction de ses ennemis et les maudissait, le peuple qui était sur le pont ramassa des pierres et le lapida, de telle sorte qu’il mourut moins de l’asphyxie que des coups reçus, au milieu des quolibets et des insultes.

« Quand le flot se fut retiré, on laissa les cinq cadavres pendus, afin de bien montrer aux Basques que l’eau de Bayonne venait jusqu’au pont et qu’ils devaient le péage.

« Pé de Puyane mit soixante hommes dans la tour qui gardait le pont, et comme ils se croyaient en sûreté, les uns s’endormirent dans le haut et les autres se mirent à banqueter dans la salle basse. Ils avaient compté sans les Basques accourus la nuit suivante, en nombre, de plus de vingt villages de la Soule, et qui, nu-pieds, avec des crampons de fer, escaladèrent la tour et commencèrent à tuer ceux qui étaient en haut, si bien que le sang coulait à travers le plancher et que l’un de ceux qui étaient en bas se plaignit qu’on renversât et qu’on perdît ainsi du bon vin. Mais s’étant aperçu que ce qui coulait sur ses cheveux était tiède, il y trempa le bout de son doigt pour y goûter et vit que c’était d’une âcre fadeur.

« Les Basques étaient déjà dans l’escalier. Malgré les hallebardes et les piques, ils se glissaient comme des lézards et, à genoux, décousaient des ventres ou tranchaient des gorges avec leurs coutelas.

« Bientôt il ne resta plus qu’une douzaine de Bayonnais réfugiés dans un petit cellier. Les torches s’étant éteintes, leurs adversaires ramassèrent des piques et se ruèrent vers le réduit. Pendant une demi-heure ils s’escrimèrent dans le tas, si bien que les torches une fois rallumées, ils ne retrouvèrent plus que têtes et bras tranchés, membres hachés mêlés les uns aux autres, et troncs en bouillie. »

Le guide s’arrêta un instant pour contempler l’impression produite par son récit sur le front de ses auditeurs :

— Mon aïeul y était, messieurs, reprit-il. Il portait le même nom que moi et c’est de sa bouche même que je tiens ce que je vous raconte.

— Est-ce tout ? interrompit Taranne, qui regrettait presque d’avoir provoqué cette histoire.

— Non, répondit Laho. Les Basques détachèrent les cinq noyés d’après les arches et jetèrent à l’eau les cadavres des Bayonnais, afin qu’ils descendissent jusqu’à leur mer.

« C’était là le péage des Basques.

« La rivière en fut rouge tout un jour.

« Après plusieurs années de lutte entre les deux camps, on s’en remit à l’arbitrage de Bertrand d’Ezi, sire d’Albret, et la paix fut faite ; mais on en excepta Pé de Puyane et toute sa descendance, les Basques se réservant la vengeance jusqu’à extinction de la race.

« Ce fut alors que le maire fit creuser ce souterrain par lequel il était souvent obligé de s’échapper pour éviter la mort. Tous ceux qui y travaillèrent furent tués de sa seule main, afin que nul ne pût connaître l’endroit où il se cachait. Sa maison s’élevait à l’endroit même où est l’auberge tenue par ma sœur ; voilà pourquoi s’y trouve l’entrée du souterrain dont vous venez de voir la sortie actuelle, car il se poursuivait autrefois sous les ruines mêmes du château de Miot, où Pé de Puyane venait se terrer.

« Cela ne l’empêcha pas d’être obligé de se réfugier à Bordeaux, chez son ami le prince de Galles, ne mettant jamais le nez dehors. Il n’en sortit qu’une fois, escorté et cuirassé et, comme il s’était écarté quelques minutes seulement, on le trouva mort, avec une dague plantée jusqu’à la garde au défaut de la cuirasse.

« Son fils aîné fut tué par le neveu d’un des noyés et l’autre ne fut sauvé que parce qu’il passa en Angleterre, d’où il ne revint jamais.

« Voilà mon récit, conclut Antoine Laho, mais le château, comme le souterrain, est maudit depuis ce temps. On dit que Pé de Puyane avait vendu son âme au diable à la condition que chaque fois que le sol en serait violé par d’autres pieds que les siens, le sol s’entr’ouvrirait pour engloutir au moins une victime… Cela est vrai, j’en ai eu la preuve moi-même autrefois… vous en avez la preuve aujourd’hui, puisque l’un de vous a disparu sans qu’on puisse retrouver son cadavre. »

Un pli profond barrait le front des gentilshommes. Sceptiques à Paris, ils se sentaient, après cette lugubre histoire et parmi ces pierres écroulées, envahis par la superstition.

Ne pouvant s’expliquer la disparition de Philippe de Mantoue et de son corps par des moyens naturels, plusieurs d’entre eux étaient tout prêts à l’attribuer à une cause effectivement occulte qui les troublait et les laissait dans tous les cas en présence d’un fait indéniable : Gonzague était mort !

— Je vais faire encore une fois le tour des ruines, dit le guide qui avait longuement observé leurs visages. Si je ne trouve rien, il serait inutile et même téméraire de demeurer ici : je viens de sentir le sol trembler sous mes pieds.

Chacun eut un geste d’inquiétude et fixa ses yeux à terre, craintif dès qu’un lézard remuait dans l’herbe.

— Attendez-moi un instant, messieurs, reprit le Basque, dans cinq minutes je suis à vous.

Il disparut derrière un pan de mur.

Si ceux qui l’attendaient eussent pu voir le sourire sardonique qui glissait alors sur ses lèvres, ils se fussent aperçus qu’ils étaient joués.

Ils entendirent tout à coup un grand cri, comme un appel de détresse qui monta vers le ciel, tandis qu’au même moment une nuée de corbeaux venait s’abattre en croassant sur les ruines de la seule tour restée debout.

Le guide ne revenait pas !…

— Le pauvre garçon avait dit vrai, murmura Montaubert tout pâle. C’est lui la victime… Allons-nous-en…

La tête basse et l’inquiétude au cœur, les roués désorientés reprirent silencieusement le chemin de Bayonne.

Le cri de détresse poussé par Antoine Laho n’était qu’une feinte. En effet, le jeune montagnard s’était simplement laissé glisser dans une excavation masquée par un rideau de lierre, excavation qu’il connaissait pour s’y être mis souvent à l’abri du soleil.

Lorsque les roués de Gonzague se furent éloignés, le sourire aux lèvres, il abandonna sa cachette.

Toutefois il ne reprit pas le chemin de Bayonne et rentra dans le souterrain après avoir rallumé sa torche. Seul, il se chargeait bien d’y retrouver Gonzague.

— Ce n’est pas là qu’il faut chercher ! avait-il dit en empêchant la bande d’obliquer vers le Gave.

Ce fut de ce côté cependant qu’il se dirigea lui-même, marchant à coup sûr et se sentant maître de ses actes.

Ce qu’il allait accomplir était chose sérieuse, car son front se plissait maintenant et ses lèvres étaient serrées. On reconnaissait bien là le Basque qui a pris une détermination décisive et qui ira jusqu’au bout, sans pitié et sans faiblesse.

Le descendant de celui qui lardait jadis à coups de hallebarde les Bayonnais de Pé de Puyane cherchait un homme à tuer, parce qu’il le jugeait lâche et vil. Quand il le trouverait, celui-ci serait bien près de sa fin…

Il reprit donc sans hésitation le couloir où les gentilshommes n’avaient pas pénétré et, les yeux rivés au sol, y découvrit bientôt la trace des pas qu’il cherchait.

La voûte se haussait tout à coup, comme si l’on fût entré dans une immense crevasse. On eût dit qu’un formidable coup de hache avait ouvert la montagne.

Le chemin était étroit, des blocs s’avançaient aigus, menaçants, affectant parfois des formes humaines et suintant des larmes, comme si la terre eût pleuré d’avoir été violée.

L’eau, seule maîtresse en ce lieu, grondait, se heurtait, bondissait sur le roc, emplissait d’une assourdissante clameur le vide creusé par elle.

Laho ne la voyait pas encore, mais il la sentait qui fouettait son visage de milliers de paillettes, faisait vaciller la flamme de sa torche et menaçait de l’éteindre.

Comme la perte de ce feu lui eût fait perdre toute chance de découvrir ce qu’il cherchait, il l’abrita derrière le pan de sa veste et continua d’aller en avant.

Le sable humide prenait l’empreinte de ses pas, mais d’autres pas s’y étaient enfoncés avant les siens et se dirigeaient vers le Gave… S’étaient-ils arrêtés à temps ?

Le gouffre immense n’était plus qu’à quelques pieds. L’eau y rebondissait en gerbes et se perdait en un tumulte qui durait ainsi depuis des siècles.

Le frère de Jacinta agita sa torche et la renversa pour explorer le sol…

Soudain il fit un pas en arrière.

Devant lui Gonzague était couché, les yeux clos, la face pâle, semblant dormir son éternel sommeil. Le Basque l’eût même cru mort si les lèvres ne se fussent de temps en temps contractées dans un rictus affreux qui synthétisait en lui-même ce que dans l’âme il y avait de perfidie et de noirceur…

Que s’était-il passé depuis le moment où le prince s’était séparé de ses roués ?

On a vu que, dans une sorte de fureur inconsciente, il s’était précipité en avant, l’épée d’une main, la torche de l’autre.

En ce moment il ne raisonnait plus, aveuglé par la pensée qu’Aurore lui échappait et que Lagardère, non content de la lui ravir, allait se venger, une fois pour toutes, de ses iniquités passées et présentes.

Car il ne doutait pas que le chevalier fût là et il se jetait, tête baissée, à la lutte suprême, tel un sanglier aux abois qui fond sur les chiens et sur le chasseur et n’a plus confiance qu’en la force de son boutoir.

Au lieu de suivre la voie naturelle, une de ces fatales bizarreries du sort qui guident les hommes sans qu’ils s’en doutent, l’avait mis précisément dans le chemin du Gave.

Quand il entendit le tohu-bohu des ondes souterraines s’abîmant dans les entrailles de la terre, il était trop tard pour reculer… Sa torche venait de s’éteindre dans sa main !…

Il cria pour appeler ceux qui devaient le suivre, mais sa voix se perdit dans le fracas effrayant… Lui-même n’en entendit pas le son…

L’épée en avant, à tâtons, il essaya de s’orienter… Peine inutile… il avait fait plusieurs tours sur lui-même et il lui était impossible de savoir par où il était venu… Sa lame et son front heurtèrent partout la pierre…

Alors une horrible angoisse dilata ses prunelles qui cherchèrent à percer les ténèbres… Les ténèbres se rirent de cette audacieuse arrogance et restèrent impénétrables…

Follement, il voulut lutter contre l’inexorable et marcha.

Le sol était inégal et raboteux, l’eau ayant mis partout le roc à nu.

Gonzague n’avait pas fait plus de deux ou trois pas qu’il glissa et tomba sur ses genoux en lâchant son épée.

Vainement il la chercha de tous côtés ; il ne retrouva rien.

Ses dents serrées sifflaient un blasphème.

Philippe de Mantoue, le tout-puissant d’hier, celui qui avait fait trembler tant d’hommes, trembla lui-même…

Poussant des cris rauques, les bras tendus en avant, il essaya encore de se reconnaître. Tout l’effort de sa volonté devait échouer devant l’impossibilité d’y réussir.

Il comprit qu’il était perdu pour jamais, qu’il allait disparaître sans que personne ne sût ce qu’il était devenu… Il entrevit Mlle de Nevers, désormais libre, épousant Lagardère… toute l’œuvre de sa vie à lui détruite en un instant !…

Et sa rage déborda comme un fiel sur ses compagnons de débauche, sur le complice attitré de ses crimes. Il eût voulu tuer Montaubert, Chaverny, Navailles ; tous ceux qui s’étaient perdus pour lui, tous ceux qui s’étaient séparés de son étoile défaillante. Peyrolles, Peyrolles surtout qui allait pouvoir profiter de l’or lentement sucé à ses côtés. Il eût voulu pouvoir se baigner dans son sang.

Le calme seul eût pu sauver Gonzague.

Mais il est des circonstances de la vie où l’homme le plus maître de lui se laisse dominer par les nerfs et perd la tête.

L’assassin de Nevers eût été brave dehors… Il avait vu si souvent la mort de près qu’il ne la craignait plus guère… Ici, il ne pouvait s’en défendre et la sentait qui frôlait son front, étendait son bras décharné pour le happer.

— Aurais-je peur ? se demanda-t-il à lui-même en essayant de ressaisir sa volonté.

Le grondement du Gave, qui l’affolait malgré lui, l’obligea à s’avouer que oui.

— Il faut sortir d’ici quand même, se dit-il, ou du moins le tenter… Je vais jouer ma dernière carte… peut-être sera-t-elle bonne ?

Il fit deux ou trois pas au hasard et n’alla pas plus loin : un paquet d’eau s’écroula sur sa tête, le tourna, le repoussa et l’envoya rouler sur le sol, étourdi, glacé, à demi mort.

Ce fut dans cet état que le découvrit Antoine Laho.

Le montagnard n’avait qu’à le pousser du pied pour le faire rouler dans le gouffre. C’est ce que Gonzague eût fait lui-même s’il se fût trouvé dans les mêmes conditions en présence d’un ennemi.

Le Basque, lui, loyal et brave, se fût fait scrupule de frapper un ennemi à terre ; il avait coutume d’attaquer en face ses adversaires et seulement quand ils étaient en état de défendre leur vie.

Dans ce cas particulier, comment allait-il s’y prendre pour tenir le tacite serment fait à sa sœur ?

Son premier soin fut de secouer rudement l’épaule du prince pour le réveiller ; mais les paupières de Gonzague se soulevèrent avec peine pour retomber aussitôt. Il était trempé jusqu’aux os et son incapacité de se mouvoir menaçait de durer longtemps.

Alors le montagnard puisa de l’eau dans ses deux mains assemblées en conque, pour lui en baigner les yeux, le nez, les tempes. Puis il lui desserra les lèvres et fit couler dans sa bouche quelques gouttes d’eau-de-vie contenue dans une gourde pendue à sa ceinture.

Le gentilhomme se souleva péniblement, tandis qu’une immense joie illuminait son visage.

Menacé de mourir de froid et de faim, ou peut-être noyé, l’assassin de Nevers voyait venir à lui le secours le plus inattendu, apporté par un inconnu.

Décidément, le diable était encore de ses amis, puisqu’il ne l’abandonnait pas à cette heure si critique !…

Il s’apprêtait à dévisager l’inconnu pour savoir à qui il avait affaire, quand celui-ci, soit intentionnellement, soit par inadvertance, éteignit sa torche.

— Quelle maladresse ! murmura Gonzague. Vous ne pourrez pas la rallumer.

Il ne reçut aucune réponse et reprit :

— Merci… vous m’avez sauvé… Mais je n’ai pu distinguer vos traits… Qui êtes-vous ?

L’inconnu ne répondit pas davantage et le prince pensa que c’était quelque malheureux atteint de mutisme, dont le souterrain était le domaine… à moins que ce ne fût le diable en personne.

— J’ai soif ! fit-il, car la chaleur qui s’emparait de ses membres engourdis était une sorte de fièvre. Voulez-vous me donner encore à boire ?

L’autre lui tendit sa gourde et la lui retira presque aussitôt :

— Doucement, dit-il. Vous boirez longuement tout à l’heure…

Philippe de Mantoue ne connaissait pas le son de cette voix ; pourtant il eût été effrayé s’il eût pu voir la lueur étrange qui passait dans les yeux de son interlocuteur.

Il put enfin se relever, secouer ses membres et redresser la tête. Il n’était pas trop meurtri et sa préoccupation actuelle était de quitter au plus vite, sous la conduite de son guide improvisé, ce lieu terrible qui avait failli lui servir de tombeau.

Tel n’était pas le désir de l’inconnu, et Gonzague manqua choir à nouveau, de toute sa hauteur, lorsqu’il entendit la voix de son sauveur lui demander froidement :

— Vous sentez-vous assez solide maintenant et capable de vous battre ?

— Me battre ?… répéta-t-il sans comprendre. Contre qui ?… Ai-je donc à craindre un guet-apens ?… Où sont mes adversaires ?…

Son gosier laissait passer difficilement ces questions précipitées, hachées pour ainsi dire :

— Vos adversaires ?… Il n’y en a qu’un… lui fut-il répondu.

— Mon épée est quelque part ici… murmura Philippe de Mantoue, elle a échappé de mes mains… Comment la retrouverons-nous, maintenant que votre torche est éteinte ?…

L’inconnu ricana :

— Une épée ?… à quoi bon ?… En ai-je une, moi ?

Le prince comprit que celui qu’il avait pris pour un sauveur était un ennemi. Une colère sourde s’empara de lui…

— Encore une fois, qui êtes-vous ?… Et me connaissez-vous ?… demanda-t-il avec rage.

— Vous êtes Philippe de Mantoue, prince de Gonzague, un assassin et un lâche !

Celui-ci blêmit sous l’outrage, mais les ténèbres cachaient sa pâleur.

Sa fureur redoubla :

— Et qu’êtes-vous donc, vous-même, qui venez m’arracher à la mort pour m’assassiner ensuite !… Votre nom ?… Je veux savoir votre nom…

— Il ne vous dirait rien, répondit le Basque. Vous ne m’avez jamais vu…

— De qui donc êtes-vous l’émissaire ?… Qui vous a envoyé ici ?

— Ma conscience et le droit qu’a tout honnête homme de faire justice…

— Qui vous l’a donné, ce droit ?… Il faut que vous l’ayez reçu d’un autre, puisque je ne vous connais pas et que je n’ai jamais pu vous nuire ?…

— Peu vous importe !… Vous en torturez d’autres… Vous le demanderez tout à l’heure à Satan, votre maître… Êtes-vous prêt ?…

— Prêt à quoi ? demanda anxieusement Gonzague.

— À vous défendre contre moi, qui n’ai pour armes que mes deux mains. Elles me suffisent pour vous jeter dans le Gave, à moins que vous ne réussissiez à m’y jeter moi-même, ce dont je doute… Si j’avais été un assassin, vous y seriez déjà… mais je vous offre un combat loyal, corps à corps, à trente pieds sous la terre, sans témoins et sans merci… Recommandez votre âme à Dieu, monsieur de Gonzague, il va juger entre nous !…

Quel était ce mystère !… Gonzague se voyait perdu… il tremblait…

Il eut la pensée qu’on avait payé cet homme et que tous les hommes s’achètent.

Il le croyait du moins…

Une derrière lueur d’espoir lui restait… Peut-être qu’en offrant à ce stipendié plus qu’il n’avait reçu, il pourrait obtenir la vie sauve.

— Combien vous a-t-on donné pour me tuer, mon ami ? demanda-t-il sur un ton conciliant.

— Pas un maravédis… je ne suis pas de ceux qu’on paie…

— Je puis vous faire riche, continua Gonzague. Si je vous donnais beaucoup pour me conduire hors d’ici ?…

— Je vous attendais là, gronda le montagnard avec mépris. Si j’avais voulu l’or qui est sous votre pourpoint, ne l’aurais-je pas déjà pris. Non ! il roulera avec vous dans le Gave et ne salira les mains de personne, car on ne retrouvera jamais votre corps.

Cette perspective n’avait rien de très attrayant pour Gonzague.

Il sentit ses cheveux se dresser sur sa tête… Celui qui le menaçait était inflexible et son ressentiment contre lui devait être grand… Il eût donné beaucoup pour savoir au moins son nom.

Une lueur traversa son esprit et le fit frissonner lui-même :

— Il n’y a qu’un seul homme au monde pour me haïr ainsi, murmura-t-il…

— Cet homme ne s’appelle-t-il pas Lagardère ?…

Philippe de Mantoue rugit, prêt à bondir :

— C’est vrai ! il ne se déguise pas toujours en bossu… Vous êtes très fort, monsieur de Lagardère, mais puisque vous avez pu me joindre jusqu’ici et avez négligé d’apporter votre épée, la partie me plaît. Un spadassin sans son aiguillon n’est pas bien terrible.

Un éclat de rire accueillit ces paroles.

— Vous vous trompez étrangement, monsieur, riposta Laho. Je ne suis pas Lagardère et ne l’ai jamais vu… Lui-même ne me connaît pas plus que vous… J’ignore combien il en est qui vous haïssent, ce que je sais, c’est qu’une colère contre vous est entrée en moi depuis hier… et pour votre conduite envers deux femmes…

— Vous seriez-vous donc institué le défenseur de Mlle de Nevers et de sa compagne ?…

— Vous l’avez dit, monsieur…

— Eh bien ! alors, allons nous battre au grand jour… J’aurai le plaisir de voir si vous êtes un galant de belle tournure, et fussiez-vous moins beau que le toréador, je vous donne l’une ou l’autre en mariage…

Il lui fallut faire un violent effort sur lui-même pour arriver à ce sarcasme dont l’effet fut de courte durée…

Le Basque lui répondit sur un ton glacial :

— Ceux qui agissent dans l’ombre et dont l’âme est noire doivent mourir dans les ténèbres… Nous sommes ici à cinq pas du gouffre dont nul n’a jamais sondé la profondeur… Vous allez savoir s’il conduit en enfer…

Une main de fer s’abattit en même temps sur le bras de Gonzague.

— Défendez-vous, lui cria Laho, en lui nouant autour du corps ses deux bras nerveux et en le soulevant de terre.

Philippe de Mantoue poussa un grand cri de désespoir et de haine. Mais l’instinct de la conservation domina bientôt la peur et il se raidit.

Une lutte terrible s’engagea dans la nuit profonde.

Les mains se crispèrent, les bras s’étreignirent en même temps que s’enlaçaient les jambes. Des râles sourds sortirent des gorges serrées et des hurlements de rage ou de détresse dominèrent le grondement des eaux souterraines.

Gonzague luttait avec l’énergie du désespoir, ses forces en étaient décuplées.

Les deux hommes avaient roulé à terre, prenant ou perdant tour à tour l’avantage, et leurs poitrines haletaient l’une contre l’autre. C’eût été terrible à voir en plein soleil : ici, c’était atroce !…

Ils étaient si près du gouffre qu’un mouvement eût pu les y précipiter tous deux, enlacés dans la mort.

Ils en eurent l’intuition soudaine et Philippe de Mantoue parvint à se relever le premier, prêt à fuir du côté opposé, dût-il y trouver également sa fin.

Le temps lui manqua, car au premier pas qu’il fit, il se sentit pris à la taille par une ceinture d’acier qui lui coupa la respiration ; ses pieds quittèrent le sol, ses membres craquèrent comme s’ils eussent été broyés par un étau et de sa gorge desséchée par l’angoisse aucun son ne put sortir…

Un instant, balancé au-dessus de l’abîme, comme la proie captive des serres de l’aigle, il tenta une dernière résistance, mais les mains en tenailles de son adversaire ayant soudain lâché prise, il s’écroula dans le vide…

Philippe de Mantoue, prince de Gonzague, pouvait être considéré comme rayé désormais du nombre des vivants…

Antoine Laho se signa, ainsi qu’on le fait dans les vallées basques quand on vient d’expédier un homme dans l’autre monde, cet homme fût-il le plus grand criminel de terre.

Il ne lui restait plus qu’à regagner l’auberge sans être vu.

Aux yeux des hôtes de sa sœur, il avait disparu d’une façon mystérieuse qui devait influer sur leur esprit, aussi, dans d’autres circonstances, se fût-il borné à se cacher dans les ruines de Miot jusqu’à ce qu’ils eussent quitté Bayonne.

Dans les circonstances présentes, ce n’était pas le moment de se croiser les bras. Jacinta pouvait avoir besoin de lui pour combiner une nouvelle fuite d’Aurore et de doña Cruz ; c’est pourquoi, quel que fût le danger qu’il courait en essayant de rentrer à l’auberge, il n’hésita pas une seconde.

La situation changeait d’ailleurs par suite de la mort de Gonzague, et le Basque n’était pas de ceux qui se dérobent à ce qu’ils croient leur devoir.

 

Philippe de Mantoue, précipité de plus de vingt pieds de haut, avait plongé dans un immense bassin, rempli d’eau écumante et glacée. Le tourbillon tumultueux s’était rué sur son corps inerte, le roulant, tel un fétu de paille, et avait fini par le rejeter sur un roc comme une véritable loque humaine.

Il était brisé, une torpeur étreignait tous ses membres et il eût été incapable de faire le moindre effort pour sauver sa vie.

Par bonheur pour lui le diable semblait veiller encore sur ce précieux sujet et sur la dent de granit où il avait été jeté, si l’eau le baignait presque en entier, du moins n’atteignait-elle pas sa tête.

Il resta là longtemps, comme une épave, sans un mouvement. Tout autre que lui y eût succombé.

Pourtant l’instant vint où ses paupières se soulevant, il regarda autour de lui avec effroi et se souvint…

Sa situation était si horrible qu’il n’eut pas le courage d’essayer de se raccrocher à la vie.

À quoi bon… et que pouvait-il faire d’ailleurs au fond de ce gouffre qui, mugissant autour de lui, menaçait à chaque seconde de l’engloutir à jamais ?

Dans un état comateux voisin de la mort, il attendit la fin et ne bougea plus.

Sa tête était en feu, sa langue sèche !

— À boire !… à boire !… gémit-il…

Cette soif atroce des fiévreux et des agonisants devait être son salut.

Il réussit à avancer ses lèvres jusqu’au liquide écumant qui fuyait le long de sa poitrine et but avidement.

Ranimé, les idées peu à peu se firent plus nettes dans son cerveau. Il put rouvrir les yeux, se soulever, espérer !… Son heure n’était peut-être pas encore venue de mourir !…

Une heure après il était debout et défiait de nouveau le destin !…

Comme la galerie supérieure, le Gave se divisait en deux branches : la principale continuait à s’enfoncer dans la terre, emportant avec fracas la grande masse des eaux, tandis que l’autre, étroite fissure entre les rochers, ne laissait couler qu’un mince filet de cristal.

Au bout… très loin… par ce passage resserré, l’œil de Gonzague aperçut un point lumineux à peine grand comme la main.

— Si un homme peut passer par là, pensa-t-il, ceux qui me croient mort me verront surgir devant eux avant qu’il soit peu de temps…

Au prix d’inénarrables souffrances et de surhumains efforts, se traînant à genoux dans le courant, se déchirant les mains aux rochers, il parvint enfin à l’orifice, si étroit qu’il fallut ôter son pourpoint, se mettre nu comme un ver et glisser comme une couleuvre.

Quand il revit le soleil aveuglant, les arbres verts, – lui qui sortait des entrailles mêmes de la terre, – il poussa un cri de triomphe, suivi d’un rire strident où il y avait tout ensemble de la colère, de la menace et de l’orgueil…

 

La consternation de M. de Peyrolles fut grande lorsqu’il vit revenir l’expédition sans Gonzague. Désormais, il se sentait responsable des prisonnières et sans autorité aucune, même sans prestige sur la bande dont s’était entouré son maître…

Le récit qui lui fut fait de ce qui avait eu lieu n’eut pour résultat que d’augmenter son trouble. Il en eut même tant de dépit qu’il ne put se contenir de critiquer la façon dont les recherches avaient été menées.

— Allez-y donc vous-même, lui répondit Montaubert vexé. Et si vous n’en revenez pas, personne ici ne se dérangera pour vous aller retrouver…

Si les roués, en effet, consentaient à obéir à Gonzague, ils se souciaient fort peu de Peyrolles et professaient pour lui le plus souverain mépris.

« Je n’ai plus rien à attendre d’eux, songea mélancoliquement le factotum, et ce sera miracle s’ils ne profitent de l’occasion pour se venger de tous les démêlés qu’ils ont eus avec moi. »

Une seule chose pouvait les maintenir encore un jour ou deux sous le joug : il fallait leur persuader que personne n’ayant vu le cadavre de Gonzague, rien ne prouvait qu’il fût mort… Toute sa diplomatie devait s’arrêter là…

— Chacun de vous, messieurs, dit-il en assurant sa voix, est libre d’agir à sa guise et je n’ai pas le droit de vous donner des ordres… Mais tout au moins puis-je vous offrir un conseil…

— Celui de vous obéir à vous-même ! interrompit ironiquement Nocé. Vive Dieu ! On peut servir le maître, on ne s’incline pas devant le valet !… Vous pouvez garder votre conseil, l’ami.

Il pivota sur ses talons et tourna le dos.

— Bravo, Nocé ! exclama Taranne. Le vilain confident de notre cher prince a un flair étonnant pour sentir Lagardère à ses trousses et il ne serait pas fâché que nous lui servions de gardes du corps… Palsambleu !… J’aimerais mieux être avec Lagardère contre Peyrolles que de tirer mon épée pour celui-ci contre l’autre ! Êtes-vous de mon avis, messieurs ?…

Tous avaient quelque vilenie à faire payer à l’intendant… Ils ne se firent pas faute d’enchérir.

C’était la révolte ouverte. Il n’y avait plus personne pour calmer l’effervescence. Peyrolles pesait d’autant moins qu’il était antipathique à tous et qu’on n’avait rien à attendre de lui.

Peu lui importaient les insultes, d’ailleurs, elles n’avaient pas le don de l’émouvoir. Dans sa vie toute de platitude et de mensonge, il en avait entendu bien d’autres ! Il attendit donc patiemment que toutes ces insolences prissent fin et dit quand les autres se turent :

— Peut-être parlez-vous trop tôt ?… Vous refusez mon conseil et je vous le donnerai quand même, parce qu’il est bon… Tant pis pour ceux qui ne voudront pas le suivre…

— Nous gonzeillez-fous te poire ? demanda le baron de Batz. Tant ce gas, nous sommes touchours brêts…

— Vous avez besoin que quelqu’un réfléchisse à votre place, repartit Peyrolles avec aigreur. Si aucun de vous n’a vu Gonzague mort, c’est que Gonzague est vivant !… Je ne crois pas, moi, aux souterrains dont on ne sort pas, au sol qui s’entr’ouvre… Vous êtes, messieurs, plus superstitieux que des femmes !…

Le groupe murmura…

— Je maintiens ce que j’ai dit, poursuivit l’intendant. Vous vous croyez délivrés de la toute-puissance du prince sans lequel vous n’êtes que des enfants… sans lequel vous et moi ne sommes rien… Semblables à des écoliers qui ne craignent plus la férule, vous vous donnez des airs de liberté qui ne vous vont pas, et si le prince ne devait pas revenir, vous auriez fait avant ce soir des imprudences à vous rompre le cou…

— Il ne reviendra pas, dit Montaubert.

Peyrolles haussa les épaules :

— Je m’engage, fit-il, à ne pas lui répéter les paroles que vous avez prononcées tout à l’heure… Elles m’étaient destinées et je les garde… Je n’ai pas de rancune.

Les roués avaient cessé de rire ; la froide logique de l’intendant leur en imposait presque. Tous le haïssaient, mais ils étaient habitués à le craindre.

Peyrolles était maintenant le seul qui ne se sentît pas mal à l’aise.

— Nous pouvons nous mettre à table, dit-il. Je vous informerai de ce qu’il conviendra de faire ensuite, à moins que Mgr le prince de Gonzague ne vous le dise lui-même tout à l’heure… et j’y compte…

Il y avait dans cette affirmation tant d’assurance que personne n’osa répliquer.

— Ordonnez à l’hôtesse de nous servir, ajouta-t-il. Nous avons deux heures encore devant nous… En deux heures on peut voir ressusciter un prince…

Oriol se précipitait déjà vers les cuisines pour y transmettre l’ordre du factotum. Doña Cruz l’arrêta sur le seuil…

— Que voulez-vous ? interrogea-t-elle.

— Qu’on nous serve à manger… Tel est le désir de ces messieurs…

— Qu’a-t-on fait du frère de l’hôtesse ? demanda Flor. M. de Peyrolles, qui l’a envoyé à la mort, n’exigera pas que la sœur éplorée paraisse devant lui… Il est des douleurs qu’on respecte, surtout quand on en est l’auteur… et quel que soit le nombre des victimes qu’on ait faites, la cruauté a des limites…

Ses yeux se croisèrent avec ceux de l’intendant :

— Vous avez faim, monsieur de Peyrolles ? cria-t-elle tout haut. Vous n’êtes pas le seul affamé, puisque, depuis hier, la mort a fait deux victimes !… Mangez bien ; faites comme elle. À glouton, glouton et demi… je vais vous servir moi-même.

Aidée d’une servante, elle garnit la table et les roués, demeurés muets après cette algarade, hésitèrent à s’asseoir.

Les plats fumaient sur la nappe et des bouteilles aux flancs rebondis s’alignaient déjà côte à côte, que l’intendant n’avait pas encore bougé.

— Donnez l’exemple, monsieur, lui dit doña Cruz, sardonique. Avez-vous donc peur que je vous empoisonne ?

— Peut-être ! répondit hardiment Peyrolles.

— Soyez sans crainte, riposta la jeune fille. Je ne dispose pas de fleurs vénéneuses et ne vous offrirai pas un bouquet parfumé dans le genre de celui que vous aviez préparé pour Mlle de Nevers… Votre vie, d’ailleurs, ne m’appartient pas ; elle est à celui qui s’est réservé le droit de vous la prendre et à ce titre elle m’est sacrée… C’est la dernière !…

Peyrolles tressaillit.

C’était bien vrai, – si Gonzague ne reparaissait pas, – qu’il était le dernier de la liste, le seul survivant qui restait à tuer de ceux qui avaient assassiné le duc de Nevers dans les fossés de Caylus !…

De telles pensées n’ouvrent pas l’appétit… Cependant doña Cruz le bravait ; il ne voulut pas être en reste vis-à-vis d’elle et se mit à table.

— M’obligerez-vous à goûter les mets avant vous ?… demanda la gitana avec un sourire insultant.

— Je vous en dispense, comme de vos railleries, répondit-il… Vous avez voulu nous servir vous-même… oubliez qui vous êtes et ne soyez que servante…

Ceci fut dit sur un ton rageur. Le combat s’engageait entre les deux adversaires, et la langue, pour être moins meurtrière que l’épée, n’en est que plus acérée.

Les roués marquaient les coups en eux-mêmes et se demandaient qui aurait le dessus.

Le factotum songeait cependant plus qu’il ne mangeait. La jeune fille s’en étant aperçue dit en riant :

— Vous êtes triste d’avoir perdu votre maître… cela se comprend… Faites-vous une raison et dites-vous que vous allez revoir l’Espagne où vous fûtes jadis, s’il m’en souvient, pour enlever une enfant qui depuis est devenue grande. C’est mon pays à moi !… Je suis désolée d’en être si près et de penser que je ne pourrai franchir avec vous les Pyrénées, parce qu’il me faudra reprendre le chemin de Paris dès ce soir…

— Pas tant que je serai vivant, exclama Peyrolles d’une voix sourde.

Doña Cruz s’assit sur le bord de la table, les bras croisés, dans une attitude d’ironie si accentuée que les gentilshommes furent prêts à l’applaudir pour son audace.

— Mlle de Nevers va mieux, fit-elle sans s’émouvoir… C’est mal à vous de n’avoir pas fait prendre de ses nouvelles… Elle supportera d’autant plus facilement le voyage qu’elle va retrouver d’ici quelques heures son fiancé, le chevalier Henri de Lagardère… M. de Chaverny l’accompagne sans doute…

Comprenant qu’il avait tout à perdre dans cet assaut de langue, le factotum se mit debout, les poings crispés :

— Assez ! s’écria-t-il. Mlle de Nevers et vous irez où vous mènera M. de Gonzague, où je vous mènerai moi-même, à défaut de lui… et je vous jure que ce ne sera pas à Paris !…

Doña Cruz eut un sourire distrait et proposa, changeant soudain de batterie :

— Vous semblez avoir soif, messieurs… Je serais désolée que vous gardiez mauvais souvenir de mon service dans une circonstance qui ne se représentera jamais… Je vais vous chercher à boire…

La vérité c’est qu’elle avait entendu un signal qui venait de la cuisine.

Elle s’y rendit en toute hâte et trouva Jacinta qui l’attendait.

— Mon frère est là, dit celle-ci, et Gonzague est mort !…

— En est-il sûr ?…

— Lui-même l’a jeté dans le Gave… et qui sait où s’arrête le Gave !…

— Dieu soit loué ! murmura Flor. Aurore est sauvée !… Ma bonne Jacinta, allez l’en prévenir…

Elle-même, les bras chargés de flacons de vins d’Espagne, revint dans la salle, le visage si rayonnant que Peyrolles se demanda si la force de caractère de cette femme ne prévaudrait pas sur sa volonté à lui.

— Buvez, dit-elle, et vous, monsieur, reprenons notre conversation où nous l’avions laissée… Auriez-vous donc d’autres intentions que les nôtres ?…

— Il est impossible que nous ayons les mêmes, riposta l’intendant.

Mais elle ne se démonta pas pour si peu :

— Veuillez songer, s’il vous plaît, reprit-elle, que M. de Gonzague est défunt et que s’il avait des raisons pour retenir Mlle de Nevers et moi, ces raisons ne sauraient être les vôtres, ni celles de ces messieurs… Tout le monde n’est pas l’assassin de Nevers et si vous-même avez trempé dans le crime, ce ne fut que comme instrument… Or, la tête disparue, le bras doit faire de même… Il ne nous reste plus qu’à attendre le châtiment… il viendra bientôt…

— Si je le craignais, murmura Peyrolles, ce serait une raison de plus pour garder Mlle de Nevers à ma merci…

— Et quel est donc votre plan ?… demanda doña Cruz, agressive et hautaine.

— Vous emmener en Espagne, quand même M. le prince serait mort !… Aurore de Nevers était pour lui la rançon vivante !… elle sera la mienne, et Lagardère lui-même ne me la reprendra pas…

— Mon plan, à moi, est cependant tout autre… reprit la gitana avec sang-froid.

La porte s’ouvrit brusquement derrière elle.

— Et ce n’est pas le mien !… dit quelqu’un qui parut sur le seuil.

Un cri monta de toutes les lèvres :

— M. de Gonzague ! ! !…

— Pécaïre ! jura Cocardasse en calottant les oreilles de sa monture pour rejoindre frère Passepoil, son autre lui-même. Voici les Pyrénées, pitchoun… et de ce train-là nous allons les franchir comme une simple taupinière !…

C’était, en effet, un train d’enfer. Les chevaux couverts d’écume semblaient ne pas toucher au sol.

Lagardère contemplait, lui aussi, les cimes dorées par le soleil. Quelques lieues seulement l’en séparaient et, tout songeur, il se disait que s’il ne retrouvait pas Aurore avant de passer les monts, des difficultés si grandes allaient naître que peut-être il ne la reverrait pas de longtemps.

Encore quelques foulées de galop et la petite troupe allait entrer à Bayonne.

Soudain, du fossé surgit un homme qui tenait à la main une perche longue et mince. Cette perche avait sa raison d’être, car elle servit de point d’appui à l’inconnu pour faire un bond prodigieux et se trouver en croupe derrière le chevalier.

Cocardasse avait déjà mis l’épée à la main :

— Descends de là, maraud, hurla le Gascon, si tu n’as pas envie que ma lame fasse connaissance avec tes côtes…

Antoine Laho écarta d’un coup de sa perche la pointe qui déjà menaçait son flanc et dit simplement :

— Patience ! j’ai à causer avec votre maître.

— Que me voulez-vous !… demanda celui-ci.

— Êtes-vous le chevalier de Lagardère ?…

— Et après ?…

— Vous ne dites pas non, c’est bien, je vous reconnais… Continuez votre chemin, nous causerons tout aussi bien en marchant…

Il se pencha à son oreille et murmura :

— J’ai essayé de sauver Mlle de Nevers… je n’ai pas pu…

Lagardère se dressa sur ses étriers et regarda l’homme dans les yeux.

— Mlle de Nevers ! s’écria-t-il. Vous l’avez vue ?… Dites-moi vite où elle se trouve…

— Il y a deux heures, répondit le Basque, elle était encore à Bayonne, à l’auberge de la Belle Hôtesse… Dame ! vous avez trop tardé !… À présent… elle est en Espagne…

— Cocardasse !… Passepoil !… en avant ! s’écria Henri. Il nous faut brûler Bayonne et les rejoindre à tout prix…

— Non, prononça le Basque. Il faut vous arrêter au moins une demi-heure ici… Ce ne sera pas trop long pour apprendre tout ce qui s’est passé et ce qui vous attend… Dans les montagnes il y a un guet-apens où vous trouveriez infailliblement la mort…

— Non, trois fois non !… Si près d’elle, je ne perdrai pas une seule minute…

— Entre les deux pas d’un homme, fit sentencieusement le montagnard, il y a place pour l’éternité… Cinquante hommes nous attendent dans un défilé des Sierras et nous serons quatre !…

— Qui, le quatrième ?…

— Moi-même… Mais ma sœur a reçu les confidences de votre fiancée, il faut qu’elle vous parle.

— Soit, dit Henri. J’ai confiance en vous…

À la porte de la ville, Antoine Laho mit pied à terre et prit le cheval par la bride… Quelques instants après, tandis qu’il conduisait les montures à l’écurie, la Basquaise faisait entrer les cavaliers.

— Parlez vite, fit Lagardère… Que s’est-il donc passé ?… Pauvre Aurore !…

— Qui sont ces deux-là ?… demanda l’hôtesse en désignant du doigt Cocardasse et Passepoil.

Cette défiance à leur endroit ne les vexa ni l’un ni l’autre. Le dernier avait les mains jointes et les yeux agrandis par l’extase : jamais il n’avait vu une femme aussi belle. Le Gascon, de son côté, contemplait dans un coin un amoncellement de flacons dont les formes lui paraissaient, dans un autre genre, supérieures à celles de la Basquaise.

— Vous pouvez parler devant eux, dit Lagardère.

Les deux prévôts se rengorgèrent, tandis que la jeune femme, en un tour de main, servait un repas sommaire.

— Ne perdez pas de temps, conseilla-t-elle, je vous raconterai tout pendant que vous allez vous réconforter.

Elle s’assit tout près du chevalier, le trouvant bien tel qu’elle l’avait rêvé d’après les dires de doña Cruz. Leurs clairs regards sympathiques se croisaient et se comprenaient, et ces deux êtres beaux et braves étaient faits pour s’entendre dès le premier mot.

Jacinta commença son récit que bientôt son frère vint appuyer, et tous deux narrèrent par le menu les divers incidents qui s’étaient produits depuis la veille : la fuite manquée par la faute de Peyrolles, les scènes du souterrain, le courage de doña Cruz et aussi, hélas !… l’état de faiblesse de Mlle de Nevers.

Quand Laho raconta ce qui s’était passé entre Gonzague et lui, la lutte au bord du Gave et la réapparition soudaine de celui qu’il croyait à jamais disparu, le chevalier se leva et prit les mains du frère et de la sœur :

— Que Dieu vous récompense, mes amis, fit-il, moi, je ne pourrais le faire dans la mesure de votre dévouement… tant que je vivrai, je me souviendrai de vous…

Encore Antoine et Jacinta avaient-ils passé sous silence tout ce qui pouvait augmenter leur mérite et qui n’était pas indispensable à la situation.

Cocardasse ouvrait des yeux plus grands que son épée et buvait double pour cacher son émotion… Il saisit Antoine par le cou et l’embrassa avec effusion :

— Capédédiou ! s’écria-t-il, il y a encore des braves après nous… Permets, l’ami, au premier gentilhomme de France, après Lagardère, de te donner l’accolade.

Pendant ce temps, Amable Passepoil baisait amoureusement le bas de la jupe de Jacinta.

— Dès que Gonzague a reparu, dit celle-ci, il a donné l’ordre d’atteler le carrosse et de seller les chevaux. Mlle de Nevers était bien faible et j’ai vainement supplié qu’on la laissât ici… Mlle Flor et moi avons dû garnir de coussins et d’oreillers la voiture où nous l’avons couchée, brûlante de fièvre… J’aurais tout quitté pour la suivre, mais ses gardiens m’en eussent empêchée et je devais rester ici pour vous attendre… jamais… jamais… je n’oublierai le baiser qu’elle me donna en partant…

De grosses larmes tombaient des yeux de la brave femme qui acheva :

— Ramenez-la bientôt ici, monsieur le chevalier… que je la voie avec vous… Le ciel m’est témoin que pour voir lever ce jour-là, je donnerais la moitié de ceux qui me restent à vivre…

Lagardère s’inclina devant elle et lui baisa la main. Ce muet témoignage de reconnaissance valait plus que toutes les paroles.

— Partons, maintenant, ordonna-t-il. Deux heures d’avance ne sont rien…

— Chaque rocher cache une escopette, souffla Jacinta. Le col de Pancorbo est un coupe-gorge… On vous y attend, ce sera miracle si vous le traversez sans encombre…

Elle fit seulement part au chevalier de ce qui avait été convenu entre Peyrolles et les contrebandiers et ne put, si brave qu’elle fût elle-même, cacher son inquiétude.

— Si vous ne connaissez pas le défilé, murmura-t-elle, vous êtes perdu…

— Que non pas, dit Antoine Laho en se dressant soudain à côté de Lagardère… Mon rôle à moi n’est pas fini et je pars avec vous. Jacinta va préparer avant peu le festin des noces… Partons chercher la fiancée… je vais amener nos chevaux.

La Basquaise se jeta dans les bras de son frère :

— C’est bien ! oh ! c’est bien ! Antoine, tu n’as pas attendu que je te le demande… Quoi qu’il arrive, tu sais qu’il y a dans la montagne un refuge sûr… Là-bas comme ici, vous me trouverez toujours…

— Braves cœurs !… murmura Lagardère.

Un quart d’heure après, les quatre hommes se dirigeaient au galop dans la direction de la Navarre.

Ils ne pouvaient songer à gagner Pancorbo avant l’entrée de la nuit, quand le soleil commencerait à baisser et que les assassins pourraient cacher plus facilement leurs fusils dans l’ombre.

Ils ne s’en souciaient que médiocrement, étant hommes à passer partout. Leur objectif était Burgos, où sans doute ils retrouveraient Aurore de Nevers que Gonzague ne pouvait guère entraîner plus loin vu son état de faiblesse.

Antoine Laho était un guide sûr. Il connaissait à fond le Guipuzcoa, la Biscaye, et tous les pays basques. Avec lui on pouvait aller vite et le long de la route il achevait de raconter à Lagardère les événements qui avaient eu lieu à Bayonne.

Les mendiants foisonnent en Castille : Aranda de Dueroz est leur quartier général, d’où ils se répandent dans l’Aragon et dans la Navarre.

Le chef des contrebandiers n’avait pas eu de peine à recruter ce qu’il lui fallait. À peine eut-on passé l’Èbre que les loqueteux commencèrent à sortir de terre.

— Ce sont les premières mailles du filet dont le centre est à Pancorbo, dit le Basque. À trois lieues plus loin on sait que nous approchons.

— Ce ne sont pas des hommes, réfléchit Lagardère, on ne leur peut rien…

— Qui le sait ? repartit le montagnard. Voyez cette vieille qui semble dormir au creux d’un rocher, un chapelet entre les doigts… Sous ses vêtements, il y a des pistolets et des poignards.

— Sandiéou ! gronda le Gascon, il me prend envie d’aller trousser la vieille… Je ne suis pas, comme frère Amable, un admirateur du sexe, et si cette momie a des armes, elle les montrera.

Il poussa tout droit sur elle et commença à l’interpeller de loin dans son langage imagé de Gascogne… Mais, le temps de tourner un buisson, il n’y avait plus rien… La mendiante s’était fondue dans le rocher.

La déconvenue de Cocardasse fit sourire le chevalier.

— Ne nous amusons pas, fit-il. Nous en trouverons d’autres plus loin qui ne s’évanouiront pas…

On chemina plus d’une heure encore.

Le soleil commençait à baisser et les pics de la Sierra de Occa ne s’éclairaient plus que par endroits, lorsqu’un coup de fusil retentit dans la montagne et se répercuta dans les gorges.

— C’est le signal, dit Laho ; vingt escopettes sont peut-être braquées sur nous.

Le chevalier tira son épée… Cocardasse et Passepoil en firent autant.

Antoine Laho n’avait qu’un poignard dont le manche était garni de corde, afin de ne pas glisser dans la main. Mais un couteau pareil au poing d’un Basque vaut une rapière.

Le Gosier de Pancorbo apparaissait à moins d’un quart de lieue ; il en a autant de longueur. Qui ne le traversa ne sut jamais ce que c’est qu’un coupe-gorge.

Il s’ouvre comme un coup d’épée entre deux murs de rochers de plus de cinq cents pieds de haut, des rochers nus et déchiquetés surplombant une route où ne descend presque jamais le soleil.

Le long de la route coule un ruisseau dont l’eau est claire quand par hasard elle n’est pas teinte de sang. Mais on la voit si souvent rouge que nul n’y boit jamais, pas même les mules qui s’en détournent.

— Combien sont-ils, à votre avis ? demanda Lagardère.

— Il avait été convenu de cinquante, répondit le Basque. Ils sont peut-être davantage, sans compter les femmes et les enfants qui font le guet et qu’on achète pour quelques maravédis.

Un silence profond régnait dans cette solitude, apparente… C’était le désert dans toute son horreur, non point celui qui s’étend, immense, désolé, et où l’on voit du moins le ciel, le désert des roches nues, délabrées, vrais squelettes qui tendaient leurs aspérités comme autant de mains décharnées.

Antoine Laho eut un brusque mouvement :

— On vient d’armer un fusil, là, tout près, murmura-t-il à l’oreille de Lagardère. La partie va commencer.

On n’était plus qu’à cent cinquante pas du défilé. Le chevalier leva son épée.

— En avant ! s’écria-t-il, et suivez-moi…

Les quatre chevaux bondirent sous l’éperon et la course vertigineuse commença.

Soudain l’écho des Sierras s’éveilla : des coups de feu partirent de vingt endroits différents.

Le chapeau de Cocardasse, troué d’une balle, quitta ses cheveux et s’envola jusqu’au ruisseau où il se mit à voguer, la plume en l’air comme un mât…

— Sandiéou ! s’écria le Gascon furieux, mon capé il s’est déconsidéré en saluant ces rascasses. Je le leur abandonne, eh donc !

Le Gosier de Pancorbo, qui engloutit tant de victimes tout le long des siècles, s’ouvrait pour en engloutir de nouvelles.

Les balles sifflaient et le bruit des détonations, dans cet étroit couloir de rocs, se répercutait comme si l’on eût fait feu, de dix canons.

Il y avait plus de vingt hommes apostés à l’entrée de la gorge.

Tous visaient Lagardère.

D’habitude, ils abattaient une orange à cent pas… Ils n’étaient pourtant pas à plus de quinze et Lagardère passait parmi leurs projectiles comme s’il eût eu plaisir à entendre leur sifflement dans le calme du soir.

On voyait clair encore partout ailleurs que dans la gorge. Mais les deux murs de pierre se resserraient, ténébreux déjà, effrayants. La route était si étroite qu’on n’y pouvait passer qu’à deux de front, botte à botte et les chevaux se touchant de la croupe.

Le chevalier et le Basque galopaient en tête. Cocardasse et Passepoil venaient sur leurs talons, et le Gascon jurait par tous les diables qu’il fallait venir en Espagne pour être forcé de chevaucher au fond d’un sac.

— Cornebiou !… On manque d’air ici, criait-il à pleins poumons… C’est pis que les cachots de la Bastille et je serais plus à mon aise dans le portefeuille où M. Law met ses petites-filles… hé ! Passepoil !

Il avait à peine achevé qu’une lueur éclaira la gorge et qu’on entendit le bruit sec des balles qui s’aplatissaient contre le roc.

Les escopettes venaient de lâcher une bordée de mitraille où les vieux clous et les débris de ferraille se mêlaient au plomb.

Le cheval de Laho, le poitrail ouvert, tomba tout d’un bloc.

Plus loin, une masse noire barrait la route… Il y avait là plus de trente hommes qui rechargeaient leurs armes.

— Pied à terre, s’écria Lagardère dès qu’ils furent sur eux, déblayons le passage de cette vermine…

Passepoil prit les trois brides dans sa main gauche, tandis qu’il se gardait de la droite avec sa lame.

Le chevalier, Cocardasse et Laho se mirent en ligne… C’était l’ouverture de la fête.

On entendit un cliquetis, des chocs contre le canon des fusils, et chaque fois que l’épée de Lagardère pointait en avant, un corps tombait, les bras en croix.

Cocardasse ne disait plus rien, il besognait. La situation était trop grave et l’endroit trop lugubre pour qu’il donnât libre cours à sa jactance habituelle.

Antoine Laho, à la façon des Basques, se glissait par-dessous, et les entrailles sortaient des ventres avec des flots de sang… D’autres fois, son couteau allait chercher des gorges, les tranchait : la tête ne tenait plus que par un lambeau de chair.

Le ruisseau de Pancorbo recommença à rouler du rouge, et du gosier montèrent des râles vers les sommets où nichent les aigles.

Il y avait déjà plus de dix hommes sur le terrain. Les autres tenaient bon. Les contrebandiers payés par Peyrolles étaient les plus ardents au combat et quelques femmes, par derrière, rechargeaient les armes. Si personne n’était là pour les prendre, elles tiraient elles-mêmes.

Maintenant il faisait presque nuit au fond du col de Pancorbo. La lutte devenait de plus en plus difficile. On ne distinguait pas la gueule des escopettes, et les coups portaient au hasard.

— Sang de corbeau ! hurla tout à coup Cocardasse, j’ai l’épaule cassée… Attrape, vermine, gibier du diable !… tu ne diras plus jamais de patenôtres…

Il venait de recevoir sur le bras gauche un formidable coup de crosse qui l’avait mis en rage et il pointait avec fureur.

La vérité c’est que les quatre braves avaient quatre-vingt-dix-neuf chances contre une de ne pas sortir vivants du guet-apens préparé par Peyrolles.

Lagardère était toujours armé de la mince et fluette épée de cour du Régent qui déjà avait troué plus d’un front en route.

Elle se brisa contre la tête d’un vieux mendiant, qui en garda la pointe fichée entre les deux yeux.

Mais le tronçon qui restait était trop court pour que le chevalier continuât à s’en servir. Il le jeta devant lui, dans le tas des adversaires, avec tant de force que la garde put encore crever l’œil d’un ennemi.

Il ne lui restait pour toute arme que ses poings.

— C’est ici, murmura-t-il, que je voudrais rencontrer Gonzague et Peyrolles en plein jour !…

Les ténèbres s’épaississaient, quand soudain, adossée au rocher et debout elle-même sur un bloc roulé du sommet, apparut une jeune fille qui tenait une torche à la main afin d’éclairer le combat.

On put se compter de part et d’autre… Du côté des assaillants il ne restait qu’une quinzaine d’hommes qui poussèrent un cri de triomphe en voyant Lagardère désarmé.

Trois seulement, sur cinq, des contrebandiers qui avaient organisé le complot avec Peyrolles, étaient encore debout. Le reste de la bande se composait de loqueteux qu’on allait pouvoir mettre en déroute.

Le chevalier se baissa pour ramasser un fusil, afin de s’en servir comme d’une massue. Mais une crosse tournoya, prête à s’abattre sur sa tête : c’en était fait de lui…

Pourtant le bras qui la tenait la lâcha avant qu’elle eût accompli son évolution. Tranché à l’épaule, il retomba inerte et sanglant.

Si Antoine Laho n’avait pu sauver Aurore de Nevers, sa redoutable lame venait de sauver la vie de Lagardère.

Il ne fallait qu’une arme à celui-ci : épée, dague ou bâton. Le hasard lui avait mis dans la main une escopette déchargée : cette escopette devint une catapulte.

Henri savait maintenant où frapper… Ses coups étaient terribles et mettaient les crânes en bouillie.

Le combat continuait, lugubre, à la seule lueur de la torche que tenait la jeune fille.

Celle-ci était toujours adossée au rocher, le bras levé, la tête auréolée d’une lumière vacillante. Elle avait le teint bronzé et les cheveux noirs des gitanas d’Estramadure… On eût dit une de ces torchères vivantes comme on en voyait jadis dans le vestibule des palais, au temps des anciens Maures et des belles esclaves.

Pedro le contrebandier l’avait rencontrée dans la montagne, en compagnie de quelques mendiants auxquels il avait indiqué le coup à faire, moyennant un douro ou deux, suivant l’âge ou la force de l’homme.

— Moi, j’en suis, avait-elle dit. Je ne veux pas de ton argent… J’irai pour voir couler du sang.

— C’est à tes risques et périls, avait répondu le contrebandier. Nous n’avons pas besoin de femmes, sinon pour faire le guet… Veux-tu en être ?…

— Non… mais j’irai quand même…

Sa présence était plus utile qu’on ne l’avait supposé.

En effet, dès qu’elle avait vu l’ombre du soir descendre au fond de la gorge, alors que tout était encore clair ailleurs, elle était allée jusqu’à Brisescia chercher une torche… Sa curiosité n’eût pas été satisfaite si le combat se fût passé dans les ténèbres.

Elle s’attendait à voir paraître à l’entrée du défilé au moins une trentaine d’hommes, puisqu’on en avait engagé cinquante pour les tuer.

Quand elle vit qu’ils n’étaient pas plus de quatre, ayant à leur tête un brave et beau cavalier, elle comprit qu’il ne s’agissait plus d’un combat, mais d’un assassinat.

Son cœur bondit dans sa poitrine… Ce n’était pas pour éclairer les siens que la gitana avait allumé sa torche !

Les cadavres continuaient à tomber au ruisseau dans un clapotis, sur la route avec un bruit sourd de masse qui s’écroule.

— Les rangs s’éclaircissent, dit le chevalier. À cheval… et passons sur le ventre de ceux qui restent.

Ils n’étaient pas en selle que la place était vide.

Les bandits n’ayant plus de chef et se rendant compte qu’à disputer le passage à leurs adversaires, ils risquaient d’aller grossir le nombre des cadavres, étaient rentrés dans le rocher, comme ils en étaient sortis. Le Gosier de Pancorbo n’était plus obstrué que par des corps dont le moins malade n’avait pas une heure à vivre.

— Les diables ne m’ont pas rendu mon chapeau, dit Cocardasse, et c’est ici le pays du soleil…

— Tu en achèteras un autre à Burgos, répondit Lagardère en riant.

— Oïmé ! Il ne vaudra pas celui-là, mon péquiou. Il était presque neuf. Je le portais déjà dans les fossés de Caylus, et, le chapeau, c’est un peu quelque chose de la tête, bagasse !

Aucun des contrebandiers n’eut pareille oraison funèbre !

Il restait quelqu’un cependant dans la gorge, et la torche était toujours là… Seulement la Bohémienne, descendant du bloc de rocher qui lui avait servi de piédestal, était venue se camper sur le bord de la route.

Il y avait au moins une heure qu’on bataillait là ; il devait commencer à faire nuit ailleurs que dans le défilé, et Lagardère n’aimait pas à perdre son temps.

Or, c’était ce qui arriverait s’il s’amusait encore à questionner cette femme et à parlementer avec elle.

Il lança donc son cheval au galop, de façon à passer tout près de la gitanita. Et, s’étant courbé sur l’encolure, il saisit la jeune fille par la taille, la souleva de terre comme une plume et la déposa sur sa selle.

De cette façon, il allait pouvoir causer avec elle sans qu’il en résultât pour lui aucun retard.

Les yeux de la Bohémienne s’éclairèrent de joie. Elle passa son bras autour du cou du chevalier et, sans le quitter du regard, elle se laissa emporter comme un enfant qu’on berce.

Elle n’avait pas lâché sa torche pour cela, et le vent de la course en faisait jaillir une longue chevelure de flamme qui éclairait fantastiquement ce groupe bizarre où il n’y avait que trois chevaux pour cinq personnes, Laho ayant sauté en croupe derrière Passepoil, et le chevalier emportant une femme sur ses fontes.

Cocardasse seul restait unique et continuait à maugréer sur la perte de son couvre-chef.

— Vous êtes brave !… murmura la jeune fille à l’oreille de Lagardère. Si vous avez besoin de moi, je suis votre servante…

Dans sa vie aventureuse, le chevalier avait tant vu de masques faux qu’il lui était possible maintenant de démêler les sentiments sur les visages… celui-ci était franc…

— Étiez-vous là depuis longtemps ? demanda-t-il.

— Depuis ce matin… Dès la pointe du jour, des contrebandiers ont battu la Sierra pour trouver des bandits… on en trouve tant qu’on en veut quand on les paie, les gens d’ici sont si pauvres…

— Même des femmes, repartit Henri, vous étiez avec eux…

Elle baissa tristement ses paupières :

— L’argent du crime n’a jamais souillé ma main, dit-elle. Je suis venue ici de mon plein gré, avec le pressentiment que j’y serais utile… Quand j’ai vu la disproportion des forces entre eux et vous, j’ai allumé ma torche pour vous permettre de voir d’où venaient les coups…

— Est-ce bien vrai ? demanda-t-il.

— Je le jure ! s’écria-t-elle, la main levée et avec un tel accent de sincérité que c’eût été l’insulter que de douter d’elle.

— Je vous en remercie, mon enfant, fit Lagardère ému. Que puis-je faire pour vous être agréable ?…

— Vous venez de France ? interrogea-t-elle.

— Oui…

— De Paris ?…

— Je viens de Paris… Que voulez-vous dire ?

— N’avez-vous jamais entendu parler d’une ancienne gitanita, comme moi, qui a quitté l’Espagne pour suivre l’ambassadeur de France ? Elle était mon amie et je l’aimais bien… Nous dansions ensemble le bamboleo de Xérès sur la Plaza Santa de Madrid… Depuis qu’elle est partie, je suis triste…

— Son nom ?…

— Nous l’appelions Flor parmi les gitanas de Grenade… Moi seule sais qu’elle fut baptisée et qu’on lui donnait aussi le nom de Maria de la Santa-Cruz.

Le chevalier sursauta… Quel était ce nouvel instrument dont il pourrait se servir pour retrouver Aurore et doña Cruz ?… Ils n’avaient pas manqué cependant, et pourtant les jeunes filles étaient toujours prisonnières…

— Doña Cruz ou Flor, si vous aimez mieux, dit-il, est passée ici même il y à peine trois heures.

— C’est impossible… je l’aurais vue… je n’ai pas quitté le col depuis neuf heures ce matin.

— Elle n’était pas seule, mais dans un carrosse avec une autre jeune fille…

— Aucun carrosse n’est passé ici de tout le jour, reprit-elle, si affirmative que Lagardère, n’y comprenant plus rien, demanda encore :

— Rappelez bien vos souvenirs, mon enfant ; elles étaient escortées par huit gentilshommes français et c’est l’un d’eux qui avait donné l’ordre de m’assassiner.

— La chose est simple, répliqua la Bohémienne après quelques minutes de réflexion. Ils vous avaient tendu un piège ici, eux sont passés par un autre chemin… Pampelune et Saragosse…

Sa perspicacité étonna Lagardère :

— C’est vrai, avoua-t-il, c’est encore un tour de Gonzague et de Peyrolles. Ils me le paieront cher.

— Gonzague ! fit-elle aussitôt. C’était le nom de l’ambassadeur de France qui conduisit Flor à Paris… Serait-il donc votre ennemi ?

— Jusqu’à la mort !… répondit Lagardère, dont le front s’était assombri.

— Mais… elle ?…

— Doña Cruz ?… C’est la plus fidèle amie de Mlle de Nevers, ma fiancée… Si ce soir je voulais être à Burgos, c’était pour les lui arracher toutes deux.

La voix du chevalier tremblait. Philippe de Mantoue lui échappait et avec lui les jeunes filles… Où les mènerait-il ?…

— Jusqu’ici, se disait-il en lui-même, j’ai pu suivre leurs traces pas à pas et les rejoindre n’était qu’une question d’heures… Maintenant nous ne sommes plus en France et je ne sais pas où est Aurore.

Il courba la tête, en proie à la plus affreuse torture morale qui se puisse imaginer, tandis que la gitanita le contemplait.

— Si Flor est en Espagne, dit-elle, et je le crois, puisque vous l’affirmez, je la retrouverai… Je ne suis rien pour vous qu’une Bohémienne rencontrée sur la route et que vous avez prise pour une ennemie… Voulez-vous avoir confiance en moi, me permettre de vous suivre partout où vous irez ?… À ces conditions, je vous promets de vous rendre votre fiancée…

Elle s’était faite si petite sur la selle, si humble dans sa prière, que le chevalier en fut profondément touché.

— Je n’ai pas le droit, dit-il, de refuser l’aide loyale qui me vient, quand surtout il ne s’agit pas de défendre ma cause avec mon épée…

— Votre épée, exclama la petite en se touchant le front, l’un des contrebandiers a ramassé ce qui en restait et s’est enfui avec… Savez-vous où il allait ?…

Henri fronça les sourcils :

— Parbleu, fit-il avec un sourire sardonique, il allait la vendre ! On l’avait payé pour me tuer et pour prouver que j’étais mort, il devait sans doute apporter à Gonzague l’épée de Lagardère… Je le regrette… c’était celle du Régent de France !… mais j’en manierai d’autres…

Il eut un éclat de rire si bruyant que toute la gorge en retentit.

— Don Luiz el Cincelador sait ciseler des gardes, dit-il à haute voix, mais il sait aussi forger des lames !

 

À Saragosse, le lendemain, un contrebandier couvert de poussière demandait à parler à M. de Peyrolles.

Reçu par l’intendant du prince, il tira de dessous sa cape un objet qu’il posa sur la table en demandant :

— La reconnaissez-vous ?…

L’intendant prit dans ses mains ce qui restait de l’épée de Philippe d’Orléans et sa joie fut grande de la voir brisée… Il lui semblait que la vie de Lagardère était brisée de même !…

— Comment l’avez-vous prise ?… demanda-t-il.

— Parce qu’il ne pouvait plus s’en servir, répondit l’homme.

— Il est mort ?…

— Vous m’avez dit de le tuer et comme preuve, vous m’avez demandé de vous apporter son épée… La voilà !…

— Et les autres ?…

— Les autres dorment dans le Gosier de Pancorbo… de cinq que nous étions à Bayonne, dans l’auberge de la Belle Hôtesse, il ne reste que moi, et bien d’autres qui ne savaient rien, sinon qu’il fallait tuer, rougissent l’eau du ruisseau… J’ai partagé le danger, je n’aurai pas à partager l’or…

Peyrolles compta au contrebandier la somme convenue.

— Grand merci, dit celui-ci en bourrant ses poches. Avez-vous beaucoup de gens à expédier dans ces conditions ?

L’intendant ne répondit pas.

Gonzague et les roués étaient dans une salle voisine ; il y passa et jeta le tronçon de l’épée sur la table en criant :

— Messieurs, le chevalier Henri de Lagardère s’est laissé mourir bien malheureusement, et voici l’épée de Philippe d’Orléans, Régent de France !…

Dans un village d’Aragon qui s’appelait Peña del Cid, à quelques lieues de Saragosse, Aurore de Nevers gémissait sur un lit de douleur.

Il avait été impossible de la conduire plus loin que cette misérable bourgade où elle était depuis deux jours dans l’unique auberge, une masure.

Une fièvre intense calcinait son corps, et la tête qui émergeait des draps avait une expression de souffrance morale plus forte encore que la douleur physique. Les traits étaient décomposés, les lèvres pâles et la rougeur des pommettes semblait être le signe certain d’une maladie grave.

Deux personnes veillaient à son chevet : doña Cruz et Gonzague.

Elles parlaient bas, pour ne pas troubler le repos passager de la jeune fille, que le moindre bruit réveillait en sursaut.

Mais si les lèvres de Flor ne pouvaient en ce moment cracher la malédiction et exprimer toute la haine qu’elle avait au fond du cœur, ses yeux parlaient assez.

— Vous l’avez tuée, murmura-t-elle à un moment. C’est là que vous vouliez en venir…

— Sa jeunesse triomphera du mal, répondit Gonzague soucieux, et vos soins l’empêcheront de mourir.

Doña Cruz campa ses deux poings sur ses hanches ainsi qu’elle le faisait jadis sur la Plaza Santa de Madrid, quand quelqu’un lui avait dit une parole déplaisante.

— J’y compte bien, dit-elle, superbe en cette pose de défi. Je l’arracherai non seulement à la mort… mais à vous-même.

— Toujours folle !… murmura Philippe de Mantoue en lui prenant la main, qu’elle retira comme si elle eût craint la morsure d’un serpent.

— C’est qu’il est loin, gronda-t-elle, le temps où je vous croyais un honnête homme, monsieur le prince… le temps où je croyais vous aimer !… Alors, oh oui !… j’étais folle !… Il ne me reste aujourd’hui que le regret de vous avoir suivi… la honte d’avoir été l’instrument de vos desseins pour briser le cœur de deux femmes…

Il haussa les épaules.

— Petite révoltée, n’avez-vous pas vous-même aidé les circonstances à briser votre avenir ?…

— Mon avenir était de danser derrière l’Alcazar… de vivre joyeuse et libre comme les oiseaux qui vont où les portent leurs ailes, suivant le caprice du vent… Santa Virgen !… depuis le jour où je vous vis, monseigneur, je cessai de sourire… Depuis lors, je n’ai cessé de pleurer sur moi-même et sur les autres…

— Il fallait m’obéir jusqu’au bout… suivre le chemin que je vous avais tracé. Je vous aurais donné la puissance.

— On a abaissé la vôtre…

— Je la retrouverai demain… Sa Majesté le roi d’Espagne n’est pas au mieux avec son petit cousin de France… on la dit même fort mal avec le Régent. Il y a beau jeu pour qui sait prendre parti…

— Ce qui veut dire que vous serez pour le roi d’Espagne contre le Régent de France… Je n’en suis pas autrement surprise : certains mauvais chiens lèchent la main qui leur donne… dès qu’elle se retire, ils la mordent.

— C’est de la politique, cela, doña Cruz !

— Libre à vous de la nommer ainsi… moi, je l’appelle autrement…

Gonzague fronça les sourcils :

— Souvenez-vous, dit-il, que Philippe de Mantoue peut cesser un instant d’être le maître quelque part… Le lendemain, il l’est ailleurs…

— C’est qu’il a pour cela, repartit Flor, des moyens que n’emploient pas les autres…

— Que voulez-vous dire ?

— Vous ne comprenez pas ?…

— Je comprends qu’une jeune fille doit mesurer ses paroles…

— C’est le privilège des femmes de dire à un homme ce qu’elles pensent sans qu’il puisse s’en fâcher… Moi j’en use…

— De quels moyens voulez-vous donc parler ?

Elle fit deux ou trois tours dans la chambre, sur la pointe des pieds, telle une lionne qui rôde dans sa cage avant de se jeter sur le dompteur qui se croit le plus fort et qu’elle va abattre d’un seul coup de griffe.

Aucune comparaison ne saurait mieux peindre l’état d’esprit de ces deux personnages :

Gonzague avait pour lui les armes du dompteur, la force, le fer rouge et le fouet. Il avait obtenu jusque-là que la lionne se couchât à ses pieds et lui léchât les mains. Mais alors qu’il croyait l’avoir aveulie par la captivité, elle secouait sa crinière et s’étirait… Elle allait bondir, mordre peut-être.

— Quels moyens ?… demanda-t-elle en s’arrêtant tout à coup devant lui et le bravant du regard. L’assassinat ?…

— Taisez-vous !… s’écria Gonzague, les dents serrées. N’essayez pas de lutter contre moi… vous seriez brisée comme du verre…

— Qu’importe une victime de plus ou de moins… répondit doña Cruz, moi surtout, qui ne compte pas ?… N’avez-vous pas tué celui qui était l’époux et le père ; et, en entrant dans cette chambre, ne veniez-vous pas voir si l’enfant était près d’expirer ? Osez dire que non, vous dont la main porte le cachet de reconnaissance du justicier !

Un mouvement de colère secoua le prince de la tête aux pieds. Il fut sur le point de se jeter sur la gitana et de lui faire rentrer ses paroles dans la gorge ; car c’était trop d’audace de la part de cette Bohémienne qu’il avait arrachée aux immondices de la rue pour essayer de la faire duchesse.

Il fit un pas vers elle, emporté par une fureur aveugle, et le bras levé pour la frapper.

Mais dans la main de Flor il vit luire la lame du petit poignard dont elle ne se séparait jamais.

La gitana, debout devant le lit où dormait son amie, était prête à la défendre, à se défendre elle-même jusqu’à la mort.

À moins d’être le dernier des bandits, un homme hésite à tuer une femme, quand celle-ci surtout fait preuve d’héroïsme.

Gonzague eut le temps de la réflexion :

— Voyez où vous me poussez, dit-il, j’allais peut-être commettre un meurtre…

— Ou bien moi, faire justice !… répondit-elle, le bravant encore.

Il comprit que jamais la violence n’aurait raison de cette courageuse entêtée et il revint s’asseoir en disant d’un ton volontairement rendu froid :

— Vous avez tort d’agir ainsi, car vous exposez votre vie sans profit pour personne… Il me suffirait de donner un ordre et demain vous partiriez pour l’autre bout de l’Espagne, d’où l’on vous embarquerait pour l’Afrique… Vous sentez-vous le goût d’être esclave ou sultane, doña Cruz ?…

Les mots tombaient, secs et tranchants, des lèvres de Gonzague. Flor baissa la tête et ne répondit pas.

— Le jour où il me plaira de vous séparer de Mlle de Nevers, reprit-il, je le ferai sans qu’il soit besoin d’une violence et vous ne la reverrez plus… j’ai d’autres moyens que l’assassinat, quoi que vous en disiez…

Cette brutale menace faite avec calme effraya plus la jeune fille que la colère du prince.

— Faisons la paix, reprit ce dernier se hâtant de profiter de ce petit avantage… Vous pouvez me servir et servir en même temps Mlle de Nevers… Je ne veux pas sa mort…

— Et moi pourtant, je la désire, dit une voix faible qui venait de l’alcôve. Je l’appelle à chaque heure, à chaque minute… Parfois il me semble qu’elle me tend ses bras décharnés, qu’elle va m’emporter… Mais entre elle et moi se glisse toujours une épée et j’entends un cri : J’y suis !… j’y suis !… C’est le mot de Nevers, le cri d’Henri de Lagardère, et la mort s’enfuit !…

Gonzague, la gorge sèche, s’était levé… Allait-il encore entendre résonner à ses oreilles l’accusation terrible, l’épithète d’assassin ?…

La rage l’empoigna de nouveau.

Oubliant tout respect, perdant ses façons de grand seigneur, il rugit presque en frappant du pied :

— Lagardère est mort ! J’ai tenu son épée brisée dans ma main, l’épée que lui avait donnée le Régent…

Un double cri d’angoisse emplit la chambre et Flor se précipita vers Aurore pour la soutenir et la calmer.

Celle-ci s’était mise sur son séant, les yeux hagards, les lèvres contractées.

— Mort !… s’écria-t-elle ; Henri ?… Ce n’est pas vrai !… J’aurais senti le coup de l’assassin… C’est lui que je vois… c’est son épée qui me force à vivre… Vous mentez… tout le monde ment ici… Henri est vivant !… Il viendra… il tuera !… Henri !… Henri !…

Épuisée par ce dernier appel jeté dans un effort surhumain, elle retomba sur l’oreiller et de ses lèvres ne s’échappèrent plus que des mots entrecoupés, nés du délire.

— Allez-vous-en, conseilla doña Cruz à Gonzague. Vos mensonges et votre seule présence lui font un mal atroce… Vous ne respectez pas même une mourante !… Allez-vous-en !…

Devant l’indignation de la gitana, le prince n’osa pas résister.

— Je pars dans une heure pour Madrid, dit-il en se retirant. Venez me trouver dans un instant, j’ai à vous entretenir.

Les roués étaient demeurés à Saragosse… Seuls Gonzague et Peyrolles avaient amené les deux jeunes filles à Peña del Cid, parce que seuls ils voulaient connaître leur retraite.

Doña Cruz pensa devoir se rendre à l’invitation de Philippe de Mantoue. De ce qu’il allait lui dire dépendait pour elle la marche à suivre, car elle ne croyait pas le moins du monde à la mort du chevalier.

Lorsqu’elle vit qu’Aurore, les yeux clos, commençait à sommeiller, elle descendit donc dans la salle où les deux hommes étaient attablés seuls et causaient.

— Avez-vous laissé quelqu’un près de Mlle de Nevers ? demanda le prince.

— Oui… une femme qui viendra me prévenir si elle s’éveille… Parlez vite…

Gonzague ferma la porte et s’appuya contre le battant pour le tenir fermé, car on ne connaît pas les verrous en Espagne ; dans ce pays, les voleurs ne détroussent que sur les grands chemins, à la lueur de la lune.

— Ce que j’ai à vous dire est sérieux, doña Cruz, commença-t-il. Ce sont des ordres et je vous prierai de ne pas m’interrompre…

— Je les suivrai peut-être, dit-elle, s’ils ne sont pas contraires à ma conscience.

— Vous les suivrez ! rectifia Gonzague, en appuyant sur chaque mot et avec un ton d’autorité qui défiait toute réplique.

La gitana ne répondit pas ; mais on devinait chez elle une résistance passive aussi énergique qu’elle était muette.

— Comme je vous le disais il n’y a qu’un instant, reprit Philippe de Mantoue, je pars pour Madrid et ne sais quand j’en reviendrai. Il s’y prépare de grands événements qui marqueront pour moi l’ère d’une puissance nouvelle…

Doña Cruz ne sourcilla pas. Il poursuivit :

— L’état de santé de Mlle de Nevers me donne la certitude qu’elle ne cherchera pas à s’enfuir… J’enverrai simplement un médecin qui la guérira promptement.

Un éclair de joie brilla dans les yeux de Flor :

— Vous nous laissez seules ici ?… demanda-t-elle avec trop d’empressement, car elle s’en mordit aussitôt les lèvres.

— Que non pas, répondit Gonzague en souriant. Je dois être tenu au courant de tout ce qui s’y passera et je doute que vous vous en chargiez… Mlle de Nevers ne peut pas, d’ailleurs, rester dans cette auberge sordide. Je vous ai fait préparer des appartements dignes d’elle et de vous… Là, vous serez en sûreté.

Elle eut un geste d’indifférence, et le prince reprit, en désignant du doigt la fenêtre derrière laquelle se déroulait un magnifique panorama :

— Voyez là-haut ce château accroché au flanc de la sierra de Ternel… dès qu’on pourra transporter la fille de Mme de Gonzague, – il appuya railleusement sur ce nom, – c’est là que vous irez avec elle.

Doña Cruz jeta un regard vers l’endroit indiqué et distingua seulement un amas de pierres qui ressemblait à des ruines. En le considérant plus longuement, elle eût pu voir qu’une partie du château était habitable.

— Un nid de vautour, fit-elle, esquissant une moue. Le lieu est sauvage, les murs sont sans doute épais… l’aigle y entrera quand même !…

— Je vous ai dit que Lagardère est mort !…

Elle haussa les épaules ripostant :

— L’eussiez-vous tué de votre main, si vous n’avez pas reçu son dernier souffle, doutez de votre victoire… Maintenant, vous voulez nous enfermer là-haut ?… Soit… Lagardère viendra nous y chercher…

— Il est tombé dans le Col de Pancorbo… Il n’en sortira jamais…

— Vous ne deviez pas sortir, vous, monseigneur, du souterrain de Bayonne… Il y a des morts qui reviennent !…

— N’importe !… Vous ne serez pas seules…

— Et quel sera notre geôlier ?… M. de Peyrolles, sans doute ?… Nulle besogne ne lui répugne, pas même celle de séquestrer des femmes.

— Moi-même, approuva l’intendant, railleur, en s’inclinant avec affectation. Besogne agréable, puisqu’elle me procurera le charme de votre compagnie dans cette contrée quelque peu aride.

— Je crains fort qu’elle soit détestable pour vous… Je ne rirai jamais, et le mépris que vous méritez vous rendra ma conversation peu agréable. Un jour, pourtant, si vous me voyez sourire, c’est que vous ne pourrez plus rien faire pour nous garder et que vous serez bien près d’expier… Peut-être même applaudirai-je, monsieur de Peyrolles, quand vous aurez reçu votre passeport pour l’au-delà…

L’intendant n’aimait pas entrer en lutte avec la gitana. Gonzague vint à son secours :

— Doña Cruz, interrompit-il, je vous défends, par un moyen quelconque, de faire connaître à Mme la princesse de Gonzague le lieu où est sa fille… Il pourrait vous en coûter cher à toutes deux.

— Que peut-elle craindre ?… Vous m’avez dit que vous ne vouliez pas sa mort ?…

— Je le répète… Mais je la défendrai contre quiconque essaiera de me la prendre…

— Ce qui nous donne le droit de nous défendre contre vous…

« Ne comptez jamais sur ma soumission… Je suis née libre… libre je mourrai… Je n’ai donc pas à vous faire une promesse que je m’efforcerai de ne pas tenir… Et pourquoi vous inquiéter d’ailleurs ?… M. de Peyrolles a mission de nous garder.

Elle laissa tomber sur la carcasse du factotum un regard si chargé de hautain mépris que celui-ci se demanda si c’était réellement l’homme qui devait être appelé le sexe fort.

— Si vous l’aviez voulu pourtant, murmura Gonzague, vous seriez duchesse…

— Le diable et vous m’eussiez donné ce titre, c’est vrai… répondit Flor d’un ton narquois. Il n’y aura pas besoin de si grands seigneurs pour me faire marquise ; peut-être M. de Chaverny tout seul y suffira-t-il.

— Plaisanterie que cet espoir, ricana le prince. Cet écervelé de Chaverny, ma pauvre enfant, vous a parlé de cela un soir qu’il était ivre…

— Ceci est affaire entre nous deux… Mais que je sois marquise ou gitana, je ne suis pas criminelle… Il n’en eût pas été de même si vous eussiez fait de moi ce que vous vouliez…

— Tant pis pour vous…

— Et pour vous-même, pour vous surtout… C’était plus votre jeu que le mien ; c’est pourquoi vous regrettez tant la partie perdue… Mais vous perdez aussi votre temps, monseigneur !… on vous attend à Madrid, pour ouvrir l’ère nouvelle de votre puissance…

Elle fit une révérence moqueuse et gagna la porte.

— Elle s’entête, dit Philippe à son intendant. Surveillez-la de très près, qu’elle ne puisse surtout ni écrire, ni recevoir de lettres de personne… Vous m’en répondez vous-même…

Peyrolles se rapprocha de son maître :

— Si elle résistait trop ? souffla-t-il de sa voix cauteleuse… S’il y avait du danger à la laisser plus longtemps auprès d’Aurore et qu’il soit nécessaire d’employer des moyens… particuliers… où faudrait-il s’arrêter ?

Dans la bouche du sinistre coquin qu’était Peyrolles, cette question avait une importance capitale.

Ses petits yeux gris étaient tranchants comme de l’acier et au milieu de son anguleuse tête d’oiseau, son nez crochu affectait la forme d’un bec de vautour.

Il est des coupeurs de bourses qui détroussent les gens au coin d’un bois… Peyrolles, au tournant de chaque jour, cherchait à détrousser une vie !… avec ses longs bras, ses doigts fourchus et ses jambes grêles, il semblait une araignée de mort… Le sang riche de la gitana tentait son suçoir…

— Comment ?… demanda Gonzague qui feignit de ne pas comprendre.

L’intendant étendit le bras :

— Quand nous serons là-haut… dit-il.

— Eh bien ?…

— Une jeune fille aventureuse, même imprudente, qui se promène au sommet d’une tour ou au bord d’un précipice, peut être prise de vertige et son pied peut glisser… On a vu cela… Les tours sont hautes et le rocher surplombe la vallée de cent pieds…

Philippe de Mantoue mit la tête entre ses mains et se prit à réfléchir : l’idée du valet faisait son chemin dans le cerveau du maître !…

Peyrolles se pencha de nouveau :

— Un malheur ne vient jamais seul, murmura-t-il. Au lieu d’une, elles pourraient être deux…

Il était allé trop loin, car Gonzague sursauta et dit en se levant :

— Ce n’est pas là mon plan… J’ai jugé moi-même qu’Aurore devait vivre : elle est l’appât pour attirer les autres, le bouclier que nous mettrons entre eux et nous… la rançon vivante que nous pourrons échanger contre ce que nous avons perdu… Elle morte, c’est une barrière éternelle entre nous et la cour de France…

— C’est aussi un obstacle, monseigneur, étant donné ce que vous voulez faire à Madrid ; un boulet que vous traînez, et qui paralysera vos mouvements… Le Régent peut la réclamer à Philippe V et Mme de Gonzague elle-même venir la chercher à l’Escurial… Vous serez forcé de vous expliquer… votre crédit tombera d’un coup.

— Par la mort-Dieu ! s’écria Gonzague, les bras croisés, ton intelligence baisse, mon pauvre Peyrolles !… La peur de te trouver ici face à face avec l’ombre de Lagardère te rend féroce… à moins que tu n’aies peur de doña Cruz elle-même ?…

« Avant qu’il soit huit jours, la guerre sera déclarée entre la France et l’Espagne, et je vais y aider de tout mon pouvoir…

« Si Lagardère n’était pas mort au Gosier de Pancorbo, ainsi que tu me l’as affirmé, je me chargerais de le faire arrêter et de l’envoyer pourrir dans la vieille tour d’Ejea de los Caballeros, en Navarre, ou bien de le faire pendre sur la place de la Cevada, entre une double haie de frères de la Paz y Caridad.

— Lagardère n’est plus à craindre, monseigneur, je le crois. Mais Mme la princesse est plus redoutable : elle cherchera à retrouver sa fille, et le Régent l’y aidera.

— Je la ferai reconduire à la frontière si elle vient en Espagne… Mon seul titre d’époux m’y autorise…

— Alberoni vous soutient… C’est vrai, je n’y avais pas songé…

— Quoi qu’il en soit, reprit Gonzague, voici mes instructions pour vous : choisissez dans le pays deux serviteurs dévoués, et dès que Mlle de Nevers sera installée au château, que nul n’y pénètre, excepté le médecin et vous… Mais malheur à qui toucherait à la vie de cette jeune fille ou à celle de doña Cruz !… Il ne faut pas trop de cadavres dans notre jeu : ils se relèvent parfois pour accuser !…

— Soit, répondit Peyrolles, qu’elles vivent… jusqu’à notre mort !…

Le petit marquis de Chaverny n’était plus le même.

S’il avait perdu les orgies de la Folie-Gonzague, il avait retrouvé celles du Régent, qui ne manquait jamais de l’inviter à ses saturnales quasi quotidiennes.

Mais il n’y apportait qu’un visage ennuyé et son rire ne sonnait plus comme jadis, insolent et clair.

Philippe d’Orléans avait presque oublié déjà qu’il avait exilé Gonzague et sa bande ; il avait d’ailleurs bien d’autres choses en tête !

On tenait en suspicion la cour de Madrid : les choses allaient se gâter. La petite cour de Sceaux, où trônaient le duc et la duchesse du Maine, prenait des airs de volcan. Tout ce qui était contre le Régent y était reçu à bras ouverts, et sous les bosquets, tandis qu’on déclamait des vers, que La Grange-Chancel lisait ses Philippiques, se tramait la conspiration de Cellamare.

Mais tout ceci était affaire à l’abbé Dubois, qui y gagnait sa mitre.

Le Régent se bornait, en compagnie de la Fillon, à des conciliabules dont le but était tout autre que la raison d’État, bien que cette femme fît autant métier d’espionnage que de débauche.

Cette femme avait une clef qui lui permettait d’arriver directement au Palais-Royal et d’accéder au cabinet du prince sans que personne eût besoin de l’introduire ; Ibagnet, le portier principal du palais, et Bréon, le valet de chambre du prince, ayant reçu l’ordre de ne la point remarquer. Aussi, suivant l’heure ou les dispositions dans lesquelles se trouvait le prince, écoutait-il souvent la Fillon.

Ce fut elle qui découvrit la conspiration.

L’une de ses pensionnaires avait un rendez-vous avec le secrétaire du prince de Cellamare, ambassadeur d’Espagne. Or, le secrétaire ne vint que très tard, ayant dû s’occuper de nombreuses et importantes dépêches que l’abbé Porto-Carrero emportait à Madrid.

Il eut la sottise de le dire, la Fillon eut la chance de l’entendre. Une demi-heure après, Dubois en était informé et se hâtait d’envoyer des émissaires à la poursuite de l’abbé. À Poitiers, celui-ci était pris, avec tous les papiers qu’il avait sur lui et qui étaient compromettants au plus haut chef. Parmi eux se trouvait une liste de soixante conjurés qui devait mener loin ceux dont les noms y figuraient.

Il ne s’agissait de rien moins que de s’emparer du jeune roi et du Régent et de proclamer Philippe V roi de France. Tandis qu’il resterait à Madrid, Alberoni gouvernerait pour lui à Paris. C’était ce ministre surtout qui devait gagner à la réunion des deux couronnes et tout était préparé pour cela. Il ne restait plus qu’à mettre le feu aux poudres.

Quelques jours avant la découverte du complot, Chaverny sortait d’un souper du Régent.

Peut-être les autres s’y étaient-ils amusés ?… Ce n’était pas son cas et même il ne s’était pas grisé.

La lune était dans son plein, éclairant mieux les rues de la ville que ne le faisaient les quinquets fumeux dont M. Voyer d’Argenson ne se souciait guère, trop occupé qu’il était de jour et de nuit, au couvent de la Madeleine de Trainel.

Le jeune gentilhomme suivait le bord de la Seine, sans souci d’être suivi lui-même par quelques malandrins dont M. d’Argenson ne s’occupait pas plus d’ailleurs que des réverbères.

Oh !… l’admirable police qu’il y avait alors !… Mais cela a-t-il changé depuis ?…

Tout en marchant, le petit marquis songeait que depuis le départ de Lagardère, on n’avait entendu parler ni de lui, une fois passé Chartres, ni de Mlle de Nevers et pas davantage de doña Cruz.

Plusieurs jours, il est vrai, s’étaient écoulés depuis sa dernière visite à Mme de Gonzague qui, à la suite de la disparition de sa fille au cimetière Saint-Magloire, s’était replongée dans sa douleur.

« Madame ma cousine m’avait cependant fait la promesse de m’informer de la moindre nouvelle, pensait-il en marchant ; de son côté, le Régent ne paraît pas beaucoup plus renseigné, car il m’en eût parlé cette nuit… Ce silence est tout au moins étrange… J’irai voir aujourd’hui même ma cousine de Gonzague… »

Cette bonne résolution, qu’il se promettait bien d’exécuter, dérida un peu son front. Chaverny n’était pas de ceux sur lesquels peut longtemps peser la tristesse ; il continua de longer les quais en sifflant un air.

En arrivant près du Pont-Neuf, il entendit des pas à la fois devant et derrière lui.

Devant, il n’y avait qu’un homme ; derrière, ils étaient trois. Le nombre mis à part, Chaverny conclut, après un rapide coup d’œil, que s’il avait quelque chose à craindre, c’était surtout de la part de ceux qui étaient derrière.

En effet, autant qu’il en pouvait juger à cette heure, ce n’étaient ni de paisibles bourgeois ni des agents du guet, et, à moins qu’ils ne fussent des poltrons, rien n’obligeait ces gens à tenir leur épée à la main.

Celui qui était seul avait au contraire la sienne au fourreau. Il était enveloppé dans une cape de couleur sombre et passa sans même tourner la tête. Le marquis s’assura qu’il n’allait pas se joindre aux autres.

Ses craintes dissipées à cet égard, il consulta avec surprise que les trois inconnus avaient gagné sur lui du terrain de la plus inquiétante façon et qu’ils étaient maintenant sur ses talons.

Ils causaient entre eux à voix basse et leur conversation ne roulait pas, à coup sûr, sur la beauté des étoiles par une nuit claire.

Chaverny fit glisser son épée hors du fourreau et la colla le long de sa cuisse, afin d’être prêt immédiatement à la riposte. Ceci fait, il ralentit le pas et se retourna brusquement, l’épée haute.

Il n’était que temps : trois lames le menaçaient déjà.

— Nous sommes, dit l’un des spadassins, de pauvres gentilshommes sans sou ni maille, forcés de demander l’aumône aux passants. Voici mon chapeau, monseigneur… Vous seriez bien généreux d’y mettre quelque chose…

Ce disant, il posa son feutre sur le bord du parapet et tomba en garde, encadré de ses deux compagnons.

— Singulières façons que les vôtres, mes gentilshommes, dit Chaverny en riant. D’habitude je dépose mon obole dans le tronc des pauvres, à l’église Saint-Magloire, et sans qu’on me le demande…

— Mon couvre-chef est un tronc comme un autre…

— Pas du tout, riposta Chaverny : il est crasseux et je m’y salirais les doigts…

Et d’un revers de lame il envoya voguer sur la Seine le tronc de feutre ainsi improvisé et imposé.

Les lames aussitôt commencèrent à cliqueter, et le marquis s’aperçut qu’il avait à faire à forte partie. Les malandrins avaient le poignet solide et la pointe vive.

L’homme qui s’enfonçait seul dans la nuit s’arrêta brusquement au bruit des fers entrechoqués et rebroussa chemin.

— Tudieu !… songea Chaverny, si c’en est un quatrième, je pourrais bien ne pas retourner de longtemps aux soupers du Régent.

— Tenez bon, l’ami, lui cria l’inconnu, je suis vôtre !…

Cette digression eut pour effet d’attirer sur le survenant l’attention des spadassins qui tournèrent tous les trois la tête en même temps.

Mal leur en prit. Chaverny saisit l’occasion et cloua le bras de l’un d’eux à son corps.

Malgré le sang qui coulait, ce dernier ne se tint pas pour battu, et prit son épée de la main gauche. Son jeu n’en restait pas moins serré et régulier, tel qu’on le pratique dans les salles. Les aventuriers possédaient une certaine science des armes et peut-être étaient-ils de petits prévôts de province venus pour chercher la fortune à Paris.

Leur procédé pour la trouver était hardi peut-être… il n’était pas pratique. Chaverny et son nouveau compagnon le leur démontrèrent.

Dès que le petit marquis sentit une épée à côté de la sienne, il reprit sa bonne humeur et raffermit son jarret. Les deux gentilshommes firent des passes si brillantes que bientôt il n’y eut plus devant eux que le vide : les spadassins ayant jugé prudent de déguerpir et d’aller demander l’aumône ailleurs. Le plus insolent des trois y avait perdu son chapeau et gagné un coup d’épée.

Les jeunes gens se regardèrent et chacun d’eux poussa un cri de surprise :

— Chaverny !…

— Navailles ! Tu n’es donc pas parti avec Gonzague ?…

— Non… Ce qui ne m’empêche pas, d’ailleurs, d’être exilé avec les autres…

— Exilé ?… toi ?…

— Je puis te l’affirmer… Mon nom figure sur la liste écrite et signée de la main même du Régent… Comme je n’ai nulle envie d’aller faire un tour à la Bastille, je ne sors que la nuit…

— C’est grâce à cette circonstance que tu t’es trouvé là pour me prêter main-forte ?

— En effet…

— Eh bien !… mon cher Navailles, un service en vaut un autre : d’ici vingt-quatre heures j’aurais vu le Régent et tu pourras te promener au soleil de tout le monde… Mais, un mot pourtant : pourquoi n’as-tu pas suivi Gonzague ?

Le petit marquis savait que, de tous ses amis de la veille, celui-ci était l’un des plus francs. C’est pour cette raison qu’il lui posait une question aussi nette.

— Pourquoi l’as-tu quitté toi-même ?… riposta Navailles en redressant fièrement la tête.

Les deux hommes se considérèrent un instant sans parler.

— Pourquoi ?… s’écria tout à coup Chaverny en pressant la main de son compagnon. Parce que ni toi ni moi ne sommes nés pour servir des assassins… Mon cher Navailles, nous avons encore un vieux fond de conscience, parmi la pourriture actuelle… Si tu avais été de mon côté au lieu d’être contre moi, au cimetière Saint-Magloire, peut-être les choses se fussent-elles passées d’autre sorte ?…

Navailles baissa la tête. C’était lui, on s’en souvient, qui avait blessé Chaverny.

— On est long, répondit-il, à secouer le joug qu’on s’est donné soi-même… Je n’ai pas hésité quand j’ai vu qu’on s’attaquait à des femmes… Si elles m’avaient touché d’un peu près, je serais parti avec Lagardère…

Le marquis lui sauta au cou :

— Nous avons été des fous, dit-il, il est temps de devenir sérieux… où allais-tu de ce pas ?…

— Un peu au hasard, pour donner de l’air à mes poumons, en introduire, avec la pointe de mon épée, dans les poumons des rôdeurs qui se permettent d’attaquer des gentilshommes.

— Viens chez moi, dit Chaverny. Nous passerons le reste de la nuit à causer et je te ferai part d’un projet qui va te sourire, à coup sûr.

Bras dessus bras dessous, en devisant au clair de lune, ils poursuivirent leur chemin.

La rue d’Arras, plus communément appelée rue des rats par les étudiants,

 

La rue d’Arras

Où se nourrissaient maints grands rats,

 

la rue d’Arras était déserte à cette heure. Les escholiers dormaient.

C’était dans cette rue, non loin de l’hôtel Colbert, qu’habitait Chaverny.

Son caractère enjoué s’accommodait mieux de ce quartier où le rire était de règle, que des maussades constructions groupées autour du Louvre et du Palais-Royal, ventrues et orgueilleuses comme les bourgeois qu’elles abritaient.

Quand son valet eut déposé sur la table un carafon rempli de liqueur et deux verres, il l’envoya coucher et s’étendit dans un fauteuil, en invitant Navailles à en faire autant.

— Je t’écoute, dit celui-ci. Nous allons voir si la sagesse peut parler par ta bouche.

Le marquis croisa ses jambes, donna de l’allure à ses manches, une chiquenaude à son jabot, et répondit avec assurance :

— Je le crois. Entre le fou qu’était le Chaverny ancien et le Chaverny actuel, il y a huit grands jours, autant de nuits et une différence sensible… Les événements mûrissent les hommes…

— Te crois-tu donc mûr ? demanda le cadet de Navailles en souriant.

— Quelle est ton opinion sur le chevalier de Lagardère ? riposta le petit marquis au lieu de répondre.

— Il y a encore des braves en France, répondit Navailles, mais aucun ne l’est plus que lui… Il est, de plus, honnête et loyal… c’est rare par le temps qui court.

— Serais-tu prêt à le servir ?

— Nous avons servi Gonzague contre lui… il eût été plus digne à nous de faire le contraire…

— C’est mon avis… Ton opinion, à présent, sur Mlle de Nevers ?…

— Elle est digne de lui… Si le secours de mon épée peut lui être utile, elle est à sa disposition… Tu as été plus heureux que moi… tu as pu lui offrir la tienne.

— Cela n’a servi à rien… Mais ce n’est pas ma faute…

— Et ta blessure est à peine fermée…

En prononçant ces mots, Navailles avait un tremblement dans la voix.

— Je t’en demande pardon, ajouta-t-il, mais tu t’es enferré toi-même…

— Parlons d’autre chose, je t’en prie, interrompit Chaverny. Que penses-tu de doña Cruz ?

— Si j’avais sur elle la même opinion que toi, répondit Navailles en riant, tu serais jaloux… Doña Cruz sera marquise, j’en ai le pressentiment et je le lui souhaite… Eussé-je mieux à lui offrir, d’ailleurs, je ne le ferais pas… puisque tu l’aimes… et qu’elle t’aime…

— Qui te l’a dit ?

— J’ai des yeux pour voir, des oreilles pour entendre… Ce que je viens de te dire n’est-il pas vrai ?…

— C’est vrai, répondit simplement le marquis sans aucun sentiment de vanité. Un jour il y aura des noces, elles ne seront pas telles que les avait rêvées Gonzague.

Après un court silence, le cadet de Navailles demanda :

— Où sont-ils maintenant tous trois ?

Il entendait parler de Lagardère, Aurore et de la gitanita, et pas n’était besoin de les nommer.

— Je n’en sais rien… le Régent non plus, Mme de Gonzague pas davantage… C’est là précisément ce qui m’inquiète…

— Il y a un moyen certain de le savoir…

— Oui, dit Chaverny en le fixant. J’allais te le proposer…

— Et me demander de partir avec toi ?…

— Tu es perspicace, ami Navailles… Si je ne t’avais rencontré cette nuit, je serais parti seul… Je voulais en demander aujourd’hui même la licence à ma cousine de Nevers et ce soir au Régent… Faudra-t-il la demander pour deux ?…

— Tu peux disposer de moi, marquis. Je n’ai pas, comme Lagardère et toi, à reconquérir une fiancée, mais je laverai du moins ma main de la souillure qui lui vient d’avoir servi Philippe de Mantoue et d’avoir obéi aux ordres de Peyrolles… Est-ce là ce que tu veux de mon amitié pour toi ?

Chaverny l’embrassa :

— Merci, dit-il. Si le chevalier n’est pas revenu, c’est que Gonzague tient encore sa proie… Nous pouvons l’aider à la lui arracher sans avoir besoin pour cela de verser le sang de Montaubert, de Nocé et des autres… Notre bandeau est tombé avant le leur… peut-être que d’eux-mêmes ils reviendront à nous… Le jour où Lagardère ne trouvera plus devant lui que le prince et son intendant, de terribles comptes se régleront entre eux !…

— L’Espagne est grande, dit Navailles. Y retrouverons-nous le chevalier ?

— La trace d’un tel homme est facile à suivre… Tout en poursuivant les ravisseurs, il jalonne sa route de coups d’épée.

Les deux amis passèrent la matinée ensemble, prenant leurs dispositions pour un prochain départ. À trois heures ils se présentèrent chez Mme de Gonzague : Navailles ne craignait plus la Bastille.

Depuis le jour où Chaverny avait apporté à Aurore le mouchoir sur lequel Lagardère, détenu au Châtelet, avait écrit avec son sang ; depuis surtout la lugubre soirée de Saint-Magloire où il était tombé aux côtés du chevalier en défendant Mlle de Nevers, la princesse avait pour lui une affection plus profonde que démonstrative.

Elle avait conservé ses vêtements de deuil, et son pâle visage ravagé par les larmes s’éclaira d’un sourire pendant qu’elle donnait au marquis sa main à baiser.

— Madame ma très chère cousine, dit celui-ci, les jours s’écoulent sans que vos enfants reviennent au foyer.

De grosses larmes coulèrent sur les joues de la princesse.

— Je pleure et je prie, dit-elle. Dieu ne m’exauce pas.

— Et moi je viens vous demander une grâce, reprit Chaverny.

— Parlez, elle est sans doute accordée d’avance…

— Il est des devoirs qui s’imposent, madame… Le mien est tout tracé… ou plutôt le nôtre, car M. de Navailles est avec moi…

— M. de Navailles n’était-il pas un des favoris du prince ? demanda Mme de Gonzague dont le front se rembrunit.

— Oui, madame, répondit celui-ci, et c’est pourquoi je veux expier ma faute… J’ai aidé pour ma part à tout ce qui pouvait contribuer à vous ravir votre fille… Le jour où j’ai vu que mon honneur y sombrait, j’ai fait volte-face… Voilà la raison de ma présence chez vous…

— Dieu vous pardonne comme je le fais moi-même, murmura la princesse. Si M. de Chaverny vous amène c’est qu’il est sûr de vous…

— Si vous le permettez, madame, dit le marquis, demain nous serons sur la route d’Espagne… Peut-être notre bras ne sera-t-il pas inutile à Lagardère ?… Nous sommes des corps dont on fait des remparts…

— Remparts où des épées maudites ont fait des brèches, dit la princesse. Comment va votre blessure ?

Navailles pâlit, mais il eut la force d’interrompre pour expliquer dignement :

— L’épée maudite était la mienne… je l’ai jetée… Celle que je porte au flanc est vierge !… Si elle doit contribuer à sauver votre fille, bénissez-la, madame !

Il tira sa lame du fourreau et l’inclina devant la veuve de Nevers.

Celle-ci y traça le signe de la croix et posa ses lèvres sur l’acier.

— Elle est consacrée désormais à vos enfants et à vous, dit Navailles. Elle ne servira pas une autre cause.

Chaverny prit la parole :

— Nous autorisez-vous à partir ? demanda-t-il.

La princesse passa dans son oratoire et s’agenouilla un instant au pied du crucifix que surmontait le portrait du duc de Nevers.

— Et moi, je pars avec vous, dit-elle en se relevant. C’est mon devoir aussi d’aller chercher ma fille.

— Le Régent le permettra-t-il ? objecta le marquis stupéfait.

— Philippe d’Orléans ne peut le refuser à la veuve de Nevers… S’il en était autrement, j’irais le demander au roi…

Chaverny savait que les décisions prises par cette femme étaient irrévocables. Il n’osa donc insister davantage.

— Si notre sauvegarde vous paraît suffisante, dit-il, soyez persuadée que notre vie vous appartient.

Elle répliqua :

— Messieurs, votre conduite présente absout vos fautes du passé… Ma reconnaissance vous en est le témoignage le plus sûr… Voulez-vous m’accompagner chez le Régent ?… Demain, sans doute, nous pourrons partir et Dieu rendra les enfants à leur mère !…

Philippe d’Orléans ne délaissait pas souvent ses plaisirs pour les affaires. Mais en ce moment, la situation était des plus graves.

Le matin même, en présence de l’abbé Dubois et du ministre Le Blanc, les papiers du marquis de Cellamare avaient été saisis et mis sous scellés.

Des mousquetaires étaient de garde à la porte de l’ambassadeur d’Espagne et il pouvait se considérer comme prisonnier dans sa demeure.

On apprenait de tous côtés la fuite de personnages importants impliqués dans la conjuration, et plusieurs cardinaux, MM. de Bissi, de Polignac, de Rohan, étaient tenus en suspicion.

La cour de Sceaux était l’objet d’une surveillance étroite. Le Régent, menacé de se voir enlever le pouvoir, se décidait à songer aux choses sérieuses.

L’abbé Dubois conseillait d’envoyer sur-le-champ un courrier à Madrid, pour inviter M. de Saint-Aignan, ambassadeur de France auprès de Philippe V, à quitter l’Espagne au plus tôt. Car il était probable qu’en apprenant l’arrestation de son ambassadeur à Paris, Alberoni rendrait coup pour coup.

— As-tu quelqu’un sous la main ? lui demanda le Régent.

— Je n’y ai pas encore songé, répondit Dubois ; mais dans deux heures j’aurai l’homme.

— Prends garde qu’il ne soit à la dévotion des conjurés…

— Si je ne l’avais craint, j’en aurais trouvé vingt déjà…

— Il n’en faut qu’un et qu’il soit sûr… Quand tu lui auras donné tes instructions, tu l’enverras chercher les miennes.

À vrai dire, Philippe d’Orléans se défiait des créatures de Dubois et n’eût pas été fâché d’avoir lui-même quelqu’un sous la main pour l’envoyer en Espagne.

C’était à quoi il songeait au moment même où Mme de Gonzague lui fit demander audience pour elle et pour MM. de Chaverny et de Navailles.

— Navailles à Paris !… s’écria-t-il. De deux choses l’une : ou il s’est définitivement séparé de Gonzague, ou c’est un émissaire, un espion du prince auprès de sa femme et jusqu’au Palais-Royal !… C’est trop me braver, en vérité, et je ne le souffrirai pas.

Pendant ce temps, dans l’antichambre, quelqu’un s’était approché des gentilshommes, après avoir salué profondément la princesse.

Ce quelqu’un était M. de Machault, successeur de Voyer d’Argenson à la lieutenance de la police.

— Monsieur le marquis, dit-il en s’adressant à Chaverny, je vous présente tous mes devoirs ; mais je regrette de ne pouvoir en faire autant vis-à-vis de votre compagnon… Monsieur de Navailles, je vous arrête !…

— Je me porte garant pour lui ! s’écria Chaverny, et Son Altesse Royale elle-même lèvera l’ordre d’exil dans un instant…

— C’est possible… répondit le lieutenant de police, mais mes dernières instructions, elles ne datent que d’hier soir, sont de m’assurer que le prince de Gonzague et toute sa suite ont quitté réellement le territoire français… Pouvez-vous me prouver, monsieur de Navailles, que cet ordre a été rapporté pour vous ?…

— Non…

— En ce cas, suivez-moi… Mon devoir est de vous y obliger pour l’instant, en attendant que M. de Chaverny obtienne votre élargissement, ce que je souhaite de tout cœur…

Il fit appeler immédiatement le capitaine des gardes et lui donna l’ordre de conduire M. de Navailles à la Bastille.

Celui-ci s’inclina devant la princesse, impassible et froide comme toujours, et serra la main de son ami.

— Sois sans inquiétude, lui dit Chaverny ; dans une heure, tu seras libre.

Les gardes étaient déjà venus se ranger autour du gentilhomme lorsque Philippe d’Orléans désireux de témoigner à Mme de Gonzague plus d’intérêt et de sollicitude, après les événements qui avaient eu lieu, parut lui-même sur le seuil.

— Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il.

Machault s’avança :

— C’est M. de Navailles, répondit-il. Suivant les instructions qui m’ont été données, je le conduis à la Bastille.

— Veuillez surseoir un instant à cet ordre, dit le Régent. Que Mme la princesse et ces messieurs entrent dans mon cabinet et qu’on nous y laisse seuls.

La vue de cette femme impénétrable et glacée, en deuil depuis la mort du duc de Nevers, avait toujours produit sur lui – les rares fois qu’il l’avait aperçue – un effet singulier.

Lui qui ne respectait aucune femme, qui n’avait que des regards de luxure pour tout ce qui portait des vêtements féminins, n’osait pas lever ses yeux sur celle-ci qui pourtant était restée belle. Il la rangeait dans une catégorie à part ; celle des êtres intangibles qui touchent de plus près au ciel qu’à la terre.

Il la salua avec déférence et l’invita à s’asseoir :

— Quel sujet, madame, demanda-t-il, nous vaut l’honneur de votre visite ?

— Solliciter de Votre Altesse l’autorisation de partir pour l’Espagne.

— Vous ?

— Moi-même, monseigneur…

— C’est une chose que j’eusse permise peut-être il y a six mois… peut-être hier, murmura Philippe d’Orléans après réflexion. Aujourd’hui elle est impossible !

La princesse se jeta à genoux :

— Il y a dix jours qu’on m’a ravi pour la seconde fois mon enfant, dit-elle. Votre Altesse Royale ne l’ignore pas… Celui qui a le plus intérêt à la revoir après moi, celui qui m’a juré de me la ramener, le chevalier Henri de Lagardère, n’a pas reparu encore. La vie n’est plus pour moi qu’un martyre : si ma fille vit, je veux la retrouver ; si elle est morte, il faut que je le sache !

— Rassurez-vous, madame, et prenez patience quelques jours encore. Aujourd’hui même, je dois envoyer un courrier à Madrid ; dès son retour, vous saurez ce qu’il en est.

— Dussé-je y aller moi-même à pied, monseigneur, je le ferai. Il n’y a qu’une mère pour retrouver son enfant et je ne saurais me fier à un courrier.

Le Régent eut une inspiration subite :

— Même si ce courrier était M. de Chaverny ? demanda-t-il.

— Moi ?… s’exclama le marquis.

— Vous-même, monsieur. Vous n’êtes point, je pense, des familiers de la cour de Sceaux et je ne sache pas que vous intriguiez avec l’ambassadeur d’Espagne ?

— Je n’ai pas l’honneur de le connaître.

— Tant mieux pour vous. C’est un honneur qui eût pu vous coûter cher.

Les yeux de Philippe d’Orléans tombèrent sur Navailles.

— Et vous, monsieur ? interrogea-t-il. Connaissez-vous le prince de Cellamare ?

— J’ai entendu prononcer son nom… Je sais même qu’à un moment donné, j’aurais dû obéir à des ordres émanés de lui.

Cette franchise fit tressaillir le Régent.

— Et quels étaient ces ordres ? dit-il.

— On devait me les transmettre. Je ne les ai jamais reçus.

— Qui ?… M. de Gonzague, sans doute ? Il est impliqué dans l’affaire… C’est inutile de me le cacher, je le sais… Et vous étiez de ses acolytes ?

— J’étais… c’est vrai !… monseigneur… Mais les temps sont changés ; M. de Gonzague est en exil.

— Où vous devriez être vous-même, dit durement le Régent. Ce serait moins dangereux que de risquer le métier d’agent secret du prince auprès de Mme la princesse et ici même !…

Navailles releva fièrement la tête et soutint sans sourciller le regard du Régent.

— Votre Altesse Royale me permettra de lui faire observer qu’elle se trompe, répliqua-t-il. Je ne suis l’agent de personne ; ma conscience et mon épée sont libres !…

Cette réponse respectueuse et digne produisit sur le prince l’effet qu’elle méritait. Philippe d’Orléans, malgré tous ses vices, malgré tout ce qu’on eut à lui reprocher, possédait un grand fond de bonté naturelle et le pardon facile. Il demanda, la parole déjà moins tranchante :

— Savez-vous ce qu’on risque à enfreindre les lois d’exil ?

— La moindre des peines est la Bastille… la pire est la hache du bourreau !… Je le sais, monseigneur.

— Alors, pourquoi êtes-vous ici ?

— Parce qu’il est des branches qui se détachent du tronc, quand le tronc est pourri. Ce n’est pas l’adversaire qui m’éloigne de M. de Gonzague, mais la honte de moi-même et de ce qu’on me faisait faire. La conscience a des révoltes ; la mienne cherchait une occasion ; elle l’a trouvée au cimetière de Saint-Magloire.

— Monseigneur, dit Chaverny, Navailles et moi avons résolu ce matin d’aller mettre notre épée au service de M. de Lagardère, pour l’aider à reconquérir Mlle de Nevers…

— Ce qui m’oblige, répondit le Régent en souriant, à renvoyer les gardes qui attendent votre ami pour le conduire à la Bastille.

— Je le crois, monseigneur, riposta Chaverny avec sa franchise ordinaire.

— Eh bien ! je passe condamnation sur les fautes anciennes de M. de Navailles ; il est libre désormais, comme son épée et comme sa conscience… J’espère qu’il fera du tout bon usage.

— Cela dépend de Votre Altesse et du droit qui sera fait à notre requête, s’empressa de dire le petit marquis, interrompant, comme par inadvertance, le geste de congé qu’esquissait déjà le Régent. Madame la princesse, pour sa part, ne nous accorde l’autorisation de rejoindre le chevalier que si elle nous accompagne elle-même.

— C’est vrai, dit Aurore de Caylus. Je n’y eusse peut-être point pensé sans eux, tant ma volonté a subi de secousses tous ces tempes derniers. Mais ils m’ont montré le chemin, monseigneur, je dois les suivre.

Le Régent réfléchit longtemps avant de répondre, et, lorsqu’il le fit, ce fut sur un ton grave.

— Tout ce que je puis faire pour vous, madame, c’est de vous permettre d’aller jusqu’à Bayonne, si vous prenez l’engagement de ne pas passer la frontière. Il n’est pas seulement question en ceci de votre sécurité personnelle, mais le motif en est la raison d’État, que vous connaîtrez sous peu.

« Vous resterez là, ajouta-t-il, sous la garde de M. de Navailles et vous y attendrez M. de Chaverny qui va vous devancer et viendra dans quelques jours vous retrouver dans cette ville. J’ai à lui confier une mission importante. Il est homme à mener deux choses de front : savoir ce qui se passe à la cour de Madrid et rechercher M. de Lagardère en même temps que Mlle de Nevers.

La princesse essaya d’insister encore, mais elle se heurta à la volonté raisonnée du Régent qui la reconduisit jusqu’au seuil de son cabinet en lui promettant de lui expédier, pour le lendemain, les papiers nécessaires.

— Je garde le marquis, dit-il en la saluant. M. de Navailles vous reconduira, madame.

En même temps il sonna et demanda de Machault et Dubois.

— M. de Navailles est libre d’aller où il lui plaît, expliqua-t-il au lieutenant de police qui se présentait. Renvoyez vos gens.

La figure chafouine de l’abbé s’encadra dans la porte.

— Votre Altesse m’a fait demander ?

— Oui… Voici l’homme qu’il te faut pour aller à Madrid.

Dubois et Chaverny n’avaient jamais eu ensemble de rapports suivis, ce qui n’empêchait pas le second de détester franchement le premier, il n’était pas le seul ! et l’abbé de n’en avoir pour le marquis qu’une médiocre estime.

— M. de Chaverny est bien jeune pour remplir une semblable mission, dit le cauteleux ministre.

Ils échangèrent un regard où se lisait leur antipathie réciproque, et le Régent, qui s’en amusait, se mit à rire :

— Eh ! Dubois, ce sera un charmant garçon de moins derrière les jupes de tes amies.

Chaverny ne manquait jamais l’occasion d’une boutade :

— Votre Altesse fait erreur, murmura-t-il. Monsieur le premier ministre et moi, nous ne cherchons pas nos maîtresses dans le même milieu.

Philippe d’Orléans ne détestait pas voir vexer son familier, et comme il aimait à marquer les points, il dit, en riant toujours :

— Attrape, l’abbé. Le coq n’est pas si jeune, il te fait voir ses ergots !

— Ce sont des choses qui se rognent…

— On a donc, chez la Fillon, oublié de rogner les vôtres ? riposta le marquis.

À cette évocation de la femme dont le nom symbolisait la débauche de la cour et de la noblesse, le Régent fit une légère grimace et voulut mettre un terme aux propos aigres-doux.

— Trêve de plaisanteries, commanda-t-il. Savez-vous, marquis, ce qui se passe à l’ambassade d’Espagne ?

— En aucune façon, monseigneur…

— Alors Dubois va vous conter cela tout au long… Je reviendrai dans un moment et je compléterai les instructions qu’il vous aura données.

Dubois fit la moue ; mais il vit bien qu’il n’y avait pas à lutter contre la volonté de son maître qui s’était levé et se dirigeait vers la porte de son appartement.

— Puisque Votre Altesse le veut, murmura-t-il.

— Je te l’ordonne… Et j’ai dit, tout, l’abbé. Tu n’as rien à cacher, pas même les noms.

Après le départ du Régent, l’abbé Dubois garda quelques instants le silence ; puis, en rechignant quelque peu, se décida cependant à mettre Chaverny au courant de ce qu’on savait de la conspiration. Il lui en fit connaître le but, lui désigna les principaux personnages qui s’y trouvaient mêlés, ils n’étaient pas des moindres du royaume, et lui apprit même, à sa grande surprise, que s’il ne s’était tourné contre Gonzague, il l’aurait suivi comme les autres dans cette circonstance.

— Et de tout cela que va-t-il résulter ? questionna le marquis.

— À l’intérieur, quelques châtiments exemplaires ; à l’extérieur, la guerre avec l’Espagne.

— Belle occasion de me donner un brevet de lieutenant aux mousquetaires du roi, dit Chaverny avec un éclat de rire. Il ne me manque que cent cinquante mille livres pour payer la charge.

— C’est un peu trop d’ambition, jeune homme, surtout pour ce que vous aurez à faire. Le Régent va simplement vous envoyer à Madrid prier M. de Saint-Aignan de rentrer en France.

— Et s’il remplit bien sa mission, interrompit Philippe d’Orléans en rentrant dans son cabinet, je ne vois pas ce qui empêcherait d’en faire un mousquetaire du roi… N’as-tu pas la prétention, toi, de faire un archevêque ?… Par ma foi, Chaverny saura mieux tenir le mousquet que toi la crosse !…

Ce brocard ne fut pas du goût de l’abbé et, comme il avait un peu son franc-parler, il ne manqua pas d’en user en ripostant :

— Ce qui prouvera à l’histoire que le Régent de France ne savait pas mieux choisir les capitaines de ses armées que les princes de son église.

— Et que, pour être mousquetaire, répliqua Chaverny, il faut savoir tenir une épée… tandis que, pour être mitré, il suffit quelquefois de tenir la… faveur.

Il s’était arrêté à temps de laisser tomber une parole insultante qui eût pu lui coûter cher par la suite ; car si, en ce moment, il se sentait protégé par le Régent qui aimait assez à mortifier Dubois, plus tard le ministre pouvait inventer de bonnes raisons pour lui donner un logement à la Bastille.

— Fais préparer des passeports pour Chaverny, dit Philippe. Il partira ce soir. Et qu’on lui remette mille livres de ma cassette.

Le jeune marquis s’inclina, remerciant :

— Que devrai-je donc faire pour reconnaître tant de sollicitude de la part de Votre Altesse ?

— Aller informer M. de Saint-Aignan que, dans un délai de cinq jours, M. de Cellamare sera arrêté et emprisonné, et que, pour éviter le même sort, il ait à quitter au plus tôt Madrid et l’Espagne.

— C’est trop peu, monseigneur, je n’y gagnerai jamais mes éperons.

— Vous ne savez pas ce qui peut vous attendre en route. Le principal est d’aller vite. Mais l’autre partie de votre rôle ne me tient pas moins à cœur : il s’agit de retrouver le chevalier de Lagardère et Mlle de Nevers dans un délai de huit jours au plus, à vos risques et périls. Passé ce temps, les hostilités seront commencées contre S.M. Catholique. Vous n’aurez plus qu’à venir rendre compte à Mme de Gonzague, à Bayonne, de ce que vous aurez appris touchant sa fille, et à vous présenter aux avant-postes de l’armée, où vous pourrez prendre rang sous les ordres du maréchal de Berwick, dans le corps de M. de Riom.

— Merci, monseigneur, dit Chaverny, en se penchant pour baiser la main du Régent ; j’y ferai mon devoir.

Le prince se tourna vers l’abbé Dubois, lui notifiant que Mme de Gonzague partirait le lendemain pour la frontière avec le cadet de Navailles ; que quatre mousquetaires gris devaient se tenir prêts à lui faire escorte jusqu’à Bayonne.

L’abbé, les lèvres pincées, mécontent que le Régent décidât ainsi sans le consulter, allait sortir pour préparer les passeports et ordonner des relais, quand Philippe d’Orléans l’arrêta, en disant :

— Ce n’est pas tout… Je désirerais également voir le chevalier à l’armée, car lui seul vaut une compagnie. Pour qu’il y fasse bonne figure, nous l’allons faire comte…

— Comte !… s’exclama Dubois.

— Cela te déplairait-il, l’abbé ?

Celui-ci ne répondit pas.

— Les lettres de noblesse devront porter que le chevalier Henri de Lagardère prendra désormais le titre de comte. Tu les feras inscrire dès ce soir au registre de d’Hozier, pour que demain, à son départ, Mme de Gonzague les ait en poche. C’est elle-même qui les lui remettra. Telle est ma volonté !…

— Gonzague est parti, murmura Dubois ; mais, pour un courtisan perdu, il y en a dix de retrouvés.

— Et ceux-ci préfèrent s’éloigner, riposta Chaverny. Ils pourront du moins, par quelque action, justifier leur faveur. S’ils demeuraient ici, vous vous efforceriez de les perdre.

— N’oubliez pas, monsieur, dit l’abbé, hargneux, que si vous arriviez trop tard, M. de Saint-Aignan serait sous les verrous et qu’on vous y mettrait de même. Les prisons d’Espagne n’ont rien d��agréable et vous n’y trouveriez pas votre brevet de mousquetaire.

Le marquis fit une si drôle de pirouette devant Dubois que le Régent ne put se tenir d’en rire.

— J’arriverai à temps, soyez tranquille, fit-il gaiement. Arrivez de même à la mitre, monsieur l’abbé, et, dès mon retour, si vous savez comment se donne une bénédiction, je vous demanderai la vôtre.

— Taisez-vous, Chaverny, dit le Régent, vous allez le faire songer à me demander le chapeau de cardinal.

Dubois les regarda tous deux avec cet air narquois qu’il savait prendre quelquefois, et sa bouche moqueuse esquissa un sourire.

Tout au fond de lui-même, il se disait qu’il y avait déjà songé et que peut-être le temps n’était pas loin où la pourpre cardinalice servirait de paravent à sa turpitude.

Il ne jugea pourtant pas à propos de répondre et s’esquiva.

Deux heures après, le marquis, après s’être concerté avec Mme de Gonzague, et suivi d’un seul domestique, prenait à franc étrier la route de Madrid.

Dans son for intérieur, il se moquait de Dubois et du brevet de mousquetaire qu’il avait sollicité dans le seul but de mettre l’abbé en rage.

Son unique désir était de retrouver au plus tôt Lagardère, Aurore de Nevers et Flor.

Si l’amitié et le respect lui faisaient un devoir de s’intéresser surtout aux deux premiers, un autre sentiment faisait tressaillir son cœur d’espérance et de joie à la pensée qu’il allait revoir doña Cruz !

La route ne fut pour Chaverny qu’une série d’étapes. Il les dévora allègrement, sans autre préoccupation que d’aller le plus rapidement possible.

Son cœur battit seulement un peu plus fort dès qu’il eut franchi les Pyrénées : d’un moment à l’autre, il pouvait rencontrer ceux qu’il avait tant hâte de revoir.

Il ne devait pas néanmoins s’écarter de sa route, son intérêt particulier étant subordonné à l’intérêt général qui, pour le moment, était celui de la France.

La mission remplie, n’aurait-il pas huit jours à demeurer en Espagne ? Et que ne fait-on pas en huit jours, quand on a la volonté dûment arrêtée de les bien employer ?

Chaverny traversa la Navarre, un coin de la Vieille-Castille et vint rejoindre à Medina-Celi la route qui conduit de Saragosse à Madrid.

C’était toucher au but. Aucun obstacle ne s’était présenté sur son chemin jusqu’alors et rien n’en faisait prévoir. Il galopait donc avec la belle assurance de quelqu’un qui se sent sûr de l’avenir.

Mais il y a loin parfois de la coupe aux lèvres. Parti de Paris le 8 décembre, il avait mis à peine six jours pour gagner le point où il se trouvait, à quelques lieues seulement de Madrid. C’était plus de temps cependant qu’il n’en fallait, eu égard à la situation si tendue entre la France et l’Espagne, pour que les événements fissent un pas considérable.

Alberoni n’avait rien appris de ce qui s’était passé à Paris ni de la découverte du complot de Cellamare. Ce défaut de nouvelles avait été le salut de M. de Saint-Aignan, moins encore cependant qu’un mot piquant lancé par lui avec à-propos et voici dans quelle circonstance :

Philippe V était hydropique et, la mort semblant planer sur sa tête, il en conçut une peur si grande qu’il fit hâtivement son testament, par lequel il laissait la régence à la reine Élisabeth et au cardinal Alberoni.

L’Espagne n’avait guère à perdre en sa personne ; mais on se demande ce qu’elle fût devenue sous le gouvernement de ces deux complices : Élisabeth Farnèse et le fils du jardinier de Plaisance ?

N’empêche que la chose était faite et que l’ambassadeur de France ne put se tenir d’exprimer son opinion sur ce sujet :

— Il pourrait bien en être de ces dispositions testamentaires, dit-il à quelqu’un, comme de celles de Louis XIV.

Ce quelqu’un servit le mot tout chaud au cardinal, qui, autant pour se venger que pour être désagréable au Régent, enjoignit au duc et à la duchesse de Saint-Aignan de quitter Madrid dans les vingt-quatre heures.

Il trouva même ce délai trop long, car dès le matin du lendemain, un exempt vint prier l’ambassadeur et sa femme de monter en voiture.

Que n’eût-il pas donné, le soir même, pour les tenir encore entre ses griffes ?

Chaverny voyait déjà s’estomper devant lui la silhouette des églises et des palais de Madrid, quand un tourbillon de poussière s’éleva sur la route à quelque distance.

Bientôt même il distingua un carrosse escorté d’un gentilhomme qui chevauchait à la portière et de quelques valets. Sans doute quelque seigneur castillan qui regagnait ses terres ?

Néanmoins, quand il fut assez près, il s’aperçut que cet équipage n’avait rien d’espagnol, et sa surprise fut plus grande encore, les deux groupes arrivant nez à nez, quand il reconnut l’ambassadeur de France, qu’il avait vu maintes fois à Paris.

— Par ma foi ! s’écria le jeune marquis en ôtant son chapeau, vous m’épargnez, monsieur, un long ruban de route et je vous prie d’en agréer tous mes remerciements.

Cette singulière entrée en matière, formulée en langue française, ne laissa pas que d’étonner singulièrement celui à qui elle s’adressait.

La duchesse avait elle-même mis le nez à la portière, et le marquis, avec l’élégance qui lui était coutumière, s’empressa de la saluer.

— Qui êtes-vous, monsieur ? demanda-t-elle aussitôt.

— Le marquis de Chaverny, madame, pour l’instant courrier extraordinaire du Régent de France et chargé, pour monsieur le duc, d’une communication qui, sans doute, va l’intéresser très fort.

— Vous avez un pli pour moi ? demanda celui-ci.

— Non, monsieur, mes ordres sont verbaux. C’est assez vous dire qu’ils sont sérieux, puisque moi n’arrivant pas, nul n’eût pu vous les transmettre. Mais je n’ai plus rien à faire à Madrid, puisque je vous trouve ici et, après la permission de vous accompagner, je vous demanderai où vous allez de ce pas ?

— Mais, à Paris !… s’écria la duchesse.

— Avez-vous donc appris quelque chose des événements ?… Je venais justement de la part de Mgr le Régent vous prier d’en prendre la route sans tarder.

L’ambassadeur était sur des charbons ardents :

— Parlez, monsieur, je vous en prie, dit-il. Qu’avez-vous à me communiquer et à quel titre ?

— Il n’est pas utile que vos gens nous entendent, fit le petit marquis. Devançons-les donc de quelque cent pas, si vous le voulez bien ?

Et se penchant à la portière du carrosse, il ajouta :

— Veuillez m’excuser, madame, on vous fera part tout à l’heure de ce petit secret d’État.

Botte à botte les deux gentilshommes prirent les devants.

— Monsieur, dit à brûle-pourpoint Chaverny, à cette heure le prince de Cellamare est arrêté !…

Le duc fit un bond sur sa selle.

— Et je venais vous demander de quitter immédiatement Madrid, de crainte que par contrecoup, le même sort ne vous fût réservé.

Saint-Aignan oublia qu’il était diplomate et poussa un formidable éclat de rire.

— Alberoni est joué !… s’écria-t-il. C’est lui-même qui m’a obligé à partir ; il me regrettera ! Mais vous ne m’avez pas dit pourquoi on s’est emparé de Cellamare ?

— Parce que, sous les auspices du cardinal, avec la connivence de la cour de Sceaux et des ennemis de Philippe d’Orléans, on devait mettre le jeune roi en sûreté et le Régent je ne sais où, mais ailleurs qu’au siège du gouvernement.

— Je me doutais de quelque chose, et pourtant le secret a été bien gardé à Madrid.

— Le complot s’est découvert à Paris ; la Bastille va s’ouvrir pour beaucoup !

— Qui ?…

— Le duc et la duchesse du Maine qui seront exilés. MM. de Villeroi, de Villars, d’Huxelles, Tallart, d’Effiat, Canillac et le premier président lui-même, sont gravement compromis, sans compter d’autres qui sont revêtus de la pourpre et qu’on soupçonne.

L’ambassadeur était tout oreilles, et son interlocuteur, qui suivait sur son visage les expressions diverses provoquées par son récit, lui narra tout ce qu’il savait sur la conspiration.

— Maintenant, monsieur, dit-il, voulez-vous me permettre à mon tour quelques questions ?

— Je vous écoute…

— Avez-vous entendu parler ces derniers jours, à Madrid, du chevalier de Lagardère ?

— Non.

— Ni de Mlle de Nevers et d’une jeune fille qui l’accompagne ?

— Pas davantage…

— Ni du prince de Gonzague ?

— Aucun Français, que je sache, n’est arrivé à Madrid depuis plus d’une semaine… Serait-il indiscret de vous demander pourquoi toutes ces questions ?

— Je vous le dirai plus tard, en détail, si nous en avons le temps, car ceci est en dehors de la mission que j’avais à remplir auprès de vous. Les trois premiers personnages surtout m’intéressent ; le dernier ne peut me servir qu’à retrouver les autres…

— Philippe de Mantoue, l’ami du Régent ?… Que vient-il faire en Espagne ?

— Philippe de Mantoue n’est plus l’ami du Régent… il est félon, banni du royaume !… Mais, en s’enfuyant, il a emporté sa proie, qui s’appelle Aurore de Nevers, et Lagardère le poursuit pour la lui arracher…

— Que me dites-vous ?

— Une partie de la vérité !… Hâtons-nous !… On peut vous poursuivre aussi ; il importe que vous mettiez la frontière entre Alberoni et vous.

À cent pas plus loin, la route faisait un coude.

Un groupe de cavaliers déboucha au galop et Chaverny mit la main à son épée en étouffant un cri.

En même temps il fouillait la troupe des yeux, mais il n’y vit que des hommes.

— Qu’avez-vous ? demanda Saint-Aignan.

— C’est Gonzague !… répondit le marquis d’une voix sourde. Nous allons sans doute avoir à régler un compte ensemble. Je vous serai obligé dans ce cas, monsieur l’ambassadeur, de continuer sans moi votre route ; je ne dois pas vous retarder un instant.

— Je n’en ferai rien, repartit le duc. À titre d’ambassadeur, je vous dois aide et protection sur la terre espagnole… À titre d’ami, et quoi qu’il arrive, je ne puis vous laisser aux prises avec ces hommes !

— Je n’ai affaire qu’à un seul : Philippe de Mantoue !

Les deux troupes n’étaient plus qu’à dix pas l’une de l’autre. Gonzague et ceux qui le suivaient poussèrent une exclamation de surprise :

— Chaverny ! !…

— Oui ! Chaverny ! s’écria celui-ci. Chaverny libre et qui n’est plus des vôtres, car il a secoué le joug de Gonzague !… Vous devriez en faire autant, messieurs !

Un murmure monta de la troupe et le petit marquis se dressa sur ses étriers, insolent et gouailleur :

— Et l’épée de Chaverny, ajouta-t-il, vous la trouverez encore, vous la trouverez bientôt à côté de celle de Lagardère ! !

Sa voix vibrait avec des éclats de cuivre, tandis que Philippe de Mantoue grinçait des dents.

— Ôte-toi de mon chemin, marquis, dit-il. J’ai mes devoirs à présenter à M. de Saint-Aignan.

— M. de Saint-Aignan ne te répondra pas… Je lui ai dit qui tu es et ce que tu vaux !

Gonzague et ses roués mirent l’épée à la main. L’ambassadeur en fit autant.

— Que personne ne se mêle de ceci, cria Chaverny. J’ai à converser avec M. de Gonzague, avec lui seul… même si les épées devaient parler après la langue !

— Place !… hurla Gonzague, fou de colère.

— Causons d’abord, répliqua froidement le marquis. Dis-moi, cousin, n’as-tu pas rencontré Lagardère sur ta route et ne pourrais-tu me dire où il est à cette heure ?

— Lagardère est mort !… Tu vas aller le rejoindre ! rugit Philippe de Mantoue.

— J’en doute, en ce qui me concerne. Quant à ce qui touche Lagardère, s’il était mort, tu ne serais pas là : ta vie doit s’éteindre avant la sienne ! Qu’as-tu fait de Mlle de Nevers et de doña Cruz ?… Le chevalier te les aurait-il reprises ?

Gonzague ricana :

— Tu es trop jeune pour me demander des comptes, marquis, et si je n’avais pitié de ta jeunesse, comme mépris de l’orgueil qui te fait te dresser contre ton bienfaiteur, je t’aurais passé déjà mon épée au travers du corps.

Chaverny blêmit de rage.

— Jeune ?… c’est vrai, dit-il. Mais mes épaules ne se sont jamais courbées comme les tiennes, sous le poids de la honte !… Je ne serai jamais ni un conspirateur, ni un traître, ni un lâche… ni un assassin !… Et tu es tout cela, toi, beau cousin !… Tu veux passer ?… Va, la route est libre : un autre gredin, Alberoni, t’attend à l’Escurial !… Dis-lui de la part du Régent, de la mienne, que Cellamare est en prison, que M. de Saint-Aignan est hors de sa portée !… Et tu lui offriras ton épée souillée, assez vile pour être tirée contre la France !

— Tais-toi, marquis, tais-toi ! hurla Philippe de Mantoue qui éperonna son cheval et s’élança sur Chaverny.

Heureusement pour lui, connaissant les manières de son beau cousin, celui-ci s’attendait au choc. On entendit un rapide battement de fer et l’arme de Gonzague, arrachée de sa main, alla se ficher en terre au rebord du fossé. Nocé mit pied à terre pour aller la lui chercher.

— Et vous, messieurs, reprit le marquis en s’adressant aux roués, il est temps encore de tourner bride. Du côté de la France, il y a pour vous le pardon et l’honneur ! Laissez cet homme aller seul… si vous le suivez, vous ne trouverez derrière lui que la honte !…

Il jeta ce cri comme un appel suprême à ce qui pouvait exister encore en eux de nobles sentiments. Son cri ne fut pas entendu.

Alors, remettant son épée au fourreau, méprisant et hautain, il ajouta :

— Je vais à la recherche de Lagardère. Où que tu aies caché tes prisonnières, nous les retrouverons à nous deux. Si c’est Peyrolles qui les garde, car je ne le vois pas parmi vous, nous pendrons sa carcasse à l’arbre le plus proche et nos victimes ne retomberont jamais dans vos serres.

Puis, le bras étendu vers Madrid, il termina avec un geste superbe :

— Passez, messieurs, et bon voyage ! Le soleil de France ne luira plus pour vous !

Sans la présence de l’ambassadeur, les choses ne se fussent peut-être point passées de la sorte et Chaverny eût payé de sa vie sa témérité et ses insultes.

Ses révélations au sujet de l’arrestation à Paris de l’ambassadeur d’Espagne avaient produit sur Philippe de Mantoue l’effet d’un coup de massue. Les roués, d’autre part, n’eussent point voulu, sans un ordre formel du prince, porter la main sur celui qui avait été si longtemps leur ami, à qui ils gardaient leur estime et dont ils admiraient secrètement la bravoure.

Mais le maître les avait aveulis à ce point que nul n’osa lever le premier l’étendard de la révolte et se ranger aux côtés du petit marquis. Montaubert en fut à deux doigts. Il s’arrêta en chemin.

Tous les autres eussent suivi. Ils préférèrent, comme des chiens, suivre Gonzague et défilèrent, avec un faux air de rodomontade et sans courber le front, devant leur égal d’hier qui venait de se faire leur juge et de flétrir leur infamie.

— Maintenant, en avant ! dit Chaverny, en s’adressant à ses nouveaux compagnons de route. Je serais surpris qu’on ne nous poursuive pas avant peu.

M. de Saint-Aignan se pencha sur sa selle, pour l’embrasser, et la duchesse par la portière lui tendit sa blanche main qu’il effleura de ses lèvres.

— C’était fou, dit-elle, et c’était sublime !

— C’est justice, et pas autre chose, rectifia le marquis. Quand on rencontre une vipère sur sa route, il faut chercher à lui écraser la tête !… Dans le cas présent, je n’ai pas qualité pour tuer ; la vie de cet homme appartient à Lagardère.

Il ne fallait pas songer à atteindre la frontière le soir même, bien que les gentilshommes eussent résolu de ne pas s’arrêter dans la nuit.

Ce fut à peine si l’on mit pied à terre une demi-heure pour se réconforter dans une auberge, et la petite troupe reprit sa marche à la plus vive allure.

Pour que les heures fussent moins longues, Chaverny conta par le menu tout ce qui touchait Gonzague et Lagardère, et sa parole chaude et vibrante, dans le silence de la nuit, transportait ses auditeurs d’enthousiasme pour le chevalier, de douce pitié pour les victimes.

Mme de Saint-Aignan était fort jolie ; les larmes d’attendrissement qui coulaient sur ses joues la rendaient plus belle encore. Elle buvait les paroles de Chaverny et l’interrompait à tout instant pour lui adresser à lui-même des éloges qu’il évitait cependant en passant sous silence le rôle qui avait été le sien.

En femme experte à juger, elle devinait cette modestie et reconstituait les scènes qui avaient eu lieu, comme si elle y eût assisté elle-même. L’admiration et la sympathie font naître souvent cette sorte de divination chez les femmes.

Le jour vint. Le soleil magnifique des hivers espagnols monta à l’horizon. L’église de Santa-Maria de Tolosa dressait ses tours en profil sur le disque d’or. Dans deux heures on serait à la frontière.

Soudain, un galop retentit par derrière et six cavaliers, six alguazils apparurent à une portée de fusil du carrosse. Ils étaient partis douze de Madrid, mais la moitié, en route, avait crevé ses chevaux.

Ils apportaient à M. de Saint-Aignan, de la part du premier ministre Alberoni, l’ordre de rétrograder sur la capitale de l’Espagne.

L’ambassadeur le lut et eut un sourire méprisant.

— Allez dire au cardinal, fit-il en froissant le parchemin, que je n’ai pas d’ordres à recevoir de lui et que j’obéis à ceux de S.A.R. le Régent de France.

— Les nôtres, dit l’alguazil mayor, sont de vous empêcher, même par la force, de passer la frontière.

En même temps que M. de Saint-Aignan, Chaverny avait mis l’épée à la main.

— Essayez, dit-il, tandis que les serviteurs eux-mêmes, l’arme au poing, se rangeaient derrière eux.

Les alguazils s’étaient formés en bataille en avant du carrosse et barraient la route. Il allait falloir les culbuter pour passer.

— Je vous somme une dernière fois de vous retirer, leur dit le duc, sans quoi nous allons vous charger.

Ils ne bougèrent pas et se préparèrent à recevoir le choc.

Tout à coup la portière s’ouvrit et Mme de Saint-Aignan, un pistolet de chaque main, bondit sur la route.

On entendit successivement deux coups de feu ; l’alguazil mayor tomba, la tête trouée ; un autre glissa sur sa selle, le pied pris dans l’étrier tandis que son cheval s’élançait à toute allure sur le chemin de Madrid, faisant rebondir sur le sol le corps qui bientôt serait en lambeaux.

Un troisième enfin tomba, la poitrine traversée par l’épée de Chaverny, et le reste s’enfuit.

— Je vous retourne votre éloge, madame, dit Chaverny en remettant la duchesse en voiture, c’était fou… et c’était sublime !

Elle fut plus heureuse de cette phrase que de l’acte accompli.

— Baisez la main meurtrière, monsieur, dit-elle en souriant, ce sera sa récompense.

On parvint bientôt à Andaye et la duchesse, ne voulant pas aller plus loin ce jour-là, témoigna son désir de s’y arrêter pour y prendre du repos.

Elle en avait d’autant plus besoin qu’en dehors de la fatigue occasionnée par une longue route, une réaction s’était opérée en elle après la déroute des alguazils.

La femme, quoi qu’on en dise, n’est pas faite pour tuer, et les Jeanne d’Arc sont des exceptions. Mme de Saint-Aignan avait agi sous une certaine impulsion provoquée par une pointe d’amour-propre et le désir de paraître brave, elle aussi, devant celui qu’elle avait vu plein d’audace.

N’empêche que, remontée dans son carrosse, elle songea en frémissant au pauvre diable qui n’était pas mort peut-être de son coup de pistolet et dont le crâne allait rebondissant sur les rocs.

Elle ne chassa ces idées noires qu’une fois arrivée en terre française.

— Madame, lui dit alors Chaverny, je vais vous dire adieu et vous souhaiter un heureux voyage. Jamais compagnie ne me fut plus agréable que la vôtre ; les meilleures choses, hélas ! ont une fin.

Le front de la jeune femme se plissa, ses yeux s’assombrirent de nouveau.

— Monsieur, supplia-t-elle, avec un regard si doux qu’il n’était guère possible d’y résister, voulez-vous m’accorder une grâce ?

— Comment pourrais-je m’y soustraire, madame ?

— Écoutez. Nous ne gagnerons Bayonne que ce soir, à la tombée du jour. Ne nous quittez pas avant cette heure. Et d’ailleurs, pourquoi ne rentreriez-vous pas à Paris en même temps que nous ?

— Parce que j’avais deux missions à remplir, madame : celle de mettre M. l’ambassadeur de France et sa femme en sûreté. Elle est heureusement terminée et M. de Saint-Aignan en rendra compte lui-même à Son Altesse.

— Et l’autre ?

— L’autre m’est presque personnelle, bien qu’elle ait l’assentiment de Mgr le Régent.

— Seul ?

— Il faut que je sache ce que sont devenus le chevalier de Lagardère, Mlle de Nevers et sa compagne. J’ai huit jours pour y pourvoir. Vous m’en demandez un, je vous l’accorde, madame. Demain, je mettrai les bouchées doubles.

— Reviendrez-vous ensuite à Paris ?

— Dans une semaine au plus, la guerre sera déclarée entre la France et l’Espagne et je serai à l’armée. Lagardère et moi tâcherons d’y tenir notre place.

— La guerre sera courte, je l’espère, dit Saint-Aignan, et l’Espagne ne tiendra pas longtemps. Ménagez votre vie, marquis, vous avez de nouveaux amis qui y tiennent.

La journée se passa, trop courte pour l’ambassadeur et sa femme, trop longue pour Chaverny, malgré tout le charme qui l’entourait.

Le soleil, en se couchant dans le golfe de Gascogne, laissa tout le monde à cheval.

— Dès votre retour, dit le duc, n’oubliez pas, je vous prie, de venir vous assurer de mon amitié sincère.

— Et voulez-vous accepter la mienne ? ajouta la duchesse d’une voix caressante dont son mari ne songea point à prendre ombrage.

— Priez, dit-il, pour qu’Aurore de Nevers soit bientôt libre et comtesse de Lagardère et pour que Chaverny retrouve aussi doña Cruz…

— Et la fasse marquise de Chaverny…

— Vous l’avez bien auguré, madame, et si vos prières sont efficaces, je mettrai tout mon dévouement à vos pieds.

— Je prierai aussi, monsieur de Chaverny, pour que vous soyez moins follement brave et que les épées se détournent de votre poitrine. Au revoir et à bientôt, n’est-ce pas ? Faites-nous le plus souvent possible tenir de vos nouvelles.

Après quelques dernières protestations d’amitié, la duchesse de Saint-Aignan monta dans son carrosse.

C’était une honnête femme, mais son cœur n’en battait pas moins la chamade et longtemps elle resta la tête à la portière pour distinguer encore, dans le crépuscule, la fine silhouette du marquis de Chaverny qui s’enfonçait en Espagne.

Chaverny songea qu’il était bon de prendre un autre chemin, aucun indice n’étant venu lui signaler la présence de Lagardère sur celui qu’il avait parcouru jusque-là, à l’allée et au retour.

Le chevalier n’était pas à Madrid, – l’ambassadeur avait cru pouvoir le lui affirmer, – et les jeunes filles non plus, puisque le marquis avait rencontré Gonzague qui s’y rendait sans elles.

Il fallait donc chercher ailleurs, mais où ?… Valait-il mieux aller à l’est qu’à l’ouest, fouiller l’Aragon que la Castille, gagner les frontières du pays de Léon ou celles de la Catalogne ?

On ne trouve pas plus facilement un homme seul en Espagne qu’une aiguille dans un tas de foin, et le marquis n’avait devant lui ni des mois ni des semaines. Les jours étaient comptés et les heures passent vite.

Il ne connaissait que très imparfaitement la langue espagnole et la difficulté n’en était que plus grande. S’il questionnait les passants, bien souvent il ne comprenait pas leurs réponses.

Il ne comptait donc que sur une inspiration soudaine, une circonstance imprévue, pour le mettre dans la bonne voie.

Ce fut ainsi qu’au lieu de se diriger vers la Navarre, il prit par les pays basques et le Guipuzcoa pour gagner Burgos et Valladolid. En un mot, il s’en remettait au hasard, sans s’occuper s’il rencontrerait encore Gonzague ou les agents d’Alberoni.

Se jeter entre les mains des uns ou des autres, c’était cependant risquer inutilement la mort, ou tout au moins la prison, ce qui voulait dire l’inaction forcée. Ce n’était pas le moment d’aller croupir dans une forteresse, alors qu’il était urgent de découvrir le chevalier et que des événements tout proches allaient réclamer son bras et son épée.

Il n’était pas de ceux qu’arrête un grain de sable et chez lui le physique vigoureux et sain venait en aide au moral. Il n’avait jusqu’alors vu la vie que du bon côté, il commençait à peine à se douter qu’elle avait un revers.

— Aide-toi, marquis, dit-il, le ciel t’aidera !

Ce fut dans cette disposition d’esprit qu’il se trouva tout à coup en face du Gosier de Pancorbo qui s’ouvrait au sein même de la sierra comme un mystérieux abîme d’ombre, de ténèbres et de silence.

L’homme se sent petit devant certains spectacles de la nature. Chaverny comprit, en présence de ce trou béant, qu’il était un nain. Roncevaux étant tout proche, il songea que le tranchant de Durandal n’avait entamé qu’un rocher, tandis qu’un autre glaive formidable, brandi par la main de Celui qui est le maître du destin, peut fendre des montagnes comme du bout d’un stylet on ouvre une grenade mûre.

Il mit son cheval au pas pour entrer dans la gorge. Les rochers étaient noirs et le ruisseau susurrait au pied. Des corbeaux, en nombre, croassaient, se heurtaient les ailes à la pierre, planaient ainsi que sur un charnier.

Quelque cadavre était par là sans doute et les lugubres oiseaux, croque-morts des airs, voletaient à l’entour.

Dans le lit du ruisseau, à la saillie d’une pierre, quelque chose était accroché, objet informe auquel on ne pouvait donner un nom.

Le petit marquis mit pied à terre, cueillit l’objet du bout de son épée : c’était un feutre gris, sale et crasseux, auquel pendait une plume brisée.

— J’ai dû voir cela quelque part, pensa-t-il. Pareil couvre-chef n’est pas commun, même au pays des nobles guenilles ; mais quel diable de tête ombrageait cette loque ? Je ne m’en souviens plus.

Tel un bateleur du Pont-Neuf, il fit pirouetter le feutre à la pointe de sa lame, en égrenant un rire sonore qui se répercuta dans tout le défilé, puis le laissa tomber à ses pieds.

— Cocardasse ! cria-t-il soudain en s’arrêtant, les yeux fixés, comme en extase, sur son jouet. Vive Dieu ! je savais bien que ce chapeau avait déjà réjoui ma vue.

Les corbeaux tournoyaient toujours entre les deux murs formés par les rochers. Ils ne s’arrêtèrent pas là et allaient se poser à quelques pas plus loin.

Après le couvre-chef abandonné, Chaverny allait-il donc trouver l’homme ?

Il continua d’avancer, en tenant son cheval par la bride et les yeux fixés vers le sol. À certains endroits, l’herbe était plaquée de taches sombres, comme si on l’eût arrosée avec du sang.

Un vol d’oiseaux carnassiers s’enleva. L’eau du ruisseau, l’eau qui avait été rouge quelques jours avant, coulait claire et limpide. Le cheval du marquis tendit son encolure pour y boire et détourna soudain la tête avec un frémissement des naseaux.

Au bord de la route gisait un cadavre décomposé, déjà pourri.

Il est cependant des moines en Espagne pour donner la sépulture aux morts !

Le visage était méconnaissable ; c’était un amas de chair et d’os, et, fiché dans le front, un fragment de lame se dressait, meurtrier.

À cette époque, toutes les épées portaient une inscription. Chaverny se pencha curieusement et put lire ce qui restait sur celle-là, brillant en lettres d’or. Il n’y avait plus que trois mots et ces trois mots étaient : Régent de France.

Or, le marquis savait qui avait emporté l’épée de Philippe d’Orléans : Lagardère était passé par là.

Il sauta à cheval et partit à franc étrier, comme un Peau-Rouge qui vient de découvrir la piste de guerre. Et ce fut ainsi qu’il alla jusqu’à Burgos, jusqu’à Valladolid, interrogeant les muletiers et les patrons des haciendas.

Partout on lui dit qu’au Gosier de Pancorbo quatre hommes en avaient tué ou dispersé deux cents. Les chiffres augmentent vite en Espagne !

Mais après Valladolid, plus rien ! Lagardère avait disparu ; nul ne l’avait vu, nul n’avait entendu parler de l’affaire de Pancorbo.

Le marquis passa vingt-quatre heures à fouiller les environs, jusqu’aux plus petits villages. Ce fut en vain.

Il n’était pas homme à se désespérer et comme il approchait de Ségovie, il fit rencontre d’une jeune fille fort belle qu’il interrogea.

Elle allait le long de la route en dansant un fandango et son type était celui des gitanas mauresques.

À la vue de Chaverny, elle s’arrêta net et le regarda.

— Qui es-tu ? lui demanda le gentilhomme.

— Le sais-je ? répondit-elle. Une enfant du désert, de l’espace, une fleur du soleil levant.

— D’où viens-tu ?

— Je suis passée par Pancorbo, où naguère il y eut des morts.

— Où vas-tu ?

— Où le destin me conduit, où m’a dit d’aller celui qui me guide…

— Et quel est celui qui te guide ? demanda anxieusement Chaverny, remué soudain par ces énigmatiques réponses à travers lesquelles il débrouillait quelque chose d’important pour lui.

Le visage de la gitanita, qui s’était éclairé un instant, redevint froid comme un bloc de marbre. On devinait la langue paralysée par la volonté et la volonté murée comme un sépulcre.

— Je ne sais… répondit-elle. C’est lui… et c’est tout !

— Ton nom ?… demanda Chaverny.

— Mariquita !…

— Et le sien… dis-moi le sien… C’est Lagardère !…

Son regard parcourut l’horizon, cherchant le chevalier, s’attendant à le voir surgir au coin d’un rocher. Quand il le ramena à ses pieds, il n’y avait plus rien : la bohémienne avait disparu !

Et pourtant le marquis sentait que Lagardère ne devait pas être loin. Mais il eut beau fouiller de nouveau le pays, toutes traces de sa présence disparurent.

Que faire ? Chaverny n’avait plus que quatre jours devant lui et jusque-là aucun indice n’avait pu lui révéler dans quelle solitude on avait enfoui Aurore de Nevers et doña Cruz. Devrait-il donc retourner auprès de Mme de Gonzague et lui avouer son impuissance ?

Dans l’incertitude où il se trouvait sur l’opportunité de diriger ses pas d’un côté ou d’un autre, l’idée devait forcément lui venir qu’à Madrid seulement il aurait chance de trouver quelque chose, grâce aux quelques amis qu’il y comptait et qui pourraient peut-être s’employer pour lui.

Là, par exemple, il risquait aussi de se heurter à Gonzague qui, sans doute, y était tout-puissant et réduirait ses démarches à néant.

Il y réfléchit longtemps, ne sachant à quel parti se résoudre.

— Tant pis, se dit-il enfin. Jouons le tout pour le tout. Rien ne m’oblige à me présenter à mon cher cousin dans l’équipage où il m’a rencontré il y a deux jours. La force n’a rien à faire en ce moment ; c’est le plus rusé de nous deux qui gagnera.

La jeunesse ne doute de rien, dit-on : Chaverny était jeune et surtout audacieux. Aux approches de la ville, il troqua son cheval contre un âne, ses vêtements de seigneur français contre un costume espagnol, et, suivi de son domestique dans le même accoutrement que lui, pénétra à Madrid déguisé en aguador.

Il croyait la chose très simple et dépourvue de tout danger pour lui. Mais n’est pas aguador qui veut dans la capitale de Sa Majesté Catholique.

Une place de porteur d’eau ambulant ou sédentaire se vend à Madrid tout comme une charge de notaire. Les membres de la corporation se connaissent depuis le premier jusqu’au dernier, et l’intrus qui cherche à se faufiler parmi eux est bientôt mis en demeure ou de décamper, ou de passer par les formalités d’usage.

Aussi Chaverny eut-il poussé à peine deux ou trois fois le cri que tout voyageur entend retentir des milliers de fois par jour d’un bout à l’autre de l’Espagne : Agua, agua fresca ! que dix porteurs d’eau l’entourèrent avec des regards courroucés et des intentions évidemment hostiles.

Le marquis avait bien un poignard sous ses vêtements, de même qu’une courte dague était cachée sous la sangle qui maintenait le bât de son bourricot. Ceci ne l’empêcha pas de constater qu’il allait avoir maille à partir avec ses nouveaux collègues.

Ce ne fut pas long d’ailleurs.

— Depuis quand es-tu ici ? lui demanda l’un d’eux.

— Je viens de Ségovie, l’ami. N’y a-t-il donc pas de place au soleil de cette ville pour deux compagnons de bonne mine ?

— As-tu la permission du celador ?

— Qui appelles-tu ainsi ?

— L’agent de la morale publique, celui qui exige que tout aguador fasse preuve, avant de s’installer, d’honnêteté, de bonnes mœurs et de religion.

— Non… Mais ai-je donc la figure d’un bandit ?

Celui qui parlait avait-il jamais fait les preuves qu’il demandait aux autres ? C’était permis d’en douter, à en juger par son air, et il avait pu faire bien des métiers avant celui de porteur d’eau.

C’était là, peut-être, le motif de son intransigeance.

— Il faut t’en aller d’ici, dit-il.

— Un instant, l’ami, répliqua Chaverny. Entrons d’abord tous dans cette auberge et quand nous aurons vidé quelques outres de vin, il nous sera plus facile de nous entendre.

La proposition était bonne. L’aguador vend de l’eau le plus qu’il peut, mais il emploie une grande partie de son gain à boire du vin. C’est ainsi que chez nous les coiffeurs se gardent bien d’utiliser pour eux-mêmes les onguents soi-disant destinés à faire repousser les cheveux et qu’ils prônent si fort à leurs clients !

Ânes et mules furent alignés devant l’auberge, la tête au mur ; on eût pu les laisser là deux heures sans qu’aucun ne bougeât.

Chaverny désigna aux aguadores un coin de la salle où il pourrait causer avec eux sans être entendu des voisins.

— Combien chacun de vous gagne-t-il par jour ? leur demanda-t-il.

Il était difficile de se mettre d’accord sur cette question, les uns exagérant beaucoup, les autres un peu moins.

Le marquis fit une moyenne entre les deux chiffres extrêmes.

— Ce qui veut dire, conclut-il, que mon compagnon et moi, qui sommes nouveaux ici, gagnerions environ trois pesetas ? Est-ce cela ?

— C’est vrai.

— Nous avons quatre jours à rester à Madrid, ce qui fait pour nous deux vingt-quatre pesetas. En voilà trente que vous pouvez vous partager… Maintenant, buvons.

Les Espagnols roulaient de gros yeux étonnés.

— Vous ne comprenez pas ? reprit leur interlocuteur ; je m’en doutais. Eh bien, écoutez-moi : je ne suis pas aguador, je ne suis ni de Madrid, ni de Ségovie, ni d’aucun pays que vous connaissiez, et je n’ai nulle envie de vous faire concurrence.

— Nous le reconnaissons… Mais alors ?

— Pour me rapprocher d’une belle qu’on a ravie à mon amour, j’ai dû prendre ce déguisement. Dans quatre jours, je n’en aurai plus besoin.

Tout Espagnol se complaît aux aventures amoureuses, qu’il soit grand de première classe ou simple porteur d’eau. La conquête de ceux-ci était faite ; ils partirent tous d’un franc éclat de rire et le vin commença à couler.

— On préviendra les autres, dit l’un d’eux, pour que personne ne contrarie tes plans, et si tu as besoin de nous, nous pouvons te servir. Grâce à notre métier, nous pénétrons un peu partout, nous autres, et nous savons faire jaser les servantes. Peux-tu nous dire dans quelle maison, ou seulement dans quelle rue est cachée la señorita ?

— Je l’ignore…

— Nous le saurons bientôt, si tu le veux. Donne-nous les indications nécessaires.

Chaverny leur dépeignit Aurore et doña Cruz, puis Lagardère, Passepoil et enfin Cocardasse, le type le plus facile à reconnaître entre tous.

Ces hommes pouvaient être pour lui de précieux auxiliaires qu’il serait maladroit de négliger. En les payant largement, il y gagnerait encore.

— Cinquante pesetas à celui qui retrouvera l’une ou l’autre de ces personnes, dit-il. Tous les matins, à cette heure, vous me trouverez ici… À demain donc ; je vais, de mon côté, me mettre en chasse.

Les clochettes pendues au cou des bêtes recommencèrent à tinter joyeusement et les aguadores prirent chacun une direction différente.

— Agua, agua helada, agua fresquita ! quien quiere agua ! criait avec entrain le petit marquis, non sans dévisager chaque passant et sans jeter un coup d’œil derrière chaque jalousie.

Sur la plaza Mayor, un rassemblement l’arrêta. C’était un moine qui prêchait en plein air, un de ces buleros qui colportent des indulgences et que le peuple écoute en faisant des signes de croix.

On ne distinguait pas son visage sur lequel était rabattu le capuchon de bure. Mais il parlait avec abondance, narrait la passion comme s’il y eût assisté lui-même, invoquait la sainte Vierge, saint Jacques de Compostelle et tous les bienheureux de la Castille et de l’Aragon.

Sa faconde était telle qu’elle donnait soif à ceux qui l’écoutaient.

Il en fut du moins ainsi pour un brave capucin, qui accourut au cri du porteur d’eau et vida le verre d’un trait.

Ils étaient deux : les capucins d’Espagne vont par paire… et Chaverny se préparait à tendre un verre au second.

Il s’arrêta net devant le geste de dédain qui répondit à son empressement : le bon père avait sans doute coutume de se rincer le gosier d’autre liquide !

Supposition qu’il n’eut d’ailleurs pas le temps d’approfondir, car le prédicateur disparut soudain comme par enchantement, tandis que les capucins, les femmes, les mendiants et tout le reste essayaient d’en faire autant.

En quelques secondes, la place fut nette ou à peu près : il n’y restait qu’une escouade d’alguazils, un aguador qui s’appelait Chaverny, et un moine dont nous saurons le nom tout à l’heure.

L’entrée de chaque rue était gardée par d’autres alguazils qui avaient laissé écouler la foule.

On eût dit un filet à travers les mailles duquel se faufilent tous les petits poissons, et dont la raison d’être est de ne garder que les gros.

Pour qui sait le prestige des religieux en Espagne, il n’y avait pas lieu de supposer que celui-ci fût le gros poisson qu’on voulait capturer.

Le petit marquis crut comprendre que c’était à lui qu’on en voulait et qu’il avait eu tort de ne pas suivre les autres, plutôt que de rester ainsi pris au piège dans la plus vulgaire des souricières.

Il reconnut bientôt que c’était une erreur : les soldats ne s’occupaient pas plus de lui que du Grand Turc.

Le capucin cherchait de tous côtés son compère. Séparé de lui, il n’avait pu le voir se débarrasser prestement de sa robe de bure, la jeter sur les épaules d’une femme qui fuyait devant lui et franchir lui-même, sans être remarqué, les mailles du filet. Les alguazils, il est vrai, avaient arrêté la femme : pauvre aubaine, c’était une marchande de pastèques que tout le monde connaissait sur le Prado : ils avaient vu qu’ils étaient joués.

Celui-ci n’avait eu ni la pensée ni l’intelligence d’en faire autant et s’était laissé prendre… Toutefois, il avait les jambes longues, des jarrets solides et rien ne prouvait encore qu’il se rendrait à merci.

Une course fantastique commença autour de la plaza Mayor. Vingt fois les alguazils lancés à la poursuite du moine étendirent le bras pour le happer au passage : vingt fois il leur échappa. Aux balcons, de nombreux curieux suivaient avec intérêt cette chasse d’un nouveau genre.

À plusieurs reprises, le capucin était passé devant Chaverny. Il y passa de nouveau, si près que le marquis put le voir et entendre ce qu’il murmurait entre ses dents :

— Capédédiou ! disait-il, ils ne m’ont pas encore, les couquins !

Le gentilhomme sursauta : c’était Cocardasse ! l’autre ne pouvait être que Passepoil.

Que faire ?… L’appeler, c’était le perdre, se perdre soi-même. Encore un qui savait où était Lagardère et qui, peut-être, ne le dirait pas.

Quelque chose gênait la course de Cocardasse : sous son froc, sa rapière s’empêtrait dans ses jambes.

Il en avait d’ailleurs assez de fuir devant une bande d’alguazils comme un lapin devant les chiens. Moine, il pouvait essayer ce moyen sans y rien risquer de sa dignité ; mais dès qu’il vit que c’était inutile, il redevint Cocardasse.

Une épée, on ne sait comment, jaillit de dessous sa robe, et ceux qui le serraient de plus près se reculèrent de cinq pas, avec d’autant plus de crainte qu’il jurait comme n’ont pas coutume de jurer les moines. On eût dit le taureau que trop de banderilles ont mis en fureur et qui s’arrête, soudain, piétine, fait voler le sable autour de lui et choisit l’adversaire qu’il veut éventrer.

Seul ainsi, en garde, au milieu de cette place, contre trente adversaires, enveloppé dans sa robe de bure entr’ouverte qui laissait voir un pourpoint fripé et des bottes, Cocardasse en imposait vraiment, et Chaverny dut se tenir à quatre pour ne pas aller lui prêter main-forte.

Ils étaient trop et le Gascon ne pouvait voir que devant lui. Quelqu’un se glissa par derrière, comme un serpent : c’était un de ces hommes courts, trapus et solides, comme on en rencontre dans les montagnes espagnoles, qui soulèvent un cheval ou un taureau comme un fétu de paille.

Cocardasse se sentit tout à coup à cheval sur quelque chose, enlevé de terre sur deux épaules carrées et renversé en arrière sur le dos, les jambes en l’air.

— Eh donc ! gronda-t-il, voilà des façons canailles !

Son vocabulaire n’était pas près d’être épuisé si on lui eût permis d’en dire plus long ; mais, bâillonné, garrotté en un clin d’œil, on l’emporta vers la prison.

Passepoil du moins était sauvé ; Chaverny se promit de le retrouver au plus tôt. La piste cette fois était toute chaude et le gentilhomme espérait bien dès le lendemain mettre la main sur le chevalier de Lagardère. Se doutait-il que celui-ci ne faisait qu’un avec le bulero qui prêchait sur la plaza Mayor et s’était évanoui comme un feu follet à l’apparition des alguazils ?

Tout le reste du jour il chercha, dévisagea tous les moines, – et ils sont nombreux, – qu’il rencontra dans les rues de Madrid.

Tous ceux qu’il croisa avaient la trogne enluminée, le ventre rebondi et ne buvaient pas d’eau.

Plusieurs fois il passa tout près du prévôt : seulement celui-ci n’était plus capucin !

Le surlendemain, Madrid s’éveilla au son des cloches qui tintaient un glas funèbre.

La place de la Cevada fut bientôt noire de monde, à part un grand cercle gardé par les soldats.

Au milieu du cercle se dressait la potence !

Le bourreau monta une dernière fois pour s’assurer que tout était prêt. Il se suspendit même à l’aide des poignets et se laissa glisser le long de la corde jusqu’au nœud coulant pour s’assurer de son fonctionnement. Il imprima au chanvre des secousses violentes, pesa de tout son poids, afin de bien montrer au peuple que cette corde ne casserait pas et que celui qu’on allait y suspendre serait expédié dans les règles.

Qui eût pu le voir rire cependant en eût douté avec raison. Mais sous la cagoule noire, percée seulement de deux trous pour les yeux, on ne pouvait rien distinguer de son visage. Il était vêtu de velours également noir et, seule, une large ceinture rouge mettait la note sanglante sur ce fond de deuil.

Ce n’était pas là l’habituel bourreau de Madrid, homme lourd, mauvais, et qui ne se couvrait jamais la tête parce qu’il louchait atrocement et n’eût pu voir à travers sa cagoule. Les condamnés redoutaient plus son regard torve que la corde elle-même.

— Pourquoi n’est-ce pas lui ? demanda une femme.

— Il est bon pour des criminels vulgaires, répondit quelqu’un. Celui-ci est un personnage de marque, paraît-il, car on a fait venir tout exprès pour lui le bourreau de Cadix, habile à jucher les condamnés au haut des vergues.

— Santa Virgen !… glapirent cinq ou six commères, le bourreau de Cadix !… Alors il ne le manquera pas ?

— Je le crains pour le pauvre diable.

Un instant après, huit personnes sur dix savaient déjà que l’exécuteur des hautes œuvres n’était autre que le fameux bourreau de Cadix et que le condamné était pour le moins un prince.

Tant de bavardages desséchaient les gosiers et de nombreux aguadores circulaient dans les groupes, faisant une abondante recette de monnaie aussi bien que de nouvelles. Ils mettaient la première dans leurs poches et venaient à tour de rôle faire part des secondes à l’un d’eux qui se tenait immobile dans un coin de la place.

Ce fut ainsi que le petit marquis « aguador premier », comme on pouvait le désigner, apprit que Cocardasse passait en ce moment pour un haut personnage.

Chez lui, la plaisanterie ne perdant jamais ses droits, même dans les circonstances les plus graves, il regarda la potence, la corde, tout l’attirail dont la lugubre silhouette se détachait sur le ciel, et murmura :

— Pauvre Cocardasse !… Oui, ce sera tout à l’heure un personnage haut placé.

Quant aux titres et qualités du bourreau, cela lui importait peu. Il lui était indifférent que ce fût celui de Cadix, de Valence ou de Murcie.

Il n’en était pas partout de même et ce changement de personnage faisait naître chez beaucoup les suppositions les plus fantaisistes. Les femmes étaient nombreuses et les langues ne restaient pas inactives ; aussi était-il curieux d’entendre toutes les opinions formulées par chacune.

— Vous vous trompez toutes, observa soudain et tout haut un mendiant loqueteux qui s’appuyait sur deux béquilles. Si le bourreau de Madrid n’est pas là aujourd’hui, c’est que cette nuit il est allé rejoindre en enfer tous ceux qu’il envoya depuis des années dans l’éternité.

Aussitôt on fit cercle autour de lui, en se bousculant même un peu afin de mieux entendre. Les mendiants en savent long d’habitude et sont souvent même mieux renseignés que les gazettes.

Celui-ci clignait de l’œil avec malice ; on le sentait tout prêt à vider son sac aux nouvelles.

Un aguador avait pris la première place auprès de lui.

— Que sais-tu ? lui demanda-t-il.

— Beaucoup de choses, señor. Mais tu vends, toi, l’eau que tu vas puiser au Mançanarès sans qu’elle te coûte rien… Un pauvre mendiant peut bien vendre ce qu’il apprend au long du chemin. Que chacun de vous, mes généreux amis, me donne un ochavo et je parlerai.

Il n’y avait pas là que des artisans et du menu peuple ; quelques jeunes gens riches, voire même des señoras, se mêlaient à la foule. Ochavos et pesetas se mirent à pleuvoir dans la main du loqueteux, qui, aussitôt remplie, disparaissait sous le manteau rapiécé pour reparaître vide et tendue de nouveau.

Pendant les cinq minutes que dura ce manège, le glas funèbre tombait du sommet des cloches.

Une señorita, plus curieuse et plus impatiente que tous les autres, toucha de son éventail l’épaule du pauvre hère.

— Parle tout de suite, dit-elle avec un rire qui découvrit de merveilleuses dents blanches. Dis vite, et je te permettrai de m’embrasser.

On applaudit, tandis qu’une expression de joie débordante, d’indicible volupté passait dans les yeux de l’homme.

Il avança ses lèvres aussitôt, mais la jeune fille se recula, disant :

— Non, après !

— Après, vous vous enfuiriez en vous moquant de moi, señorita.

— Eh bien, soit, puisque tu n’as pas confiance en moi, prends, dit-elle.

Provocante, gracieuse, elle tendit gentiment sa joue, et Passepoil – car c’était bien le tendre, l’amoureux Passepoil – joignit les mains, laissa errer ses yeux sur la conque de l’oreille, les narines frémissantes, jusqu’à l’entrebâillement du corsage, et tout à coup posa gloutonnement ses lèvres au coin de la bouche, comme quelqu’un qui depuis longtemps a oublié la saveur du baiser et n’a qu’une seconde à la retrouver et à en jouir.

— Parle, parle maintenant, crièrent cinquante voix.

— Voici, mes chers amis. Je parlerai devant tous quoique la petite señorita ait été seule généreuse… Le bourreau est mort. Sa femme l’a trouvé ce matin presque froid dans son lit, à côté d’elle. Il avait un poignard enfoncé dans le cœur.

— Et qui l’a tué ?

— Ah ! vous m’en demandez trop !… On n’en sait rien. Personne n’entre chez lui le jour, excepté les gens de police, et nul n’y pénètre jamais la nuit… Il faut donc que ce soit le diable lui-même, ou bien la justice de Dieu, pour l’empêcher de tuer un innocent.

On entendit des grains de chapelet s’entre-choquer au fond des poches.

— Le condamné serait-il donc innocent ? demanda quelqu’un.

— Je n’en sais rien pour mon compte, mais on me l’a affirmé… S’il n’est pas coupable, la bonne Vierge ou saint Vincent sauront bien le sauver au dernier moment.

— Le connais-tu ?

— Moi ?… Non. Si vous voulez en savoir plus, tenez, vous trouverez là-bas, un peu plus loin, une gitanita qui doit le connaître. Elle disait tout à l’heure que ce n’était pas un Espagnol.

Il étendit le bras pour indiquer l’endroit où devait se tenir la bohémienne, et tout le monde essaya de se faufiler pour aller recueillir plus loin d’autres informations.

Cette manœuvre du mendiant n’avait pour but que de le débarrasser d’eux. Il leur avait fait entendre que le condamné était innocent et cette nouvelle allait faire le tour de la foule en quelques minutes : c’était tout ce que Passepoil désirait pour l’instant.

Il y avait longtemps que Mariquita n’était plus à l’endroit où le prévôt venait d’envoyer les curieux. Il le savait d’ailleurs et après quelques rebuffades de cette populace, tassée comme des harengs en caque, il ne tarda pas à rejoindre, le plus près possible de la potence, Mariquita qui l’attendait et avec laquelle il échangea un regard de connivence.

— Tout va bien, lui glissa-t-il à l’oreille.

Il eut un autre signe d’intelligence avec quelqu’un qui se tenait tout près du gibet, le bourreau lui-même, et ne bougea plus.

Cet instant de répit lui permit de songer au baiser qu’il n’avait point imploré, mais que lui avait offert une des plus jolies filles de Madrid.

— Voilà cependant, se disait-il, jusqu’où la malsaine curiosité pousse les femmes. Ève sera toujours Ève !… Et c’est toi qui m’as valu cela, mon brave Cocardasse, toi qu’on va pendre haut et court dans un instant devant tout ce peuple amassé… Si tu en réchappes, mon vieux Cocardasse, quelle bonne bouteille de vin je te paierai pour prix de ce bonheur d’une minute que j’ai éprouvé à cause de toi !

Amable philosophait ! Que faire de mieux au pied d’une potence ? L’image de la petite señorita aux lèvres charnues et rouges comme une grenade ne le portait cependant pas, on le voit, à s’arrêter aux idées sombres.

— Et que ne lui dirais-je pas pour un autre baiser ? murmura-t-il en lui-même. Ne lui avouerais-je pas que c’est moi-même qui ai tué le bourreau de Madrid, afin qu’un autre pût se mettre à sa place ? Ne lui dirais-je pas quel est cet autre ?

Et c’était vrai. On avait fait au bourreau, la veille, des propositions pour se substituer à lui, moyennant une somme assez ronde. On lui avait proposé de couper la corde tout près du nœud coulant, de telle sorte qu’elle ne tînt plus qu’à un fil. Il avait promis, il avait accepté l’argent ; mais il n’était pas de bonne foi et Passepoil l’avait tué sans hésitation, parce que ce n’était pas un honnête homme, parce qu’il fallait sauver Cocardasse, et aussi parce que Lagardère l’avait voulu ainsi.

Tout à coup la foule devint silencieuse ; on entendit au loin les prêtres qui psalmodiaient les litanies funèbres.

Les soldats firent ranger les spectateurs ; Passepoil et Mariquita demeurèrent côte à côte au premier rang, et Chaverny, à dix pas à peine, ne se doutant pas qu’ils étaient si près de lui, regardait tour à tour la potence et l’endroit par où allait déboucher le cortège.

Mais, l’eût-il vu, pouvait-il reconnaître le prévôt dans cette lamentable silhouette loqueteuse ?… Parmi ces milliers de têtes, pouvait-il apercevoir la bohémienne qu’il n’avait fait qu’entrevoir auprès de Ségovie ?… Et ne sentait-il pas que Lagardère était là, tout près, peut-être, déguisé et méconnaissable comme lui ?

— Je suis condamné à l’inertie, se disait-il avec rage ; je ne puis rien faire pour ce malheureux qui va mourir !

Toutes les têtes se portèrent vers le même point : Cocardasse, vêtu de blanc, apparut à califourchon sur un âne sans oreilles, les pieds traînant jusqu’à terre. Il était coiffé d’une calotte verte sur laquelle se dessinait une croix blanche et s’avançait précédé de prêtres qui récitaient des prières et l’exhortaient à bien faire son entrée dans l’éternité.

Leurs patenôtres, à vrai dire, ne le touchaient pas beaucoup. Il n’en comprenait pas un traître mot et peu lui importait ce qu’on bredouillait à ses oreilles en espagnol ou en latin. Le plus clair pour lui, c’était que sa dernière heure allait sonner et il se préoccupait plus de mourir en brave qu’en chrétien.

Il enrageait même, ce bon Cocardasse, de se voir dans cet accoutrement, escorté d’une double haie de frères de la Paz y Caridad qui agitaient leurs clochettes et profitaient de son malheur pour quémander des aumônes.

— Para hacer bien y decir misas por el alma del pobre que sacan a ajusticiar ! Quien pueda por el amor de Dios ! – Pour faire du bien et dire des messes en faveur de l’âme du malheureux qu’on va exécuter. Donnez ce que vous pouvez, pour l’amour de Dieu !

Ils disaient, répétaient cette phrase sur un ton plaintif et leurs bourses se gonflaient de pièces d’or, d’argent et de cuivre.

— Sandiéou ! songeait le Gascon, les rascailles, ils ne m’en donneraient pas la centième partie si je la leur demandais et si cela devait sauver ma tête… Mais pour voir balancer ma carcasse au bout d’une corde, ils paient leur place plus cher qu’à l’Opéra de Paris… Vivadiou ! vous en aurez pour votre argent, mes mignons ; je comprends qu’on mette la main à la poche pour voir mourir Cocardasse junior ! Après tout, j’aurais tort de leur en vouloir, car ces gens-là me flattent !

Lui aussi philosophait à cette heure, mais moins allègrement que Passepoil.

— Para harer bien… reprenaient les voix.

— Tant d’argent pour des frocards, gronda encore Cocardasse ; il y aurait de quoi boire pendant plus d’un mois !… C’est à vous dégoûter de venir se faire pendre en Espagne !

Ceux qu’en ce moment critique il méprisait si fort valaient cependant mieux qu’il ne pensait.

Les Frères de Paix et Charité ne sont pas un ordre monastique, bien que leur règle soit sévère. Ils se recrutent parmi les principaux personnages d’une ville, les gens de bien, les cœurs miséricordieux et bons. Depuis des siècles, tout homme livré à la justice leur appartient dès que la condamnation est prononcée, et leur charité, dépourvue de toute hypocrisie, ne se borne pas seulement à conduire le malheureux à la mort, mais à prendre soin des siens, à élever ses enfants, à en faire des hommes de bien. Le plus grand criminel cesse de paraître tel à leurs yeux dès qu’il est en leur pouvoir et n’est plus qu’un frère malheureux.

Parmi toutes les momeries de la religion d’Espagne, cet exemple de vraie fraternité religieuse donné par les apôtres de la Paix et de la Charité est réellement sublime et nul ne saurait y contredire.

Cocardasse n’était pas apte à en juger : ces gens le menaient au gibet et profitaient de l’occasion pour récolter de l’argent qui, pour lui, ne se transformerait pas en vin généreux : c’était une double raison pour qu’il ne leur accordât pas son estime.

À cette escorte de moines, de frères et de soldats, il eût préféré de beaucoup la compagnie de son ami Passepoil, dont il cherchait en vain à découvrir le visage parmi ce fouillis humain qui l’entourait.

Il ne vit rien d’abord qu’un aguador lui faisant un signe qu’il ne comprit pas ; il passa. Un peu plus loin seulement, il aperçut un mendiant qui levait une de ses béquilles dans la direction du bourreau et portait en même temps une main à son front, le doigt posé entre les deux sourcils.

Que voulait dire ceci !… Il ne le saisit pas pour l’instant. Mais il reconnut Passepoil et ce lui fut une grande joie de sentir là son petit prévôt au moment du grand saut.

Derrière Passepoil, il chercha Lagardère et, bien qu’il ne vît rien, il releva ses moustaches :

— Le pitchoun est par là, dans le tas, dit-il ; il verra que son vieux Cocardasse ne flanche pas devant une corde de chanvre. J’aimerais mieux mourir avec Pétronille à la main et le Peyrolles au bout de ma lame, mais on ne m’a pas laissé le choix… Cocardasse, ma caillou, la potence te tend les bras, ne lui fais pas la grimace !

Une sarabande échevelée de souvenirs traversa sa cervelle : les fossés de Caylus, le bal du Régent, le cimetière Saint-Magloire ; puis les vivants et les morts, Lagardère, Aurore, Nevers, Gonzague, d’Albret, et beaucoup d’autres… tout ce qui avait marqué dans sa vie de soudard et d’aventurier.

Une minute son front se plissa ; il le releva bien vite pour contempler d’un œil narquois le gibet qui l’attendait. Le Gascon avait sa façon à lui de bien mourir !

Enfin le cortège s’arrêta et l’alcade mayor lut la sentence.

Cocardasse était accusé d’être un espion français au service d’un certain chevalier Henri de Lagardère, dont tout bon Espagnol devrait dénoncer la présence aux autorités, moyennant récompense. C’était mettre à prix la tête de Lagardère.

On imputait de plus à crime à Cocardasse d’avoir contribué au meurtre de plus de cinquante hommes dans le défilé de Pancorbo, d’avoir commis un sacrilège en revêtant une robe de moine et d’avoir tiré l’épée contre les alguazils.

Le jugement concluait à la peine de mort par la pendaison, qui allait être exécuté sur-le-champ.

Il ne manquait qu’une chose à cette sentence, c’était d’être signée Gonzague. De fait, c’était lui qui l’avait inspirée, dictée, lui qui, ne pouvant atteindre la tête, voulait du moins frapper un de ses membres. Ses roués avaient reconnu les deux prévôts à Madrid : un seul avait été pris.

Après les dernières exhortations du prêtre et dans un silence solennel, Cocardasse et le bourreau gravirent l’échelle.

Quand tous deux furent à la moitié, on vit le patient tressaillir. Malgré le sang-froid maintenu jusque-là, allait-il trembler devant la mort ? Allait-il, du haut de la potence, proclamer son innocence ou confesser publiquement ses fautes ? La foule attendait, anxieuse.

Au balcon d’une maison voisine, un groupe attendait avec impatience de voir Cocardasse se balancer dans le vide. Philippe de Mantoue et ses roués eussent préféré que ce fût Lagardère.

Cocardasse les aperçut… Il étendit son bras osseux vers le balcon et d’une voix de stentor, rendue plus nette encore par le lugubre silence qui régnait en bas, il cria cette menace :

— Couquin de Gonzague !… Toi qui as voulu m’envoyer à l’échafaud, ça te portera malheur, cornebiou !

En ce moment, ce n’était plus le soudard déguenillé, bravache et loquace, quelque peu ivrogne, que certains connaissaient. Sa grande silhouette, debout en haut de l’échelle, se découpant sur l’azur du ciel, semblait jeter un défi à tout et à tous. Pour la première fois de sa vie, en face de la mort, Cocardasse était vraiment beau !

Des mouchoirs, des éventails se tendirent vers lui. Passepoil avait semé dans la foule le bruit qu’il était innocent, l’idée germait.

Pour qu’il relevât ainsi la tête, il avait cependant fallu autre chose, deux mots que personne autre que lui n’avait entendus :

— J’y suis !

Voilà pourquoi, à moitié de l’échelle, le Gascon avait tressailli soudain.

Le bourreau c’était Lagardère !

— Demain soir, à Ségovie ! murmura encore celui-ci.

— J’y serai !

Et ce fut tout. Le bourreau passa la corde au cou du patient et se mit lui-même à califourchon sur la potence.

L’échelle tomba. Un grand cri monta de deux mille poitrines et Cocardasse fut lancé dans le vide.

Un quart de seconde, les femmes détournèrent les yeux. Quand elles les relevèrent, aucun cadavre ne se balançait au bout de la corde, le visage violet, tuméfié, la langue pendante.

Le chanvre avait cédé tout près du nœud coulant et Cocardasse, étendu sur le sol, tel un grand aigle déplumé qui vient de tomber du nid, écoutait, un peu ahuri, la foule qui proclamait son innocence.

Par le fait même que la corde s’était rompue, il n’appartenait plus à la loi et devenait la propriété des Frères de la Paz y Caridad. Ainsi le voulaient les chartes et les bulles depuis bien avant Charles-Quint.

Gonzague et sa bande n’étaient plus au balcon : leur coup était manqué.

Le frère-majeur s’approcha de Cocardasse et lui toucha l’épaule du bout de sa baguette.

— Frère, dit-il, tu es à nous. Tu as payé ta dette et tu pourras vivre désormais libre, honnête et considéré.

Le prévôt chercha des yeux le bourreau de tous côtés, mais celui-ci avait disparu. À quelque distance il aperçut Passepoil qui pleurait de joie, et Mariquita qui lui souriait.

Un aguador s’approcha de lui, tendit un verre d’eau :

— Pécaïre ! tu veux donc m’empoisonner ? cria le Gascon, retrouvant tout son aplomb. Apporte-moi du vin, bagasse ! j’ai besoin d’un cordial plus réconfortant que ton eau claire.

— Buvez toujours, répondit l’Espagnol, en se penchant jusqu’à son oreille pour lui glisser son nom : Chaverny.

Il eût voulu lui dire autre chose, mais les Frères de la Paix entouraient leur nouvel adepte. Ils le soulevèrent dans leurs bras pour l’emporter ou tout au moins pour l’aider à marcher, et le marquis dut s’éloigner sans que Cocardasse eut pu lui donner pour le lendemain le lieu du rendez-vous.

Les cloches de San Estéban cessèrent de tinter le glas funéraire et l’on entendit tout à coup sur la place un grand fracas de bois : la foule venait de jeter à bas le gibet !

La sierra de Teruel dessine avec la chaîne de la sierra Penagolosa une façon d’accent circonflexe et le dernier contrefort qui constitue la pointe supérieure s’arrête brusquement au-dessus de la plaine, à une faible distance de Peña del Cid.

Montalban, qui se dresse en arrière, est certes plus élevé et plus imposant ; mais c’est une montagne semblable à toutes les autres, tandis qu’au contraire le rocher de Peña del Cid a son aspect particulier et sauvage et semble une sentinelle avancée, campée par la nature pour veiller sur l’Aragon et protéger Valence contre les dangers du Nord.

De temps immémorial on y vit un château, accroché là comme un nid de vautours, et les premières assises datent de l’époque romaine. La tour sarrasine qui le dominait encore au commencement du siècle dernier avait été bâtie par ordre du More Abu-Giafar-Ahmed, roi de Saragosse. Chacune de ses pierres fut au moins une fois éclaboussée de sang ; sur la plupart d’entre elles, il ruissela par torrents. Dans la cour principale, on se montre encore l’orifice d’une citerne où, vers l’an 1450, on jeta pêle-mêle des vivants et des morts : le maître du lieu, des femmes, des enfants, des hommes d’armes. Depuis ce temps, nul n’osa soulever la dalle qui recouvre cet ossuaire.

Nombre de légendes planent autour de ce repaire des anciens Mores et tant qu’exista la tour maudite, chaque chrétien se signait trois fois en passant devant la silhouette de pierre qui, bravant les siècles et les hommes, continua de se dresser longtemps en pays catholique pour attester la puissance de l’Islam.

Au temps de ce récit, une partie des remparts et plusieurs bâtiments gisaient effondrés dans la vallée. La tour seule, avec ce qui était adossé à ses murs de granit, restait debout, et tout un corps de logis, aux pièces vastes, était demeuré habitable et habité.

Depuis deux ans, en effet, il était occupé par un inconnu, un vieillard, sans doute épave de la vie venue s’échouer sur cette autre épave des temps.

Nul ne lui avait contesté le droit de s’y installer, parce que personne n’eût revendiqué la propriété de ce lugubre asile. On disait seulement qu’il avait vendu son âme au diable et qu’une nuit il disparaîtrait avec le château lui-même, parmi le soufre et les flammes.

Comme on ne savait d’où il était venu, qu’il n’avait ni parents, ni amis, comme il ne parlait jamais à personne et qu’on ignorait jusqu’à son nom, on s’écartait de lui sans trop se soucier de ce qui pourrait lui advenir un jour.

Parfois on le voyait errer sur le rempart ; on distinguait au clair de lune sa maigre silhouette au sommet de la tour où il demeurait des heures entières à contempler les étoiles.

Ces nuits-là, on prétendait qu’il jetait des sorts, et tout le monde fuyait bien loin de l’orbe où pouvait aller son regard.

On ne savait ni comment ni de quoi il vivait et jamais on ne voyait personne monter jusqu’aux ruines, sinon parfois, à d’assez longs intervalles, une jeune fille, une gitanita, qui surgissait à côté de lui, les soirs de lune, sans qu’on sût ni par où elle était venue ni par où elle s’en allait.

Tous deux alors faisaient des gestes, étendaient les bras tantôt vers l’Orient tantôt vers l’Occident, et se montraient du doigt les constellations.

De l’avis de toutes les bonnes femmes, cette gitana était sorcière et aucune d’entre elles n’eût voulu la rencontrer face à face.

Des bruits étranges coururent sur le compte de ce vieillard et de cette jeune fille. On parla de débauches secrètes, de poisons, de charmes et de sortilèges, et pas une chèvre ne mourut dans la vallée sans qu’on en accusât le solitaire de Peña del Cid.

De telles choses ne pouvaient durer et, poussés par leurs femmes, les hommes s’assemblèrent un matin pour aller dénicher le vieil aigle de son aire.

Celui-ci les vit monter et ne s’en inquiéta pas. Quand, du pommeau de leurs dagues, des pieds et des poings, ils eurent assez heurté à l’huis vermoulu, ils virent apparaître devant eux un homme aux cheveux blancs, digne et fier, sans armes.

Il leur montra du doigt leurs villages et leur dit :

— Retournez à vos demeures et laissez en paix celui qui se repose dans la gloire de ses actes passés, dans la détresse de sa vie brisée. Allez-vous-en.

Puis, tranquillement, donnant lui-même l’exemple, il leur tourna le dos et rentra chez lui, laissant la porte ouverte. Aucun de ceux qui étaient venus pour enfumer l’aigle n’osa franchir le seuil et ils rentrèrent chez eux confus, presque honteux. Comme les femmes, curieuses, les entouraient pour savoir, le plus âgé conseilla :

— Laissez cet homme tranquille. Que personne ne s’occupe de lui.

L’objet de cette petite révolution avortée, le vieillard des ruines, était un grand d’Espagne ; il avait nom Pedro y Gomez y Carvajal de Valedira. Par les femmes, il descendait d’Ibnu-l-Ahmar, l’Homme Rouge, khalife de Jaen, en Andalousie, vers 1240, et s’était battu un peu partout, car il y avait autant de trous dans sa peau que d’années sur sa tête.

Son épée était une des plus terribles d’Espagne ; sa langue ne se montrait guère moins aiguë. Un jour qu’elle avait trop parlé, Alberoni avait chassé de la Cour celui qui ne se courbait pas devant sa puissance. Il lui avait confisqué ses biens, volé sa fortune ; il avait même essayé de ternir sa gloire et de salir son nom.

Mais don Pedro, la tête haute, emportant l’estime de ses pairs, était parti pour le seul coin de la terre qu’on n’eût point songé à lui enlever : les ruines de Peña del Cid.

Celle qui l’y venait voir était née de lui et d’une gypsie d’Écosse. Elle avait longtemps suivi sa mère qui dormait maintenant son éternel sommeil au creux d’un rocher, dans le cirque du mont Baladron, et qui ne lui avait laissé pour tout héritage que sa beauté et une bague d’or, pour tout secret que le nom de son père.

Elle avait nom Mariquita !… C’était la même qui tenait la torche dans le Gosier de Pancorbo ; la même qui s’était attachée depuis huit jours à Lagardère et que Chaverny avait rencontrée sur la route de Ségovie.

Tant que son père avait été puissant, elle ne s’était pas fait connaître de lui, se bornant à évoluer dans le sillon de sa gloire. Le jour où elle l’avait su malheureux, elle était venue, montrant sa bague, révélant son secret.

Il n’y avait eu aucune hésitation de part et d’autre : le père avait ouvert ses bras, l’enfant y était tombée.

Depuis lors, à des intervalles réguliers, elle venait lui apporter les consolations de sa tendresse filiale, prenant ses mesures pour lui faire passer, par les soins d’une vieille femme de Montalban qui avait connu sa mère, des vivres et tout ce dont il avait besoin.

C’étaient là les seules créatures qui pénétrassent au château : l’une y apportait la tendresse et la joie, l’autre ce qui était indispensable à la vie. Le gentilhomme payait généreusement celle-ci du peu d’argent qu’il avait pu sauver ; il s’acquittait envers l’autre avec des baisers où passait tout son cœur et, dans sa solitude, il était presque heureux.

Mariquita était en retard cette fois de deux jours, et le vieillard s’en montrait très inquiet. Dix fois par jour il allait s’accouder au rempart, afin de l’apercevoir sur la route et, dès que le soir venait il se rendait tous les quarts d’heure à l’une des portes intérieures de la tour qui s’ouvrait sur un étroit escalier.

D’aller ainsi souvent à sa rencontre il pensait l’obliger à venir plus vite.

« Que ne se décide-t-elle à vivre avec moi ? songeait-il. Ce qui reste du château est encore dix fois trop vaste pour nous deux et nous serions si bien côte à côte, seuls avec les étoiles ! Elle m’apprendrait les choses de l’au-delà, les mystères que seules connaissent les gypsies ; et moi je lui parlerais de l’ingratitude des hommes, de ce peu de chose qu’est la vie !… »

Pendant des heures entières, il se promenait ainsi, les mains au dos, les yeux fixes.

« Mais non, se disait-il. La vie pour elle, c’est la liberté, l’espace, le soleil !… Qui sait si ce n’est pas aussi l’amour ?… Ici, c’est la tombe où se flétrirait le carmin de ses lèvres, où s’éteindrait l’éclat de ses prunelles, où le sang généreux qu’elle tient de l’Homme Rouge se figerait dans ses veines. La cage est triste et l’oiseau y mourrait peut-être avant moi ?… Elle est forte, courageuse et pure ; elle est née vagabonde, comme la libellule : qu’elle aille où il lui plaît, la jolie « demoiselle », je n’ai pas le droit de la clouer à mon cercueil, mais que Dieu me la garde seulement pour me fermer les yeux ! »

Don Pedro de Valedira n’avait pas achevé ces paroles qu’il entendit heurter à la porte de chêne par où l’on entrait en venant de la vallée…

Ce n’était pas Mariquita qui venait par là, il en était sûr. Ce n’était pas davantage la vieille Conchita. L’une et l’autre ne pénétraient jamais dans le château que par l’escalier de la tour.

Sans aucunement s’émouvoir et de son pas toujours égal, il alla ouvrir à un gentilhomme inconnu qui, en le voyant, mit son chapeau bas.

— À qui appartient ce château ? demanda l’arrivant après un profond salut.

— Je suis le propriétaire de ces ruines, señor, répondit l’Espagnol. S’il vous plaît de vous y reposer un instant, vous y trouverez le gîte ; je ne vous cacherais pas, toutefois, que le couvert sera maigre.

Les deux hommes se dévisagèrent un instant. D’un côté, le regard était loyal et franc ; de l’autre, inquisiteur et fourbe.

— Merci, dit l’étranger, je n’ai que deux mots à vous dire : voulez-vous me vendre ce domaine ? Je vous le paierai le double de sa valeur.

— Jamais, répondit son interlocuteur. Mon vieux corps est comme ces pierres, il est trop usé pour ne pas disparaître avec elles. La tour que voilà recouvrira mes os en s’écroulant.

— Quel prix faut-il vous en offrir ?

— Aucun. La maison vous est ouverte à titre d’hôte, et c’est tout. À qui ai-je l’honneur de parler ?

— À M. de Peyrolles, intendant de Mgr Philippe de Mantoue, prince de Gonzague.

L’Espagnol chercha un instant dans ses souvenirs :

— Je connais ce nom, dit-il, sans avoir jamais vu celui qui le porte… Cette demeure toutefois ne saurait lui convenir ; pourquoi veut-il s’en rendre acquéreur ?

— Ce n’est pas pour lui-même…

— Expliquez-vous, monsieur.

— M. de Gonzague veut y loger pour quelque temps deux jeunes filles. L’une d’elles, dont la santé lui est très précieuse, est dangereusement malade. Il lui faut le repos absolu, l’air vif, l’isolement, toutes choses qu’elle ne saurait trouver à l’auberge du village voisin où, ne pouvant la conduire plus loin en raison de son état, nous avons dû la laisser. Voilà tout ce qu’il en est : il y va de la vie pour elle !

Don Pedro réfléchit un instant, puis dit entre haut et bas :

— Je suis seul ici, où il y a de la place pour dix personnes. Je serais coupable de fermer ma porte à cette souffrante ; si un séjour de quelques semaines ici peut lui faire du bien… qu’on l’amène.

— Merci, murmura Peyrolles.

— Mais qui l’accompagnera, la soignera ? qui sera responsable d’elle ?

— Moi, monsieur, et sans doute un médecin. Pour la soigner, elle a sa compagne et je lui trouverai dans le pays une femme pour la servir.

— C’est beaucoup de monde pour ma solitude où nul ne pénètre et, dans tout autre cas, je vous opposerais le refus le plus formel. Mais il s’agit d’une femme qui souffre, je m’incline devant sa souffrance. Suivez-moi, afin de vous assurer si les appartements délabrés que je puis vous offrir sont encore dignes de la recevoir.

Avec des façons de grand seigneur qui frappèrent Peyrolles, il lui fit visiter les quelques pièces demeurées à peu près intactes, dont les fenêtres ouvraient sur l’immensité de la plaine.

Les murs étaient blanchis à la chaux, les meubles vieux et disjoints ; mais le soleil y mettait un vernis de gaieté. Tout y était net et propre et certains objets rappelaient encore un ancien luxe qui avait résisté au temps.

— C’est parfait, dit Peyrolles en tirant une bourse remplie d’or. Voici le prix de la location : je suis prêt à y ajouter, s’il vous paraît trop faible.

Le gentilhomme repoussa doucement la bourse, disant :

— Il faudra pourvoir à la nourriture et aux besoins de votre monde, car par moi-même je ne puis rien en ce sens. Ma vie ici est celle d’un cénobite…

— Raison de plus pour que vous ne refusiez pas la rémunération du dérangement qu’on vous cause.

Devant cette insistance, la voix du vieillard se fit presque dure :

— Je ne veux rien, monsieur ; je croyais vous l’avoir fait comprendre.

Le factotum de Gonzague eut un geste de surprise :

— Veuillez m’excuser, balbutia-t-il, mais je ne sais à qui je m’adresse.

— Mon nom importe peu, monsieur, permettez-moi de le taire… Vous pouvez conduire ici votre malade dès qu’il vous plaira.

— Dans un jour ou deux, dit Peyrolles. Soyez assuré que M. de Gonzague vous sera sincèrement reconnaissant de ce que vous faites en sa faveur.

— Ce n’est pas pour lui que je le fais et j’ai appris depuis longtemps à ne pas compter sur la reconnaissance des hommes.

Peyrolles s’inclina et partit, fortement intrigué au sujet de ce mystérieux personnage sur l’identité duquel il lui fut d’ailleurs impossible de se renseigner à l’auberge. Personne n’en savait plus long que lui à ce sujet.

Nous avons vu comment Gonzague avait annoncé à doña Cruz que la demeure d’Aurore et la sienne seraient désormais, sous la garde de Peyrolles, ce squelette de pierre émietté et lugubre, assis sur un roc aride qui barrait la vallée.

À vrai dire, le prince était fort contrarié que le propriétaire des ruines ne voulut pas les lui céder en propre. C’était un nouveau personnage qu’il fallait laisser entrer dans son jeu, sans le connaître, et qui pouvait être plus dangereux d’autant qu’il cachait son nom et même sa vie.

— Il me paraît fort honnête, avait dit Peyrolles.

— À moins d’être la plus fieffée canaille ! s’était écrié Philippe. T’y connais-tu, d’ailleurs, en honnêtes gens, et ferez-vous bon ménage ensemble ? Vous vous entendriez beaucoup mieux s’il te ressemblait.

Le maître n’étant pas de bonne humeur, suivant la coutume, se dégonflait sur son intendant.

Ce dernier avait observé de sa voix cauteleuse :

— Si nous ne nous entendons pas, je connais un moyen d’arranger les choses : on ne discute que quand on est deux.

Gonzague était homme à comprendre et à admettre le sous-entendu. Il n’avait pas le temps d’ailleurs de chercher une autre retraite et rien ne prouvait qu’il dût en trouver une plus sûre que celle-ci. Qui songerait jamais à venir y découvrir Aurore de Nevers ?

C’est donc confiant en la sagacité de son factotum, qu’il s’était mis en route pour Madrid.

— Veille bien sur elle, lui avait-il recommandé en partant, et défie-toi de cet homme.

— Soyez tranquille, monseigneur, avant peu la place sera nette et je serai le seul maître ici !

Ce qui équivalait à dire : le vieillard qui est là-haut peut compter les jours qui lui restent à vivre.

Peyrolles ne songeait pas qu’il lui faudrait compter, lui aussi, avec ce que les uns appellent le hasard, d’autres la Providence.

Le lendemain arriva un médecin de Saragosse, charlatan plutôt que médecin, qui ordonna aussitôt une saignée et des purgations.

C’était là toute la médecine de l’époque et tous ceux qui parlaient d’autre chose étaient traités d’empiriques. On l’avait bien vu pour la duchesse de Berry à laquelle Garus avait donné de son élixir, avec défense expresse de se purger, sans quoi l’élixir tournerait en poison. Chirac, médecin ordinaire de la duchesse, ne l’entendit pas ainsi : il purgea et la fille du Régent mourut à vingt-quatre ans. Les dérèglements de sa vie ne l’eussent peut-être pas, d’ailleurs, menée beaucoup plus loin.

Dans l’état de faiblesse où se trouvait Mlle de Nevers, la prescription du médecin espagnol devait infailliblement la tuer. Doña Cruz s’y opposa de toutes ses forces et Peyrolles, de son côté, le comprit.

— Peut-on sans danger transporter la malade jusque-là ? demanda-t-il en montrant du doigt le château.

— Je le crois… toutefois la saignée, préalable…

— Eh ! va au diable, maraud ! s’écria l’intendant furieux. On ne saigne que les âmes de ta sorte.

Le charlatan ramassa ses trousses, l’argent qu’on lui jetait, et reprit au plus vite le chemin de Saragosse. Il s’attendait à une villégiature de plus d’un mois auprès d’une malade riche et son rôle n’avait duré un quart d’heure. Plutôt que de le laisser faire, doña Cruz lui eût d’ailleurs arraché les yeux.

Le lendemain même, Mlle de Nevers, étendue sur des matelas et portée à bras par dix hommes robustes arrivait à la porte du château du Peña del Cid.

Don Pedro de Valedira l’attendait, le chapeau bas. Quand il la vit, si pâle et si belle, il sentit naître en lui une profonde tendresse pour cet être fragile qui venait chercher la santé dans sa pauvre bicoque. Il se souvint des jours heureux où il recevait au seuil de ses palais des hidalgos et des señoras ; son vieux cœur tressaillit de nobles sentiments et il oublia qu’il était devenu un être à demi sauvage. Il ignorait qui était cette enfant, d’où elle venait, et pourtant il se promit de l’aimer comme sa fille.

Flor et lui se considérèrent un instant, et comme elle pensait avoir à faire à une nouvelle créature de Gonzague, la gitanita était plutôt hostile.

Ce furent deux regards francs qui se croisèrent et la jeune fille s’inclina devant le vieillard.

Une heure après, Aurore dormait profondément, installée avec Flor dans une vaste chambre située au premier étage de la tour sarrasine. Celle-ci était assise au chevet et les rayons du soleil, atténués par d’antiques vitraux lamés de plomb, venaient caresser le front des deux prisonnières.

Peyrolles, dans la pièce qui lui était réservée, se frottait joyeusement les mains.

— Quelques mois de repos dans cette thébaïde ne sauraient me faire que du bien après les secousses de ces temps derniers, se disait-il avec un certain plaisir. Mon rôle ici sera facile et, quoi qu’il arrive, j’y suis à l’abri des tempêtes et des coups d’épée.

Ceci posé, il procéda à une toilette sommaire et s’en alla trouver le maître du lieu. Depuis longtemps le factotum de Gonzague n’avait été aussi en gaieté et le pli qui d’ordinaire barrait son front, indice du souci qu’il avait de plaire à son maître, ou de la peur de rencontrer l’épée de Lagardère, avait presque totalement disparu.

Il joignit le vieillard occupé dans la cour à émietter du pain à quelques oiseaux qui le lui venaient prendre jusque dans la main, et ce tableau ne laissa pas que de l’impressionner.

— Il faut, songea-t-il, que la conscience de cet homme soit bien tranquille. Il sera nécessaire de veiller sur cet esprit trop droit et de l’empêcher de mettre le nez dans nos affaires.

Au bruit de ses pas, don Pedro retourna la tête.

— Monsieur, dit Peyrolles en saluant, je vous surprends dans une occupation qui prouve la bonté de votre cœur et cela m’encourage à venir vous présenter une requête.

— Veuillez vous expliquer, monsieur ?

Don Pedro, ce jour-là plus que jamais encore, se sentait le cœur rempli de bonté et de douceur, et se louait d’avoir accompli une bonne action en accueillant sous son toit un pauvre oiseau blessé. C’est pourquoi à ses frères des airs, il voulait donner aussi leur part de sa miséricorde et de sa pitié.

Cependant une pensée lui traversa l’esprit :

— Pauvre petite, songea-t-il ; on dirait une colombe à qui on a cassé l’aile. Mais quel est donc le misérable…

Il considéra Peyrolles, dont l’expression menteuse et fourbe ne put lui échapper.

— Serait-ce Gonzague ? Serait-ce celui-ci ?… poursuivit-il en lui-même.

— Je me suis chargé, dit en souriant l’intendant, de tout ce qui concerne les personnes que vous avez bien voulu admettre ici, et déjà je m’aperçois que je ne pourrai rien faire sans votre aide. Vous qui donnez la pâture aux petits oiseaux, ne nous direz-vous pas où nous trouverons une femme qui nous empêchera de mourir de faim ?

Don Pedro esquissa un sourire :

— Pour combien de temps vous la faut-il ?

— Un ou deux jours, le temps d’en trouver une aux environs qui puisse remplir l’office de cuisinière et servir la malade.

— Conchita !… alla appeler l’Espagnol.

La bonne vieille de Montauban se trouvait là par hasard et elle avait été prête à s’enfuir devant cette invasion, par des inconnus, de la solitude du vieillard.

Celui-ci lui dit quelques mots à l’oreille et l’invita à se mettre à la disposition de Peyrolles.

Conchita partageait l’opinion de son maître : elle trouvait que le visage de l’étranger ne respirait pas précisément la franchise. Elle ne crut pas toutefois devoir le faire observer et s’empressa d’aller préparer un repas sommaire.

Le factotum se confondit en remerciements auxquels son hôte ne prit point garde. À ces yeux, cependant, tout ceci flairait le mystère et il songea que, puisqu’on voulait mettre quelqu’un auprès de la jeune malade, il valait peut-être mieux que ce quelqu’un y fût placé par lui-même. Les cœurs généreux et bons ont de ces intuitions soudaines.

— Ma fille est actuellement à Pampelune, dit-il au factotum au moment où celui-ci allait se retirer, mais je l’attends d’un moment à l’autre. Si vous ne voulez pas chercher ailleurs la personne qu’il vous faut, elle sera à votre disposition dès son retour.

— Votre fille, observa Peyrolles, n’est pas de condition à servir qui que ce soit, à en juger par celui qui est son père. Je ne souffrirais pas qu’elle s’abaisse à des besognes de domestique…

— Vous vous trompez, coupa froidement le vieillard ; ma fille est une bohémienne !…

Peyrolles tomba de son haut !

— Mais vous alors, monsieur, s’écria-t-il, j’aurais devant moi un hidalgo ?…

— Les hidalgos ne doivent pas avoir de sang juif ou more dans les veines… et je descends d’un khalife d’Andalousie : Ibnu-l-Ahmar, l’Homme Rouge !

— Votre nom ?

— Ne le cherchez pas, bien que je sois grand d’Espagne !… Appelez-moi, si vous le voulez : l’Homme Rouge !… J’ai versé beaucoup de sang dans ma vie, j’en verserai peut-être encore !

L’intrusion de M. de Peyrolles au nid d’aigle de Peña del Cid avait eu lieu le jour même où Cocardasse montait à la potence sur une place de Madrid.

Le lendemain, le chevalier de Lagardère, les deux prévôts et le Basque Antoine Laho étaient réunis dans une masure des environs de Ségovie.

Le Gascon, sans pudeur, avait fait faux bond aux Frères de la Paz y Caridad avec la même désinvolture qu’il s’était soustrait à la justice d’Alberoni ou plutôt à celle de Gonzague.

Malgré les incidents et les prouesses de la veille, Henri de Lagardère était sombre. Il savait que Philippe de Mantoue était à Madrid avec tous ses roués, à l’exception de Peyrolles. C’était donc que Peyrolles était ailleurs avec Aurore et doña Cruz, et il eût donné dix ans de sa vie pour savoir où.

Depuis son entrée en Espagne et malgré de folles tentatives, il ne lui avait pas été possible de retrouver leurs traces ; cela l’attristait et l’irritait tout à la fois.

— Es-tu bien sûr d’avoir vu Chaverny ? demanda-t-il à Cocardasse.

— Que oui, renvoya le Gascon. Il m’a dit son nom… Même qu’il m’a fait boire un grand verre d’eau, vivadiou !… ce qui ne m’était pas arrivé depuis si longtemps que mon gosier il en fume encore.

— Pourquoi ne lui as-tu pas dit que j’étais là ?

— Eh pitchoun !… La corde était haute… j’étais là sur mon derrière étourdi par la culbute que j’avais faite… Je ne pensais pas à causer et tous les dépendeurs de cadavres qui se disputaient pour me donner leur bénédiction m’empêchaient de lui parler, vertubiou !

— Il sait peut-être où elles sont, lui ? murmura Lagardère.

Il replongea sa tête dans ses mains et tout le monde se tut, respectant son recueillement et sa douleur.

Parmi eux il y avait une femme : Mariquita la bohémienne.

Elle contempla tristement le chevalier et vint s’asseoir à ses pieds.

— Ne désespère pas, fit-elle, et dis-moi où je pourrai te retrouver dans deux jours. Je vais te quitter jusque-là.

— Où vas-tu ?

— Remplir mon devoir, comme toi, j’ai un but. Ne m’interroge pas à ce sujet, je ne pourrais rien te dire.

Henri la regarda dans les yeux, mais elle soutint son regard sans sourciller un instant.

— Tu doutes de moi, dit-elle. Crains-tu donc que j’aille rejoindre tes ennemis ?

— Peut-être !… Je ne sais pas qui tu es et pourquoi tu t’attaches à mes pas.

Elle baissa sa belle tête brune et deux larmes coulèrent de ses yeux.

— Pourtant, je te suis dévouée jusqu’à la mort, murmura-t-elle, et ton doute me déchire le cœur… Si tu veux m’obliger à te dire où je vais, je t’obéirai…

Lagardère se leva, la contempla un instant, touché de ces larmes qui étaient assurément sincères.

— Non, fit-il, je suis cruel, pauvre enfant !… Je souffre tant qu’il faut me le pardonner… Ne me dis rien, je ne veux pas savoir.

Tout de suite le visage de la jeune fille se rasséréna :

— Je vais embrasser mon père, expliqua-t-elle, et rien au monde ne m’empêcherait de le faire au moins tous les quinze jours, fussé-je à l’autre bout de l’Espagne et quand bien même je serais sûre de mourir en route.

« Ce devoir rempli, je reviendrai t’apporter mon dévouement… »

Maintenant qu’il ne lui demandait plus rien, elle voulait tout lui dire. Il lui posa la main sur la bouche et lui mit un baiser sur le front.

— Va, brave cœur ! dit-il. Ce que tu fais est bien, et que Dieu te protège en route. Si rien ne survient, dans deux jours, à partir de midi, nous t’attendrons au pied de la Torre nueva de Saragosse.

— Je t’y rejoindrai, répondit-elle. Ne quitte pas la ville avant de m’avoir revue, à moins que tu n’y sois absolument forcé ; quelque chose me dit que je t’y apporterai des nouvelles.

Elle laissa tomber encore sur lui un dernier regard tout plein de mélancolie, de tendresse et de soumission et disparut au tournant du chemin.

— Elle est presque aussi belle que la señorita qui m’a embrassé hier à Madrid, murmura Passepoil en se pourléchant les lèvres…

— Les señoritas de Madrid sont des oies, pitchoun !… C’était moi qu’elles devaient embrasser, eh donc ! puisque j’avais les honneurs de la fête et que j’étais un cavalier…

— Pauvre cavalier, sur ton âne sans oreilles… Ah ! tu n’étais pas beau, mon pauvre Cocardasse !

— Sandiéou ! ceux qui t’ont vu avec tes loques n’ont pas dû te prendre non plus pour un petit maître, et la demoiselle avait un singulier goût de choisir précisément ton museau pour y frotter le sien… Pécaïre ! Tu n’étais pas bien séducteur, povéro !…

— Debout !… s’écria Lagardère ; il nous reste tout à faire et nous perdons notre temps.

La crise douloureuse était passée. Le chevalier se redressa et porta machinalement la main à la garde de son épée : la lutte contre la fatalité allait reprendre plus acharnée que jamais.

 

Au soir, quand la brume commença d’envelopper d’ombre la tour sarrasine de Peña del Cid ; quand les chauves-souris décrivirent leurs premiers circuits au ras de terre et que les oiseaux de nuit, hiboux, grands-ducs et chats-huants, du creux des rochers ou de l’amas des ruines laissèrent tomber leur sinistre ululement, une jeune fille s’arrêta au pied de l’escarpement.

Ses vêtements étaient couverts de la poussière amassée durant la marche de tout un jour ; ses cheveux étaient collés à ses tempes et quelques minces filets de sang coulaient sur les pieds meurtris par les cailloux et les ronces.

La pauvre petite Mariquita était bien lasse, mais elle ne sentait plus ni sa fatigue ni l’enflure de ses pieds depuis que, guidée par Sirius, l’étoile du berger, qui luit la première au firmament, elle avait vu se dresser enfin la masse sombre du château de Peña del Cid.

Elle était joyeuse et cherchait des yeux l’endroit où elle avait accoutumé quand elle n’arrivait pas trop tard dans la nuit, de voir briller une unique lumière qui lui indiquait la chambre occupée par son père.

Mais que voulait dire ceci ? Trois ou quatre fenêtres étaient éclairées ce soir, les fenêtres de la tour !…

Son sourire tomba aussitôt et sous la chemisette qui cachait à peine sa jeune et ferme poitrine, le cœur de Mariquita se mit à battre très fort.

Son père ne recevait jamais et pourtant il y avait là d’autres personnes que lui, car les lumières paraissaient et disparaissaient simultanément à des étages différents.

Cette enfant, qui ne tremblait jamais pour elle-même, eut peur pour le vieillard si bon dont la tendresse lui était si chère. Peut-être l’avait-on chassé, l’avait-on tué ? Allait-elle se trouver en présence des assassins ?

Elle assujettit un petit poignard dans sa main, écarta un buisson d’arboussiers et disparut dans le rocher lui-même, comme s’il se fût entr’ouvert pour elle.

Sans hésitation, elle gravit un escalier taillé dans la pierre, inégal, dangereux même pour qui n’y eût pas été habitué depuis longtemps, et si étroit qu’il y avait juste la place pour y glisser son corps.

Elle monta, monta encore, pendant près d’une demi-heure, et une sueur d’angoisse mouillait son front. Elle déboucha enfin au pied de la tour et quelques secondes après elle pénétrait comme un ouragan dans la pièce où son père lisait paisiblement.

Elle tomba dans ses bras, incapable de prononcer une parole, et manqua s’évanouir. Des baisers la ranimèrent.

— Sois la bienvenue, ma chère enfant, disait le vieillard ; je t’attendais depuis deux jours.

Mariquita entendit tout à coup marcher au-dessus de sa tête et fit un bond :

— Qu’est cela ? N’y a-t-il aucun danger pour toi ici ?… J’ai vu des lumières errer dans la tour…

Elle était anxieuse, haletante, tout son corps tendu comme un ressort pour se jeter entre don Pedro et la mort…

— Rassure-toi ma fille, dit celui-ci. Tu sauras demain ce qu’il en est, et je n’ai rien à craindre. Tu as faim et soif, tu es accablée de fatigue…

— Je n’ai pas faim, je n’ai pas besoin de repos… Parle, père, parle, je t’en supplie !… Que se passe-t-il ici ?

— Rien qui puisse t’être désagréable, pas plus qu’à moi-même. Je crois avoir fait une bonne action ; tu m’approuveras toi-même quand tu sauras.

Les nerfs de Mariquita se détendirent ; elle tomba dans un fauteuil et la réaction violente qui s’opérait en elle la fit cette fois s’évanouir.

Don Pedro lui mouilla le front et les tempes. Alors, des larmes jaillirent des yeux de la jeune fille ranimée ; elle prit la tête blanche dans ses mains et la couvrit de baisers.

— J’ai eu peur de ne plus te trouver ici, murmura-t-elle à travers ses pleurs.

— Tu vas y rester au contraire, du moins un certain temps.

— C’est impossible !… Dès demain, je dois repartir.

— Demain ?… J’ai besoin pourtant que tu demeures ici au moins huit jours…

— Aucune puissance humaine ne pourrait me retenir, dit la gitana qui s’était remise debout.

— Même si je te l’ordonnais ?

Elle se cabra un instant, mais resta très froide.

— Je vous désobéirais, mon père.

Le vieillard ne s’en fâcha point.

— Et si au lieu de t’ordonner, je t’en priais ? reprit-il d’une voix très douce et paternelle.

— Père, père, gémit-elle, ne me demandez pas cela, c’est impossible.

— Et qui donc t’attend, pour le préférer ainsi à ton vieux père ? interrogea le vieillard surpris.

Elle baissa la tête et ne répondit pas.

— C’est un homme, un jeune homme, reprit don Pedro, et tu ne veux pas me confier ton secret ce soir. Tu me le diras demain quand tu auras dormi, et tu ne trouveras chez moi que bienveillance… Pour que tu l’aies choisi, mon enfant, celui-là doit être digne.

— Vous vous trompez, mon père. C’est moi qui ne serais pas digne de lui, répondit-elle avec une certaine amertume. Mais son cœur n’est pas libre, ne le sera jamais ; nous ne pouvons pas nous aimer et je n’ai à lui offrir qu’un dévouement sans bornes et… ma vie, s’il me la demande.

Aimer Lagardère ?… oui, peut-être, au fond de son âme elle l’aimait. Or, il lui avait tout dit, elle avait broyé son propre cœur et n’avait plus qu’un but : aider Henri de toutes ses forces à retrouver Aurore.

Cette offrande de sa vie, dont elle venait de parler à son père, était le cri suprême et irrévocable du sacrifice.

Le vieillard contempla son enfant, et, comme il avait ouvert ses bras, elle vint s’y blottir en murmurant :

— Ne crains rien pour ta fille, elle s’est donné elle-même un devoir sacré auquel elle ne faillira pas et, toi aussi, quand tu sauras, tu approuveras.

On marchait toujours en haut. Mariquita étendit le bras vers le plafond :

— Est-ce donc un secret que je ne dois pas connaître ? demanda-t-elle.

— Non. Il y a là-haut deux jeunes filles, toutes deux très belles. L’une est malade…

La gitana tressaillit, pâlit et ses yeux s’ouvrirent tout grands :

— Son nom ? s’écria-t-elle. Dis-moi son nom…

— Je l’ignore.

— Et l’autre ?

— Je n’en sais rien non plus ; mais écoute…

Il allait lui raconter tout ce qui s’était passé quand on frappa à la porte. Pedro de Valedira alla ouvrir.

C’était Peyrolles, qui avait entendu parler et tremblait déjà que doña Cruz n’eût quitté sa chambre. Il n’oubliait pas son rôle de chien de garde.

Dès qu’il aperçut la bohémienne, son visage inquiet devint souriant. Il s’inclina en même temps qu’il dévisageait la nouvelle venue et, comme il était maintenant certain de ne l’avoir jamais vue nulle part, il n’eut plus aucune méfiance.

— Ma fille, dit le vieillard en lui désignant Mariquita.

Et se tournant vers l’étranger, il ajouta :

— M. de Peyrolles, intendant de Mgr de Gonzague.

Peyrolles ! Gonzague ! deux noms maudits dont elle n’avait que trop entendu parler.

La lumière, heureusement, n’éclairait pas son visage ; elle sursauta, devint pâle comme une morte et ses ongles entrèrent dans la paume de ses mains.

Rien de ce qui se passait en elle ne transpira, ni aux yeux de l’intendant ni à ceux de son père, et sa force de volonté fut telle qu’elle parvint à esquisser un sourire.

— Je m’étais trop engagé en vous offrant ses services, commença don Pedro, elle est forcée de repartir demain.

— J’y réfléchirai cette nuit, interrompit la gitanita.

Puis, s’asseyant dans un coin d’ombre où, la tête penchée sur sa main, elle pouvait cacher son visage et voiler l’expression de sa physionomie, elle reprit :

— Je ne sais rien ; j’arrive ici et j’y trouve des hôtes inaccoutumés. En quoi puis-je leur être utile ? Que désiriez-vous de moi, monsieur ?

Peyrolles, après diverses circonlocutions, lui donna force détails sur ce qu’il attendait d’elle. Elle lui avait plu dès le premier abord et, de même qu’il comptait sur la loyauté du père, il pensait pouvoir tabler sur le dévouement de la fille. Mieux valait se servir de celle-ci que d’aller chercher dans un village une inconnue qui peut-être hésiterait à venir et ne serait jamais sûre, d’autant plus qu’il serait impossible de l’empêcher de jaser au dehors.

Il s’étendit donc longuement sur les prétendues causes de la maladie de celle qui était confiée à sa garde, prémunit la jeune fille contre tout ce qu’on pourrait lui dire de contraire au récit qu’il venait de faire, et termina en lui demandant, vis-à-vis de la malade et de sa compagne, le secret le plus absolu sur cet entretien.

Don Pedro de Valedira trouvait cela un peu louche ; mais Peyrolles sut si habilement s’y prendre, en invoquant l’intérêt même des deux femmes et des raisons de haute importance qu’il lui était impossible de révéler, qu’il parut avoir convaincu l’un du moins de ses auditeurs.

— Elles ont des ennemis acharnés, affirma-t-il en manière de conclusion. On les poursuit et on les poursuivra partout avec acharnement, et le seul moyen de les soustraire à la mort, c’est que personne ne connaisse leur retraite. Le jour où ils la connaîtraient, ils viendraient incendier le château, y apporter la désolation et le carnage.

— Si la señorita est votre fille, interrompit à brûle-pourpoint la bohémienne, pour vous être agréable, ainsi qu’à mon père, je consentirai sans doute à retarder mon départ, ou tout au moins mon absence ne durera pas plus de vingt-quatre heures. Je reviendrai aussitôt me mettre à votre disposition pour tout le temps qu’il vous plaira.

Peyrolles se frotta les mains, pensant avoir gagné sa cause. Cependant il n’osa pas mentir au point de faire passer Aurore de Nevers pour sa fille, de peur d’être démenti dès le lendemain par Aurore elle-même.

— Refuseriez-vous donc si je n’étais pas son père ? demanda-t-il.

— Je ne sais… J’y réfléchirai et je vous donnerai demain matin ma réponse.

— Soit, et puisse votre décision être conforme à mes désirs. Je ne saurais avoir confiance en personne comme en vous-même. Tenez, pour bien vous le prouver, je vous dirai que celle dont il s’agit est une très proche parente de M. de Gonzague et que je tiens moi-même à sa guérison autant que si elle était ma propre enfant. Pauvre petite ! ajouta-t-il, ma vie est liée à la sienne et Dieu veuille que jamais un cheveu ne tombe de sa tête tant que je ne serai pas arrivé au terme de ma carrière.

Tant d’audace et de fourberie fit monter au cœur de Mariquita un sentiment de profond dégoût bien voisin de la haine. Mais elle voulait en savoir davantage ; elle se contint.

— Est-elle Espagnole ? interrogea-t-elle à son tour.

— Non, Française.

— Oh ! fit la bohémienne avec une légère moue. Je ne parle pas français. Mes services ne sauraient donc lui être utiles.

L’intendant eut peur qu’elle ne lui échappât :

— Sa compagne est née en Espagne, se hâta-t-il de répondre ; elle servira d’interprète entre vous deux.

— Ah ! et quel est le nom de ces deux jeunes filles ?

Peyrolles hésita, fut sur le point de donner de faux noms. Mais là encore il n’osa pas mentir. Mariquita allait être en rapports constants avec les deux recluses : taire leurs noms, qu’elles lui diraient elles-mêmes, était une supercherie inutile qui lui retomberait sur le nez.

— La malade est Mlle Aurore de Nevers, fit-il ; l’autre est une gitana recueillie jadis par M. de Gonzague sur une place de Madrid. Nul ne sait exactement son nom, car elle en a plusieurs et se chargera de vous les dire elle-même.

La jeune fille manqua s’évanouir de nouveau. Depuis un instant sa conviction était faite, elle s’attendait à ce qu’elle allait entendre. Et pourtant ce nom tombé des lèvres du bandit qu’était Peyrolles lui imprima une violente secousse morale.

Aurore de Nevers était là ! la fiancée de Lagardère ! celle dont il lui avait parlé si souvent depuis une semaine, celle qu’il cherchait avec tant d’acharnement et pour qui il bravait chaque jour dix fois la mort !

Et c’était elle, Mariquita, elle qui allait la lui rendre, qui les pousserait dans les bras l’un de l’autre, en leur disant : « Soyez heureux par moi !… Aimez-vous ! »

Une larme fugitive glissa de sa paupière. Elle se souvint que tout à l’heure encore elle avait consommé le sacrifice ; que son cœur s’était déchiré devant l’irrémissible et que le destin était le maître.

N’était-ce donc pas quelque chose que de contribuer au bonheur des autres ? Ne lui était-il pas doux de pouvoir aimer, sauver la fiancée, comme elle l’avait aimé et sauvé lui-même, spontanément, noblement et sans aucune arrière-pensée de gain, de plaisir, de bonheur pour soi-même ?

Le front de Mariquita s’illumina soudain en songeant que le surlendemain, au pied de la Torre nueva de Saragosse, elle irait prendre Henri de Lagardère par la main et lui dirait :

— Suis-moi, ami, viens chercher ta fiancée, ta femme, et n’oublie jamais la petite gitanita qui te la rend !

Croyant avoir trouvé une nouvelle alliée, Peyrolles, content de lui-même, persuadé que la surveillance pourrait se relâcher, regagna sa chambre et s’endormit du sommeil du juste.

— Tu sais tout, maintenant, dit don Pedro à sa fille ; il faut prendre quelque nourriture et songer à dormir.

— Je ne dormirai pas cette nuit, mon père, répliqua la jeune fille. Dis-moi, sans omettre le plus petit détail, tout ce qui s’est passé depuis l’instant où cet homme a mis les pieds au seuil de Peña del Cid et tout ce qu’il t’a dit.

— Le connais-tu donc ? Connais-tu les jeunes filles qui sont là-haut ?

— Je n’ai jamais vu ni lui ni les autres. Et cependant je sais…

— Que sais-tu ?

Elle se pencha et murmura à l’oreille du vieillard :

— Je sais que l’épervier a fondu sur les colombes. Ce sont des anges tombés entre les mains du plus profond scélérat qui soit en Espagne après Philippe de Gonzague, son digne maître.

Don Pedro y Gomez y Carvajal de Valedira releva fièrement la tête :

— Oh ! oh ! fit-il, s’il en est ainsi, cet homme ne doit pas rester sous mon toit. Demain, au lever du soleil, je le provoquerai en duel et je le tuerai.

Un souffle de bravoure et d’énergie passa dans les cheveux blancs de ce grand d’Espagne déchu par la fortune, mais non point par le cœur. Il se souvint qu’il avait dit à Peyrolles :

— Appelez-moi l’Homme Rouge, si vous le désirez. J’ai versé beaucoup de sang dans ma vie, j’en verserai sans doute encore.

Sa parole allait s’accomplir.

— Je te le défends, père, dit Mariquita. L’heure n’est pas venue et c’est à un autre qu’il appartient de le tuer.

— Devrai-je donc t’obéir ?

— Oui… Ne fais rien sans que je te l’aie dit et sois avec lui prévenant et aimable. Dans deux jours il sera mort.

Ils causèrent encore quelque temps ensemble, tandis que la gitanita, cédant aux instances du vieillard, prenait un frugal repas dont elle avait besoin pour réparer ses forces.

Quand ce fut fini, elle alla s’assurer qu’il y avait encore de la lumière dans la chambre d’Aurore et que Peyrolles avait éteint la sienne.

— À présent, dit-elle, je veux la voir.

— Qui ?

— Mlle de Nevers. Va dormir, père ; moi je n’en ai point le loisir. Il est heureux que tu m’aies donné quelque peu ta science et que tu m’aies appris à écrire : je vais avoir besoin d’en faire usage.

Le brave homme, en sachant peu lui-même, n’avait pu lui en enseigner beaucoup. Il était de mode à cette époque de savoir tout juste signer son nom, et les gentilshommes d’Espagne, aussi bien que ceux de France, écrivaient plus couramment sur les poitrines de leurs adversaires, de la pointe de leur épée rougie de sang, que sur les meilleurs parchemins.

Mariquita en savait assez et se hâta de griffonner ces quelques mots :

« Ouvrez sans faire aucun bruit et pas un mot quand je serai entrée. Je suis une amie et je vous apporte des nouvelles de Lagardère. »

— Bonsoir, dit-elle en embrassant le vieillard. Va te reposer et ne te préoccupe pas de moi : je passerai la nuit auprès d’elles.

Elle gravit l’escalier de la tour, si légère dans l’obscurité qu’on n’eût même pas entendu son souffle et, arrivée à la porte sous laquelle filtrait un mince rayon de lumière, elle glissa son billet avec des précautions inouïes et gratta doucement de façon à ce qu’on ne pût l’entendre de l’étage supérieur.

Aurore dormait profondément ; mais doña Cruz, couchée près d’elle, appelait en vain le sommeil. La tête posée sur sa main, elle songeait à mille choses diverses : à la liberté, à Chaverny, à Lagardère…

Elle vit passer le papier plié en deux et tressaillit. Était-ce un piège grossier de Peyrolles ?

Elle le crut tout d’abord et ne bougea pas. Mais la curiosité chez la femme est plus forte que la pudeur, et Flor vit passer devant ses yeux le visage loyal de l’hôte mystérieux. Elle l’avait entrevu une fois encore durant le jour et se refusait à admettre que celui-là aussi s’acharnerait à leur perte. Qui sait si, au contraire, il n’était pas là lui-même pour les sauver.

Elle écouta, entendit le grattement presque imperceptible contre la porte et, glissant en bas de son lit, sur la pointe des pieds, elle alla ramasser le billet.

Elle eut toutes les peines du monde à réprimer un cri lorsque ses yeux tombèrent sur le mot de Lagardère.

Qui pouvait être cette amie, puisqu’il n’existait pas dans la maison d’autre femme que la vieille Conchita ?

Elle hésitait encore, bien qu’un sentiment intérieur la poussât à ouvrir cette porte derrière laquelle était peut-être le salut.

— Mais qu’ai-je à craindre ? se dit-elle, Peyrolles sait bien que nous ferons tout ce qui sera en notre pouvoir pour lui échapper. Si c’est un moyen de sa part pour s’en assurer de nouveau, il n’aura plus à en douter.

Flor n’avait pas été gitanita pour ignorer comment on tire une barre sans réveiller personne. Elle entrebâilla la porte et regarda : une forme féminine était là qui attendait.

Les gonds étaient rouillés : ils crièrent. Doña Cruz, terrifiée, dut se cramponner au chambranle pour ne pas tomber. Par bonheur, un coup de vent fit grincer la vieille girouette qui surmontait la tour, et la jeune fille, se ressaisissant aussitôt, tira la porte à elle pour livrer passage à l’inconnue.

La barre une fois remise, les deux femmes se regardèrent, et mues à la même seconde par l’instinct de la conservation, se fermèrent mutuellement la bouche. Deux noms seulement furent susurrés si bas qu’à deux pas d’elles on n’eût pu les entendre :

— Mariquita !

— Maria de la Santa Cruz !

Puis elles furent dans les bras l’une de l’autre, cœur contre cœur, les lèvres unies, les cheveux mêlés. Les deux petites gitanitas qui dansaient jadis ensemble à Madrid, derrière l’Alcazar, allaient se trouver réunies pour la lutte suprême.

Ce fut Mariquita qui se dégagea la première. Elle s’approcha du lit d’Aurore et la contempla.

— Elle est belle, dit-elle. Comme je vais l’aimer !

Doña Cruz la remercia des yeux et une larme de joie tomba de ses longs cils.

— Toi ici ? demanda-t-elle. Comment ?… Pourquoi ? Est-ce lui qui t’envoie ?

— Le hasard a tout fait… Depuis huit jours je n’ai pas quitté Lagardère ; ensemble nous vous avons cherchées partout et c’est dans la maison de mon père que je vous retrouve…

— Ton père ?…

— Oui, et celui-là n’est pas complice de Gonzague, je te jure…

— Je m’en doutais… Mais pourquoi le chevalier ne t’a-t-il pas accompagnée ?…

Mariquita approcha ses lèvres tout près de l’oreille de doña Cruz pour lui dire :

— Demain soir, à minuit, Lagardère sera ici, je te le promets.

Aurore de Nevers se réveilla au même instant, inquiète de ne plus sentir Flor à ses côtés ; mais quelle ne fut pas sa surprise quand elle la vit, en toilette de nuit, debout au milieu de la chambre et causant avec une inconnue !

Les gitanas, un doigt sur leurs lèvres, pour recommander le silence à Mlle de Nevers, s’approchèrent ensemble du lit.

— Es-tu capable de supporter l’effet d’une grande joie, ma sœur ? lui demanda tendrement Flor en prenant dans ses bras sa belle tête blonde.

— Est-il donc des joies pour moi ? répondit Mlle de Nevers.

— Oui, appuya Mariquita, je vous en apporte une. Voulez-vous me permettre de vous embrasser ?

La pauvre malade tendit son front pâle et la bohémienne y posa ses lèvres.

— Ce baiser vient du chevalier de Lagardère, murmura-t-elle tout bas. Il l’a mis ce matin même sur mon front pour que je vous l’apporte.

Touchant et pieux mensonge, mais qui causa tant de joie à Aurore qu’elle retomba sur l’oreiller, anéantie par cette révélation. Dès que ses paupières purent se soulever, elle étendit les bras pour attirer à elle la gitana et la couvrit de baisers, pendant que de chaudes et bienfaisantes larmes coulaient tout le long de ses joues.

— Où est-il ?

— Après-demain, à midi, je dois le rejoindre à Saragosse. Quand minuit sonnera, vous verrez s’ouvrir cette porte et Lagardère entrera. D’ici là, soyez forte et prudente.

— Je rêve, balbutia Aurore. Parle-moi, Flor, dis-moi que je ne dors pas, que vous êtes bien vivante, vous que je ne connais pas et qui me donnez tant de bonheur…

— Il faut se taire, au contraire, fit doña Cruz. Peyrolles est là-haut qui veille peut-être et qui pourrait nous entendre.

— Je passerai toute la journée près de vous, dit Mariquita, et nous pourrons causer à l’aise. Dormez jusqu’au matin et rêvez de tout le bonheur qui vous attend.

Elle embrassa Aurore et doña Cruz et se glissa dans l’escalier obscur. Mais au lieu de descendre, elle monta coller son oreille à la porte de Peyrolles ; l’intendant dormait à poings fermés.

Alors la jeune fille, le cœur débordant d’une joie secrète, mélangée de lourde amertume, vint s’étendre dans un fauteuil et s’endormit profondément. Elle avait fait plus que son devoir : elle avait travaillé à la félicité de celui qu’elle aimait le plus au monde, de celui qui, le premier, avait fait battre son cœur.

Si, le lendemain matin, le factotum de Gonzague fut debout de bonne heure, Mariquita l’avait devancé.

— Avez-vous réfléchi ? lui demanda-t-il dès qu’ils se rencontrèrent au pied de la tour, votre résolution est-elle prise ?

— Oui, j’ai réfléchi, répondit-elle. Aujourd’hui, je suis à vos ordres, mais demain, avant le lever du soleil, je quitterai Peña del Cid pour n’y entrer qu’à minuit. De ce moment, je ne quitterai plus votre malade, tant qu’il lui plaira de me garder auprès d’elle.

Ce plan contrariait un peu l’intendant, qui eût préféré avoir la jeune fille prendre ses fonctions sans aucune réticence. Cependant, comme il avait craint qu’elle ne refusât tout net et que, d’un autre côté, il était loin de voir dans cette courte absence une corrélation quelconque avec Aurore et Lagardère, il ne chercha que mollement à l’en dissuader.

— Votre voyage est donc de si grande importance, mon enfant…

— Pardon, interrompit la petite bohémienne, non sans impertinence, chacun a ses devoirs à remplir ici-bas. Je ne vous demande pas quels sont les vôtres…

— C’est vrai, approuva Peyrolles en se mordant les lèvres. Vous êtes libre, mon enfant ; vous êtes, de plus, énergique et vaillante, digne en tous points de votre père…

— Nous allons tous deux notre voie droite, fit Mariquita, la tête haute, et nul, pas même Dieu, ne peut nous reprocher de forfaire à l’honneur. À Peña del Cid, on a le cœur aussi haut placé que l’est la tour elle-même : s’il y entrait un malhonnête homme ou un lâche, elle s’écroulerait sur sa tête !…

L’intendant mesura des yeux la hauteur du colosse de pierre, non sans qu’un court frisson passât le long de ses épaules. Entre le sommet et le pied de la tour, il y avait moins de distance qu’entre un honnête homme et lui ! Aussi ricana-t-il en son for intérieur :

— Cette petite fille parle comme les Mores, ses ancêtres ; mais les Mores sont bien morts pour toujours en Espagne !

La fenêtre de la chambre d’Aurore s’ouvrit et la brune tête de doña Cruz s’y encadra. Peyrolles eut un sourire de satisfaction, d’abord parce que les oiseaux ne songeaient pas à s’envoler, ensuite parce qu’il était content que Flor les vît en conversation si matinale.

La sachant toute dévouée à leur ennemi, les jeunes filles n’oseraient point se confier à elle.

Il salua doña Cruz qui ne répondit pas et, se tournant vers la bohémienne, il dit de façon à être entendu de Flor :

— Puisque vous voulez bien accepter non point de les servir, – ce qui serait au-dessous de votre caractère, – mais de leur prodiguer vos soins dès aujourd’hui, vous pouvez monter leur présenter mes hommages et leur demander de ma part en quoi vous pouvez être utile.

— Je suis toute prête…

— Attendez ! ajouta-t-il à voix basse ; et souvenez-vous de ce que je vous ai recommandé : repoussez toute confidence que vous ferait la compagne de Mlle de Nevers, car tout ce qu’elle vous dirait serait mensonge ; ou tout au moins, veuillez m’en informer.

Mariquita eut une moue de mépris qu’il ne vit pas, et riposta avec hauteur :

— Je n’en ferai rien. Ce qu’on me dit, je le garde, d’où que cela vienne. S’il en était autrement, vous pourriez craindre que je répète vos propres paroles et vous n’auriez plus aucune raison d’avoir confiance en moi.

— C’est vrai, avoua-t-il, aussi je me range à votre avis. Faites donc suivant l’impulsion de votre cœur et de vos intérêts. Je vous en récompenserai plus largement que vous ne pouvez le désirer.

— Que voulez-vous dire ?

— Il n’a pas été question entre nous, mon enfant, de la rémunération de vos peines. Fixez-en le prix vous-même.

— N’avez-vous pas dit vous-même, monsieur, que j’étais trop fière pour servir…

— C’est juste ; cependant, je n’ai pas le droit, moi, de vous priver de votre liberté sans une compensation. Voici ma bourse, veuillez l’accepter.

— Les soins qu’on peut donner à une malade, répondit Mariquita, ne se paient pas avec de l’argent, mais avec de l’estime. Mlle de Nevers m’accordera la sienne, je l’espère… Cela me suffit… au revoir…

« Bizarre, cette jeune sauvageonne, pensa l’intendant en constatant qu’il était seul, la bohémienne s’étant éloignée d’un bond de chamois. Heureusement la fille, aussi bien que le père, méprise l’or pour lequel se commettent tant de crimes ! C’est autant que je garde, en somme, et tout marche à souhait. Tandis que Gonzague, mon maître, va tenir Lagardère éloigné d’ici, nos quartiers d’hiver ne seront pas mauvais à Peña del Cid. »

Peyrolles n’était plus reconnaissable : on eût dit qu’il venait de gagner ses invalides et qu’il devait terminer là sa vie, tel un bon bourgeois bien renté et que rien ne préoccupe. Les grands criminels aiment ainsi à trouver un havre où ils croient pouvoir se reposer. Ils s’y complaisent, s’y endorment ; la justice du ciel ou celle des hommes viennent les y chercher.

Celui-ci, par cette matinée charmante, vint s’accouder au rempart pour assister au réveil de la nature. Il admira la plaine qui verdissait peu à peu, à mesure que le brouillard se retirait doucement, lentement, pour aller se réfugier, comme en un dernier retranchement, au-dessus des eaux de l’Èbre, d’où les premiers rayons du soleil allaient le chasser avant peu. Il vit les paysans surgir au long des routes, les jeunes gens accoster les jeunes filles. Il les entendit lancer dans les airs des couplets nationaux, et le son des cloches monta de chaque village, mêlé à celui des clochettes pendues au cou des mules.

Peyrolles bucolique était un nouveau Peyrolles. Était-il possible que dans son cerveau pût naître encore une pensée qui ne fût point mauvaise ?

D’une fenêtre, on surveillait ses moindres mouvements et pendant qu’il écoutait chanter les oiseaux, il se disait des choses qu’il eût été très fâché d’entendre.

Aurore de Nevers était accoudée sur ses oreillers, et ses grands yeux bleus, hier encore alanguis par la fièvre, avaient repris leur éclat disparu. Son teint était plus frais, ses lèvres moins blanches. Mariquita lui tenait la main : elle s’était assise au bord du lit et lui contait le guet-apens de Pancorbo, la lutte durant laquelle elle était entrée en scène ; puis les événements de Madrid, Cocardasse hissé au gibet, au bout d’une corde coupée d’avance.

Car la jeune fille avait trompé Peyrolles en disant qu’elle ne parlait ni n’entendait le français.

Flor faisait le guet à la fenêtre, ne perdant pas un mot de la conversation de ses deux amies. Mais elle oublia sa surveillance en entendant prononcer un nom.

— Que dis-tu ?… Tu as vu Chaverny ? s’écria-t-elle en venant s’accrocher au cou de la bohémienne.

— Je l’ai vu peut-être, mais je ne le connaissais pas. Je sais qu’il était à Madrid, déguisé en aguador, et c’est tout. Qui donc est ce Chaverny ?

Le visage de Flor s’éclaira :

— Qui est Chaverny ?… s’écria-t-elle avec un enthousiasme qu’elle ne cherchait point à cacher ; ramène-le seulement ici avec Lagardère et rien ne sera capable de leur résister à tous deux.

— Ils se cherchent l’un l’autre, dit Mariquita, mais qui sait si je vais les retrouver ensemble à Saragosse ? Mieux vaut te dire, petite sœur, que je ne l’espère pas.

Doña Cruz pencha son front et de grosses larmes perlèrent à ses cils :

— Tu l’aimes donc bien ? demanda la gitanita.

— Moi ?… Qui t’a dit que je l’aimais ?

— Je le vois, pourquoi me le cacher ?… Je suis franche et je ne mérite pas que tu ne sois pas de même avec moi.

— Pardonne-moi… c’est vrai… je l’aime !

Mariquita devint rêveuse :

« Il n’y a donc que moi, songea-t-elle, qui ne soit point aimée ? Qu’importe ? L’avenir me le dira. Elles d’abord, et peut-être y aura-t-il quelque part un cœur d’honnête homme auquel je pourrai donner le mien tout entier ? »

Et tranquillement elle ajouta :

— À Mlle de Nevers, Henri de Lagardère !… À toi, le marquis de Chaverny !… Je vous les rendrai tous les deux, le premier demain, l’autre bientôt.

La gitanita descendit retrouver son père.

— Le château de Peña del Cid, lui dit-elle, verra demain d’étranges choses. À minuit, quand je reviendrai, je ne serai pas seule ; tu pourras mettre ta main dans celle de l’homme qui m’accompagnera.

— Qui est-il ?

— Le fiancé de Mlle de Nevers ! Son nom, il te le dira lui-même, car il l’écrira du bout de sa lame sur le front de Peyrolles. Si celui-ci, pendant mon absence, voulait emmener d’ici les jeunes filles, jette-le en bas des murs.

— Ce serait un assassinat, répondit Pedro de Valedira. Mon bras est assez solide encore pour tenir une épée.

— Un assassinat ? Non, repartit-elle, ce serait simplement justice. Père, garde ton épée pure ; son sang la souillerait.

— Quels crimes a donc commis cet homme ?

— Tous !…

De toute la journée, Mariquita ne quitta guère la chambre de la malade, et l’intendant, qui sans cesse passait et repassait devant la porte, ne put rien entendre de ce qu’elles disaient. Les gitanas avaient l’ouïe fine ; dès qu’elles percevaient dans l’escalier le bruit des éperons de Peyrolles, elles se taisaient ou parlaient de choses insignifiantes.

Le soir, le complot était réglé dans tous ses détails. La bohémienne devait revenir le lendemain avec Lagardère, Cocardasse, Passepoil et le Basque ; peut-être même avec Chaverny. Que pèserait alors Peyrolles, ne fût-ce que contre le premier ? Autant dire que la partie était gagnée.

— Si nous n’arrivions pas à l’heure dite, ajouta Mariquita, et que quelque événement imprévu nous retardât même d’un jour, ne vous inquiétez pas ; nous viendrons toujours.

Le jour pointait à peine sur le rocher, le lendemain matin, que Mariquita se mettait en route pour Saragosse. Elle allait très vite, courait, bondissait comme un chevreuil par les chemins de traverse qui lui étaient depuis longtemps familiers.

Le cœur en joie, elle se mettait parfois à chanter avec les oiseaux, et les muletiers saluaient d’un sourire ou d’un compliment cette belle fille aux joues fraîches, à la démarche alerte.

Quand elle franchit la porte de la Ceneja, midi sonnait à Notre-Dame-del-Pilar.

C’était l’heure fixée, Mariquita hâta encore le pas.

Au pied de la Tour penchée de Saragosse, où devait l’attendre Henri de Lagardère, il n’y avait personne ! ! !…

Pendant de longues heures, la petite gitane demeura appuyée à la bordure de pierres de la Tour neuve, interrogeant anxieusement les rues qui débouchaient sur la place et n’osant la quitter, de peur que ceux qu’elle attendait ne vinssent pendant qu’elle les chercherait ailleurs.

Le temps passait ; jamais elle ne pourrait conduire Lagardère pour minuit.

Le chevalier n’avait-il donc pas eu foi en elle ? Avait-il cru qu’elle voulait le quitter, reprendre sa vie libre et qu’il était inutile de se trouver au rendez-vous fixé, puisqu’elle n’y viendrait pas elle-même ?

À cette pensée, il lui fut impossible de réprimer un sanglot qui secoua sa poitrine. Elle se laissa glisser à demi couchée sur le sol, et la tête dans ses mains, se mit à pleurer.

Un piaffement de chevaux lui fit lever les yeux et devant elle, elle aperçut deux cavaliers, dont l’un surtout la considérait avec la plus vive attention.

Il mit pied à terre, s’approcha d’elle et lui tendit la main pour l’aider à se relever.

— Qu’as-tu, ma pauvre enfant ? lui demanda-t-il, et pourquoi ces larmes sur ton visage ?

La voix était douce, presque caressante, et le cavalier était jeune et beau. Il n’avait pas le teint mat des Espagnols. Mariquita se demanda où elle avait déjà vu ce regard loyal qui inspirait la confiance.

Ses traits à elle produisirent la même impression sur l’étranger.

— Je te reconnais, fit-il soudain, je t’ai rencontrée un jour sur la route de Ségovie. Mais cette fois, tu m’as glissé des doigts ; il n’en sera pas de même aujourd’hui et tu vas répondre à mes questions.

Ce n’était pas là une menace, bien au contraire, car ces mots étaient prononcés avec bienveillance et avec douceur.

Le jeune homme continua :

— D’abord, pourquoi pleures-tu ? Quelqu’un t’a-t-il fait du mal, insultée ? Dis-le-moi, désigne-moi le coupable et je lui ferai payer cher son insolence.

Pourquoi cette affinité entre ces deux êtres qui ne se connaissaient pas ? Mystère du hasard ou de la destinée ! Rien qu’à l’entendre parler, elle devinait qu’il était noble et bon. Rien qu’à la voir pleurer, il était pris pour elle non point seulement de compassion, mais du besoin de lui être utile.

— Non !… dit-elle, répondant à sa question ; je n’ai à me plaindre de personne.

— Qu’as-tu alors ? Parle-moi. As-tu soif, as-tu faim ? Voici ma bourse…

Il tira de son pourpoint une bourse de soie qui contenait des poignées d’or luisant à travers les mailles. Les yeux de la gitanita s’ouvrirent démesurément, scintillèrent comme des charbons ardents.

Ce regard était-il dû à la cupidité ? Le cavalier le crut un instant et sortit, avec un sourire qui marquait son dépit de cette constatation, une pièce d’or qu’il tendit à la bohémienne.

Mais, au lieu de la prendre, elle repoussa la main qui la lui tendait.

— Ôte tout ce qu’il y a dedans, dit-elle, et montre-moi la bourse, la bourse seule.

— Pourquoi ?…

— Je t’en supplie. Montre-la-moi…

C’était plus qu’une prière, mais un cri qui sortait de la gorge haletante. Le jeune homme la lui tendit telle quelle.

Sur la soie étaient brodées des armoiries : d’azur au chevron d’argent, accompagnée de trois têtes de Maures au naturel, posées deux et une ; l’écu accosté de deux léopards d’or, armés et lampassés de gueules, et timbré d’une couronne de marquis. De l’autre côté, il y avait un nom !…

Mariquita ignorait le blason, elle ne s’arrêta pas à lire les armes. Mais quand son regard se fixa sur le nom, elle laissa glisser la bourse de ses doigts et devint toute pâle. Elle fût tombée tout d’une pièce si le cavalier ne l’eût soutenue dans ses bras.

— Chaverny !… murmura-t-elle en rouvrant les yeux.

— Oui, Chaverny !… mais, vive Dieu ! d’où me connais-tu, petite ?

Elle se raidit pour se ressaisir tout à fait et ajouta doucement :

— Doña Cruz vous attend.

Le petit marquis fit un bond.

— Doña Cruz ! s’écria-t-il. Palsambleu ! voici du nouveau. Tu sais où est doña Cruz ?

— Oui… je sais où sont Mlle de Nevers et doña Cruz… Mais j’ignore où est le chevalier de Lagardère ; je l’attends ici depuis midi pour le conduire auprès d’elles… S’il ne vient pas, tout est perdu !

— Ah ! que non pas, tout n’est pas perdu, ma chère enfant, cria le petit marquis en poussant un soupir joyeux, sorte de hennissement satisfait du coursier de guerre qui sent la poudre. Suis-moi, car nous sommes ici mal à l’aise pour causer. Dis-moi tout ce que tu sais et, si mon épée ne vaut pas celle de Lagardère, du moins suffira-t-elle pour sauver sa fiancée et celle dont j’espère faire une marquise.

Il jeta la bride de son cheval aux mains de son domestique et, prenant le bras de la gitanita, il l’entraîna dans une auberge voisine.

La bohémienne, certaine qu’elle avait devant elle un ami de Lagardère, lui conta tout ce qui avait eu lieu depuis qu’elle avait elle-même rencontré le chevalier ; elle lui parla des incidents de Madrid, de l’aguador qui avait donné à boire à Cocardasse, et surtout de Peña del Cid, où les jeunes filles se préparaient à reprendre leur liberté.

Le marquis buvait ses paroles, admirait le feu de son regard et le courage qui l’animait toute. Quand elle eut fini, il la pressa dans ses bras, chastement, tendrement, comme s’il lui eût dû la vie.

— Et maintenant que faut-il faire ? lui demanda-t-il. Je n’ai plus que douze heures à moi avant d’aller rejoindre l’armée : en douze heures on fait bien des choses, je le sais, depuis que j’ai vu travailler ce diable de chevalier chez le Régent… Je ne suis que Chaverny, c’est vrai, mais parle, je t’obéirai.

Un sombre éclair passa dans les yeux de la gitanita.

— Il faut mettre Peyrolles hors d’état de nuire, dit-elle ; peut-être le tuer !… Hésiterais-tu à le faire s’il en était besoin ?…

— Moi ! fit en riant le petit marquis, il y a des cas où je ne ferais pas de mal à un chien ; quant à Peyrolles, je suis toujours prêt à le tuer. Nous avons de vieux comptes à régler ensemble et si je puis tout à l’heure le voir râler avec mon épée dans la poitrine et retrouver doña Cruz, il y aura plus de bonheur dans mon âme en cette nuit que dans la vie entière de bien des hommes.

— Eh bien ! pars pour Peña del Cid. Quand tu y arriveras, il fera nuit noire. Tu frapperas cinq coups à la grande porte et mon père viendra t’ouvrir. Alors, dis-lui simplement : « C’est votre fille Mariquita qui m’envoie ; duc, prenez votre épée et sus à Peyrolles ! »

— Duc ?… qui donc est ton père ?

— Son nom importe peu ; il a refusé de le dire à l’intendant de Gonzague ; cependant, je vais te le confier à toi : mon père s’appelle don Pedro y Gomez y Carvajal de Valedira, grand d’Espagne chassé de la cour pour avoir parlé franc à Alberoni.

— Et toi, gitana ?… Je n’y comprends rien, vraiment…

— Tu n’es pas le seul et tu comprendras plus tard… Quand ce que je t’ai dit sera fait, mon père te conduira au premier étage de la tour : là, tu trouveras Mlle de Nevers et doña Cruz, et tous vous nous attendrez là, Lagardère et moi. Il faut que nous sachions où vous retrouver.

— Mais toi, que vas-tu faire ?

— Me mettre à la recherche du chevalier. C’est à son bonheur que je me suis dévouée et, si le destin te permet, à toi, d’arriver le premier au but, nous ne devons oublier ni l’un ni l’autre que lui aussi veut revoir sa fiancée.

— Mon désir a toujours été de retrouver d’abord ma cousine de Nevers, répliqua Chaverny, ce qui me concerne ne passe qu’en seconde ligne ; doña Cruz a dû te le dire.

— Je sais, répondit la bohémienne, que doña Cruz m’a dit surtout qu’elle t’aimait.

— Est-ce possible ?

— C’est vrai. Monte à cheval et pars au plus vite. Tu leur diras que je tiendrai ma promesse de leur ramener Lagardère, bien que je ne l’aie pas trouvé au pied de la Tour neuve. Mais dussé-je l’aller chercher à l’autre bout du monde au péril de ma vie, Mlle de Nevers le reverra ou je serai morte. Ton rôle à toi est de les défendre toutes deux désormais contre tous en attendant qu’il vienne. L’épée de mon père sera avec la tienne.

Elle lui donna encore quelques détails sur le chemin qu’il avait à suivre pour se rendre à Peña del Cid, et Chaverny s’éloigna au galop, dans un tourbillon de poussière. Avant de disparaître, il se retourna une dernière fois pour envoyer encore à la vaillante enfant un baiser du bout de sa main fine. Ce geste disait aussi son espoir et sa reconnaissance.

Quand elle ne le vit plus, elle se mit à songer. Pourquoi, au lieu du marquis, n’était-ce pas le chevalier qui l’eût emportée sur sa selle comme à Pancorbo ?… Hélas !… où était celui-ci ? où le chercher à présent ? Mariquita, se le demandant avec angoisse, erra par les rues de la ville, interrogeant tous ceux qui pouvaient lui fournir un indice.

On ne lui répondit guère que par des quolibets et des rebuffades, et, des maigres renseignements qu’elle put obtenir, elle conclut que Lagardère et ses compagnons n’étaient pas entrés à Saragosse ; on ne les avait vus à aucune des portes.

La tête basse et le cœur gros, elle allait se mettre à la recherche d’un gîte pour la nuit, quand des cris s’élevèrent à quelques pas d’elle. Au détour d’une rue apparut un courrier royal que suivait la foule vociférant et hurlant. La jeune fille n’eut que le temps de se jeter dans l’embrasure d’une porte, l’oreille tendue, pour saisir parmi ces cris un mot qui la mît au courant de tout ce tapage.

Le courrier, en passant, jetait des affiches que le peuple s’arrachait et la bohémienne put en saisir une au vol. Comme on essayait de la lui prendre, elle la roula en boule, la glissa dans son corsage et s’enfuit pour la lire à l’écart.

Dès qu’elle l’eut dépliée, il lui sembla qu’une main de fer l’étreignait à la gorge. La guerre était déclarée entre la France et l’Espagne et tous les Français résidant sur le territoire de S.M. Catholique devaient le quitter dans les vingt-quatre heures, sous peine d’être emprisonnés, voire même pendus.

Qu’allait-il résulter de cette situation nouvelle pour Lagardère et les siens, pour Chaverny, Aurore de Nevers et doña Cruz ?

Mariquita n’osa point y songer sans frémir et personne n’était là pour se concerter avec elle. Si le chevalier de Lagardère regagnait la France sans connaître la retraite de sa fiancée, la retrouverait-il jamais ? L’occasion se représenterait-elle, pour elle-même, de les remettre un jour en présence l’un de l’autre ?

Cette nuit-là encore, la pauvre enfant ne put dormir, tant son esprit était tendu pour la combinaison de projets irréalisables ou chimériques. Il fallait renouer les fils, refaire tout ce que venait de briser la seule absence de Henri là où elle avait cru le trouver.

Qui sait d’ailleurs si, averti plus tôt à Ségovie, il n’avait pas déjà repassé les Pyrénées ? Qui sait même s’il n’était pas déjà tombé dans une embûche dressée par Gonzague et si, à l’heure où elle devait lui assurer le bonheur conquis au prix de tant de difficultés, de fatigues et de dangers, il n’était pas déjà dans un cachot d’où il ne sortirait pas de longtemps… s’il en sortait ?

La douce figure d’Aurore de Nevers passait devant ses yeux. Elle la voyait lui reprochant de n’avoir pas tenu ses promesses, de lui avoir fait entrevoir la liberté, la joie suprême, sans être sûre de pouvoir les lui donner.

— Chaverny lui-même arrivera-t-il ? se demandait-elle avec anxiété ; et s’il arrive, que vont-ils devenir dans ce pays hostile ? Que va faire mon père, placé entre son devoir de patriote et celui d’hôte qui doit aux gens sous son toit protection et sauvegarde ? Hier, il pouvait être l’allié du marquis, il ne le peut plus aujourd’hui.

La situation paraissait en effet inextricable.

— Que faire moi-même ? poursuivit-elle. Dois-je retourner à Peña del Cid ? Dois-je aller chercher Lagardère jusque dans les rangs de l’armée française, qu’il ne voudrait d’ailleurs pas quitter à cette heure ?

Sa souffrance en ce moment était atroce. Elle souffrit plus encore quand elle songea que Chaverny, lui aussi, avait dit qu’il devrait rejoindre l’armée… Ne jugeait-il pas à propos de s’enfuir en France avec les jeunes filles, si toutefois Gonzague, qui était à Madrid au courant des événements, ne les avait déjà fait conduire dans cette ville pour y être placées sous sa propre garde ?

Elle hésita longtemps sur le parti à prendre et, fataliste comme toutes les gitanas, elle prétendit écouter la voix du destin :

— Si quelque malheur doit arriver, se dit-elle, il n’est plus en mon pouvoir de l’empêcher. J’ai tout fait jusqu’à présent pour le mieux. Maintenant le but que je me suis assigné est de retrouver Lagardère : il me faut le poursuivre jusqu’au bout.

 

Chaverny, pendant ce temps, galopait sur la route de Peña del Cid et, d’après ce que lui avait dit Mariquita, il ne devait guère en être à plus de deux lieues. La nuit était venue depuis longtemps et, en raison même de l’obscurité, il avait dû quelque peu ralentir son allure.

À mesure qu’il avançait, il fut frappé de l’animation tout à fait inaccoutumée à pareille heure des villages qu’il avait à traverser. Plus il approchait du terme de sa course et plus les casas étaient éclairées, les ostérias pleines, plus il y avait d’habitants debout, gesticulant et se taisant à son approche.

— Que peut bien vouloir dire ceci ? se demanda-t-il. Partout on rencontre des escopettes et je n’ai pas la fatuité de croire que leur charge me soit destinée… Mais alors ?…

Son incertitude ne devait pas être de longue durée. Son cheval s’arrêta sur les jarrets, flairant le danger et la poudre et Chaverny jugea prudent de dégainer. Il s’attendit même à voir quelque éclair sillonner tout à coup les ténèbres et à entendre quelques balles siffler autour de ses oreilles. La route, encaissée en cet endroit, était des plus propices à un guet-apens.

— Serait-ce une réédition de l’affaire de Pancorbo ? pensa-t-il. Eh bien, vive Dieu ! je jure de suivre l’exemple de Lagardère et de laisser ici quelques poitrines trouées pour marquer mon passage.

Il tendit l’oreille, car il lui semblait que des branches venaient de remuer à sa gauche. De gros nuages noirs masquaient la lune : on n’y voyait pas plus clair qu’au fond d’un four.

Le marquis éperonna son cheval, prêt à culbuter tout ce qui pourrait lui barrer le passage. Il n’alla pas loin, sa monture se cabrant net devant une muraille humaine.

Un homme avait glissé du talus, puis deux, puis d’autres encore. Ils étaient maintenant plus de vingt, sur le ventre desquels il eût fallu passer.

— Qui va là ? cria une voix en espagnol.

— Par les cornes du diable ! s’écria Chaverny, ceci n’est pas ton affaire et j’estime qu’un gentilhomme peut aller partout sans en rendre compte à personne.

En temps ordinaire, la théorie pouvait être bonne, à l’heure actuelle la pratique l’était moins. Le cheval, solidement tenu aux naseaux par une poigne de fer, refusa d’avancer et le marquis put distinguer autour de lui une douzaine d’ombres au moins qui n’avaient pas les mains vides.

— Ne te défends pas, dit encore la même voix. Nous sommes trop et tu ne pourrais nous échapper.

— À combien donc vous mettez-vous contre deux hommes ?

— Plus de vingt !…

— C’est-à-dire au moins dix-huit lâches ! hurla le marquis. Qu’il en reste deux seulement, quatre au besoin, et nous verrons à causer un instant.

— Mieux vaut nous dire qui tu es, et ne pas te perdre en vaines rodomontades, repartit froidement l’Espagnol. Nous n’en voulons pas à ta vie.

— Vous n’aurez pas plus le nom que la vie ! Celui qui le porte n’a pas coutume de le dire à des bandits de votre sorte !

— Es-tu Français ?

— Pardieu, oui, je suis Français ! s’écria imprudemment le marquis, et dans mon pays, quand on attaque les gens, c’est du moins en plein jour. On voit mieux ainsi ceux qu’il faut envoyer dans l’autre monde.

Il n’avait pas achevé ces paroles qu’il était désarçonné, mis en bas de son cheval, et que son épée lui était arrachée des mains.

— Retourne à Saragosse, cria-t-il à son domestique, et dis à la bohémienne que j’irai là-bas quand même.

Celui-ci ne se le fit pas répéter deux fois. Bien que dévoué à son maître, il jugeait toute intervention de sa part inutile, et il tourna bride, salué de quelques coups de feu qui ne purent l’atteindre.

— Et maintenant, que me voulez-vous ? demanda le marquis. Puisque vous m’avez mis hors d’état de me défendre, du moins pourrai-je vous tenir un langage qui peut-être ne sera pas de votre goût.

— Garde tes discours, dit quelqu’un. Nous n’en avons plus que faire ; il nous suffit de savoir que tu es gentilhomme et que tu es Français.

— Et en quoi, s’il vous plaît, ma qualité de gentilhomme français vous permet-elle de m’arrêter au coin d’un bois ? Est-ce à ma bourse que vous en voulez, messeigneurs ?

— Non point, nous l’aurions déjà prise.

— Je n’ai pas l’heur de vous comprendre et, si ce n’est pour me dépouiller, vous avouerez bien que vous êtes payés pour accomplir un acte de vengeance.

— Oui, vengeance de patriotes. Peux-tu ignorer que le Régent de France a déclaré la guerre à l’Espagne ?

— Merci de la nouvelle, messieurs : demain j’aurai l’honneur d’avoir une autre épée et de m’en servir loyalement au milieu d’un régiment français.

— Tu causes trop, dit le chef de la bande ; nous avons autre chose à faire. Qu’on le bâillonne !

Il en fut ainsi fait. Chaverny fut ligoté et ses deux mains attachées derrière son dos, tandis qu’un des hommes lui nouait une ceinture autour du menton. Ainsi ficelé, on le hissa sur son cheval qu’un des bandits tenait par la bride, et la troupe s’engagea dans un étroit chemin qui s’éloignait terriblement de la direction de Peña del Cid.

Pour expliquer le fait, il faut dire que tandis qu’un courrier royal partait annoncer à Saragosse et dans toutes les villes du nord de l’Espagne que la guerre avec la France était déclarée, un autre courrier particulier quittait en même temps Madrid.

Ce n’était ni Ferdinand ni Alberoni qui l’envoyaient, mais bien Gonzague, de son propre chef.

Le courrier s’appelait Montaubert. Il avait pour mission principale de venir apporter la nouvelle à Peyrolles et de l’inviter à ne pas quitter Peña del Cid, où toutes les précautions étaient prises pour qu’il fût en sûreté.

Des ordres signés du premier ministre enjoignaient d’ailleurs à toutes les autorités avoisinantes de prêter main-forte, assistance et protection à M. de Peyrolles et aux personnes qui se trouvaient au château avec lui.

Mais Philippe de Mantoue avait pensé qu’autour de Peña del Cid, on pouvait tendre des filets où viendraient peut-être se prendre quelques gros poissons dont la capture l’intéressait fort. Au cas où Lagardère eût rôdé par là, ce pouvait être une excellente occasion de lui prouver qu’on ne doit pas rester en pays ennemi, alors même qu’on veut y retrouver sa fiancée. À défaut de Lagardère, ce pouvait être tout au moins Cocardasse ou Passepoil, sinon tous les deux, et Gonzague n’eût pas été fâché de se venger du pied de nez que le Gascon avait fait à la potence de Madrid.

Montaubert avait donc rempli tout d’abord sa mission officielle près de Peyrolles et constaté, de façon à le rapporter à son maître, que la santé de Mlle de Nevers était meilleure et qu’aucun sauveur n’était apparu à l’horizon. Il avait passé le reste de la journée à donner dans tous les villages voisins des instructions secrètes, soi-disant émanées d’Alberoni et tendant à faire arrêter sur-le-champ et conduire à Madrid tous les Français qui n’auraient pas encore gagné la frontière. Si, dans le tas, quelque menu fretin restait dans les mailles, on en serait quitte pour le relâcher. Mais il y avait chance pour qu’au moins une partie de la pêche fût bonne.

Chaverny, malchanceux, avait été un des premiers à tomber dans le piège.

Ses réflexions manquaient de gaieté pendant le trajet qu’on lui faisait faire vers une destination inconnue. À la fureur qu’il ressentait de n’avoir pu voir Aurore et doña Cruz, alors qu’il était si près d’elles, s’ajoutait le dépit de ne pas savoir entre quelles mains il était tombé et à qui on allait le conduire.

Bien qu’il flairât dans cette aventure quelque ruse de celui qu’il nommait son beau cousin, il n’avait pas le moyen de s’en informer, puisqu’on l’avait muselé pour ainsi dire. Il songeait, de plus, que le lendemain même il devrait se présenter aux avant-postes de l’armée française. Ceci était pour lui un point d’honneur, conséquent aux ordres reçus du Régent, et il se disait qu’il y serait quand même, dût-il renoncer à voir doña Cruz.

On marchait déjà depuis plus de trois heures et les ténèbres commençaient à se dissiper. Le petit marquis s’aperçut qu’il n’y avait plus autour de lui que six hommes, jugés suffisants pour l’escorter, car on avait dû renvoyer les autres.

Cette constatation ne put que lui être agréable, encore que ligoté et sans armes, il ne pouvait pas espérer faire grand’chose contre eux. Toutefois la surveillance paraissait s’être relâchée, tant ses guides avaient conscience de son impuissance.

Il en vint à côtoyer un ravin que le marquis fouilla des yeux. Son cheval passait si près du bord que le cavalier pouvait plonger son regard jusqu’au fond : c’était une pente abrupte, piquée çà et là de quelques buissons, au pied de laquelle s’étendait une étroite prairie fermée aux deux extrémités par un rocher à pic. Seule une fissure connue des pâtres pouvait y donner accès.

Chaverny souhaita que sa bête vînt à trébucher, bien qu’à rouler dans cet abîme et les mains liées derrière le dos, il eût quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent de se rompre le cou. Mais son choix était limité et il n’avait jamais été poltron.

Sa monture ne bronchant pas, il résolut de l’y aider. Une violente pression de jambe au bon moment et ce fut fait : bête et cavalier dégringolèrent le ravin, à la plus grande stupéfaction de ceux qui les avaient en garde.

La chute ne fut pas douce, tant s’en faut. Le cheval agonisa en touchant terre et n’eut pas la force de hennir. Chaverny ne le vit pas mourir, par la bonne raison qu’il était étourdi lui-même et qu’il resta un grand quart d’heure avant de reprendre ses sens.

Cette effrayante gymnastique avait eu cependant pour effet de rompre ses liens et, bien qu’il eût les poignets en sang, il n’en était pas moins libre.

Inutile de dire qu’il avait perdu son chapeau, sans quoi il se fût empressé de tirer une révérence à ses adversaires, qui le croyaient en lambeaux et dont les silhouettes se dessinaient au bord de l’abîme pour écouter s’il n’allait pas en monter un cri, un râle suprême.

Le marquis n’en esquissa pas moins un geste d’adieu, accompagné du plus impertinent éclat de rire :

— Messieurs, dit-il, il fallait me garder en plaine. Les accidents de terrain sont faits pour qui sait s’en servir !

Ce n’était pas sans des raisons sérieuses que Lagardère avait manqué au rendez-vous donné à Mariquita.

Rien ne le retenait à Ségovie, et dès qu’il avait eu trouvé des chevaux pour lui et ses compagnons, il s’était mis en route vers le Nord.

Certain qu’Aurore n’était pas à Madrid, il n’avait plus aucun but précis et se demandait où il fallait la chercher. Était-elle en Navarre, en Aragon ou dans la Castille ? Ne l’avait-on même pas entraînée dans quelque coin perdu de la Catalogne, où il serait difficile, presque impossible de la découvrir avant longtemps ?

Du sommet du mont Cayo, non loin de Catalayud, Henri promena son regard sur une partie de l’Espagne, attendant peut-être une inspiration secrète qui lui dirait : Va de ce côté et non d’un autre.

Mais le ciel se tut et le soleil, issant du golfe du Lion, commença de monter à l’horizon et parcourut sa courbe habituelle, comme s’il n’y avait pas sur cette terre des joies et des larmes, des désirs et des désespérances, des cœurs pleins d’ivresse et des âmes vides.

Au loin, l’Èbre roulait ses eaux bleues et limpides. Était-ce en deçà ou au delà du fleuve que l��attendait Aurore de Nevers ?

Le chevalier était nerveux, impatient. Depuis Bayonne, il n’avait eu aucune nouvelle de sa fiancée et toutes ses démarches avaient été vaines, toutes ses recherches inutiles. Chaque déception lui mettait au cœur une plaie plus profonde et lui, qui était habitué à lutter et à vaincre, s’irritait de cette hostilité sourde du destin qui le condamnait à l’inertie.

C’étaient autant de piqûres d’épingles qui l’excitaient ; il était prêt, tel un taureau rendu furieux par les banderilles, à foncer en avant, la tête basse, pour tuer, déchirer, mettre à nu des entrailles, respirer l’odeur du sang et amonceler des cadavres.

Cocardasse et Passepoil étaient exténués de fatigue. Lagardère ne leur laissait pas le temps de dormir, de boire ni d’aimer. Mais ils ne se plaignaient pas plus que le Basque, qui, silencieux quand ses compagnons jasaient à tort et à travers, suivait le chevalier comme une ombre et comprenait peut-être seul son tourment.

Comme on ne devait se trouver que le lendemain à Saragosse, Lagardère permit à ses hommes de se reposer à Cervera.

— Buvez, leur dit-il, riez, fourbissez vos épées et soignez vos chevaux. Il est temps de sortir de cette torpeur où nous vivons et, si demain nous n’avons pas retrouvé celles qui nous attendent, nous irons chercher le secret de leur retraite auprès de Gonzague.

— Sandiéou ! murmura Cocardasse à l’oreille de Passepoil, le volcan gronde et demain nous verrons du nouveau.

— Nous verrons du rouge, repartit le Normand, du sang coulera qui sera peut-être le nôtre.

— Oïmé ! le tien il est blanc, pécaïre. Tu ne sais pas, comme moi, entretenir sa teinte avec du vin écarlate.

Les deux compères allaient peut-être recommencer leur éternelle discussion sur la boisson et les femmes, quand Antoine Laho les mit d’accord en disant :

— Buvons. Comme le vin, tout sang est bon qui est bien tiré et aussi bien versé.

Lagardère demeura tout le jour enfermé dans sa chambre et n’en sortit que quand le soleil eut disparu derrière les sierras.

— Êtes-vous prêts ? demanda-t-il.

Les trois hommes étaient attablés et Cocardasse, qui ne s’était pas levé de table depuis midi, avala d’un seul trait le contenu d’une bouteille encore aux trois quarts pleine. Le Basque remit dans sa ceinture son poignard qu’il avait déposé auprès de son assiette, et Passepoil, toujours sentimental après comme avant boire, se glissa jusqu’à la cuisine pour baiser la nuque d’une grosse Andalouse très mûre, qui présidait à la belle ordonnance des casseroles.

— Les chevaux, dit Henri, nous allons partir.

Un quart d’heure après, il galopait en tête de ses hommes vers l’Èbre navarraise, décidé à pousser le lendemain matin une pointe le long de ses rives, avant de gagner Saragosse où l’attendait la bohémienne.

Le Gascon avait la langue un peu épaisse d’avoir trop bu, mais cela ne l’empêchait pas de discourir. La potence seule avait eu le pouvoir de le faire taire et au moment seulement où il sentait la corde autour de son cou. Comme il s’en moquait à cette heure !

— Y a-t-il longtemps, Amable, jasait-il, y a-t-il longtemps que tu n’as fait un mauvais rêve ?

— Eh ! le moyen de rêver, quand nous ne dormons plus ? répondait le doux frère. Il y a plus d’une semaine que nos échines ont désappris le chemin d’un lit, voire même d’une natte.

— Tu n’y es pas, mon bon. J’ai dormi, moi, pendant la nuit que j’ai passée dans la prison de Madrid.

— Il me semble qu’à la veille d’être pendu, de faire la grimace devant des personnes du sexe, je n’aurais pas pu fermer les yeux, murmura Passepoil, s’attendrissant à cette idée.

— Toi, c’est possible, mais pas moi, capédédiou ! j’ai dormi comme une souche, mon petit prévôt, et je te dirai même que j’ai rêvé.

— À quoi ? Ce n’étaient pas des rêves roses, je suppose ?

— Té, c’est là ce qui te trompe. Écoute un peu : nous partions donc, comme ce soir, à la recherche du Peyrolles et de ses prisonnières, quand un tas de petits diables essayèrent de nous arrêter sur la route.

— Des petits diables ?

— Eh ! oui.

— Comment voulaient-ils nous arrêter ?

— En nous jetant des sorts, donc !

— C’est un mauvais rêve, cela…

— Sandiéou ! Attends la fin. Je disais donc qu’il y avait des diables et aussi des femmes, c’est la même chose…

— Ce n’est pas vrai, j’en ai vu…

— Quoi ? des diables ?

Les yeux de Passepoil tournèrent au blanc.

— Non ! des femmes ! prononça-t-il avec ravissement.

Le Gascon l’interrompit :

— Il y avait encore de grandes chaudières autour desquelles tout ce monde dansait. J’en avais soif à tirer une langue de six pieds.

— Je te crois, c’était une image de l’enfer et peut-être l’enfer lui-même ?

— C’est bien possible, cornebiou ! puisqu’il y avait beaucoup de femmes, des jeunes, des vieilles, des grosses et des maigres, des jolies et des laides. Et devine un peu, pitchoun, de quoi elles étaient habillées ?

— Dis un peu, pour voir…

— Tout simplement de vent…

— De vent ?…

— Eh oui ! de vent, d’air, de la lumière rouge des chaudières, et c’est toi qui aurais tiré aussi une langue, mon pauvre Amable. Elles étaient plus de cent.

Le cheval du Normand buta et faillit s’abattre ; son cavalier songeait à tout autre chose qu’à le guider.

— Tu as de la chance d’avoir vu tout cela, Cocardasse, murmura-t-il, ce n’était qu’un rêve, c’est vrai, mais l’illusion est une bonne moitié de la vie. Après ?

— Après ?… Elles se sont envolées à califourchon sur des balais et, toi et moi, nous avons jeté les diables dans les marmites. Puis j’ai vu beaucoup de bouteilles pleines, des outres, des tonneaux ; le vin coulait comme le Mançanarès à Madrid et je n’avais plus soif, car je buvais tant et si vite qu’on ne pouvait suffire à me servir.

— Toujours ta maudite passion, mon noble ami.

— Les bouteilles se laissent déguster sans rien dire, ma caillou, tandis que les femmes, oïmé ! elles crient quand on les touche et même quand on ne les touche pas. Laisse un peu que le petit il ait retrouvé Mlle de Nevers et qu’on célèbre leurs noces, tu verras, pitchoun ! que le meilleur de la vie, ce ne sont pas les illusions.

— Quoi donc, alors ?

— Boire, dormir, ferrailler. Eh donc !

La nuit était devenue noire, mais les nuages ne tardèrent pas à se déchirer pour livrer passage à la lune qui baigna tout à coup la vallée d’une lueur blafarde.

Les cavaliers aperçurent autour d’eux des ombres qui se glissaient de buisson en buisson, de roc en roc. Elles ne paraissaient point hostiles, car l’élément féminin en composait la majeure partie, mais il n’en était pas moins singulier de voir des femmes errer ainsi en pleine nuit et ce pouvait être un mystère qu’il importait peut-être de connaître.

Lagardère pénétra avec ses compagnons dans un bouquet de bois qui bordait le chemin et il leur ordonna de garder le silence. Lui-même se mit à observer avec la plus grande attention ces gens qui quittaient invariablement la route au même point et disparaissaient par un sentier de chèvres.

Plus de cinquante avaient défilé déjà et il en venait encore, surtout des femmes. Cependant, il était bon d’être sur ses gardes ; les mœurs espagnoles diffèrent en tous points des nôtres : sous les jupes se cachent parfois des escopettes et souvent, quand une main égrène un chapelet, l’autre brandit un poignard.

Depuis l’affaire de Pancorbo, Lagardère se défiait non sans raison, des gens qui rôdent dans la nuit et vont vers un but inconnu.

Il pouvait être neuf heures, les passants se faisaient plus rares. Les derniers se hâtaient comme s’ils eussent été en retard et rien qu’à voir les précautions qu’ils prenaient pour se cacher aux regards importuns, il était facile de deviner que leur réunion avait un mobile secret.

Lagardère s’étonnait.

— Y comprends-tu quelque chose, toi ? demanda-t-il au Basque qui se tenait à ses côtés, plus surpris encore que lui-même.

— Je suis venu souvent dans ce pays, répondit Antoine Laho, et je n’y ai jamais rien vu de semblable. Il serait peut-être utile de les suivre.

— C’est mon avis, dit le chevalier. Allons.

— Amable, murmura Cocardasse en se penchant à l’oreille de Passepoil, il n’y a peut-être pas loin entre mon rêve et ce que nous allons voir tout à l’heure.

— Crois-tu qu’il se réalisera tout entier ? interrogea anxieusement le Normand en se pourléchant les lèvres d’avance.

— Et qu’il y aura des dames ? riposta le Gascon. Cornebiou ! Je t’en promets des douzaines.

Les chevaux furent solidement attachés à des arbres, à une certaine distance de la route pour qu’on ne pût soupçonner leur présence, puis leurs maîtres prirent à leur tour le sentier par où avaient disparu les rôdeurs mystérieux.

Le chemin était étroit, semé de roches, bordé de buissons épineux. Il descendait presque à pic dans une sorte de cuvette profonde entourée de remparts naturels, et Cocardasse, dont la cervelle était encore sous l’impression des fumées du vin bu dans la journée, butait à chaque pas, jurant en sourdine.

Le sentier se rétrécissait de plus en plus, il semblait s’enfoncer dans les entrailles de la terre. Bientôt même ce ne fut plus qu’une fissure entre des murs de rochers, si étroite qu’un seul homme pouvait y passer.

Lagardère marchait en tête, l’épée à la main, se creusant vainement la cervelle pour deviner ce qui pouvait bien amener tant de monde dans ce lieu sauvage et à cette heure.

Il s’arrêta soudain et fit signe de la main à ceux qui le suivaient d’agir de même.

— Ton rêve, murmura Passepoil, dont les yeux sortaient de l’orbite.

— Oui, mon rêve, approuva le Gascon, assez troublé lui-même. Mon petit prévôt, nous allons rire.

Le plus étrange spectacle se déroulait en ce moment à leurs yeux. Pour se l’expliquer, il faut songer à ce qu’étaient au siècle dernier les superstitions et les erreurs du peuple espagnol, erreurs qui se sont perpétuées d’ailleurs dans la suite et qui, à l’heure actuelle, existent encore dans l’imagination de certains pâtres de l’Aragon et de la Vieille-Castille.

Ceinturée d’une barrière de rochers qui formaient entonnoir, s’étendait une courte prairie très verte, fraîche et gaie, au milieu de laquelle jaillissait une source limpide comme du cristal. Le sol était tapissé d’herbe moelleuse, mêlée de fleurs multicolores ; cet endroit devrait être dans le jour un site charmant, semblable à ceux que choisissaient les ermites qui voulaient se tenir à l’écart de l’humanité.

Ce que nous allons dire passera peut-être pour une fiction. Il n’en est rien cependant. Jamais l’inquisition, jamais la toute-puissance religieuse unie au pouvoir civil, pas plus d’ailleurs que la profusion des moines et des prêtres en Espagne, n’empêchèrent dans ce pays les pratiques démoniaques qui, nulle part, n’atteignirent à de si extrêmes limites et n’eurent autant de prosélytes.

Ce soir-là était un vendredi, jour de sabbat. Depuis l’heure où commencent à hurler les loups jusqu’au chant du coq, ceux qui se prétendaient sorciers se réunissaient sur divers points de la péninsule.

Celui qui fut leur dernier roi, Michel Goiburn, tenait ses assises là où se trouvaient précisément Lagardère et ses compagnons. Tous les affidés devaient y venir au moins une fois par an, comme les musulmans vont à La Mecque, et ce lieu s’appelait : le Pré-du-Bouc.

La reine était Jeanne la Chafouine. D’aucuns vous diront encore en Aragon que depuis cent cinquante ans elle est cachée dans les monts pyrénéens, sous la forme d’une couleuvre.

Aux jours de fête, le roi siégeait sur un trône d’or. Ce soir-là, il était simplement assis sur une chaise d’ébène, ainsi que sa femme. Un grand feu allumé devant eux éclairait leur nudité, ainsi d’ailleurs que celle de tous les assistants, hommes et femmes. C’était le plus ignoble tableau qui se puisse rencontrer.

Michel Goiburn était un singulier être, contrefait à souhait pour tenir ce rôle. C’était même sans doute à cela qu’il devait sa royauté.

Sa tête était énorme. Les cornes postiches qui s’y adaptaient ne pouvaient la rendre plus grotesque qu’elle l’était au naturel. Il avait des yeux ronds et saillants comme ceux d’un oiseau de nuit, une barbe pointue comme celle d’un bouc, plantée sur une mâchoire simiesque. Les ongles de ses mains et de ses pieds étaient d’une longueur démesurée, se recourbaient, se tordaient comme des griffes, et ses jambes velues, recouvertes de longs poils noirs, pouvaient donner à la rigueur l’illusion de deux pattes de bouc.

Jeanne la Chafouine eût pu passer pour une jolie femme, si l’on ne se fût arrêté à considérer son visage. En effet, au contraire de son mari, sa tête était trop petite pour le corps ; elle avait des traits anguleux, un nez retroussé en forme de museau, des dents longues, jaunâtres et, de plus, elle louchait atrocement.

C’était, en somme, un couple hideux, autour duquel dansaient quelques femmes d’une anatomie superbe, d’un profil pur et qui avaient du sang mauresque dans les veines. Les autres étaient des vieilles aux cheveux blancs, édentées, carcasses qui suaient le vice et la débauche.

Passepoil contemplait avec stupéfaction cette ronde infernale ; quant à Cocardasse, il riait à se tenir les côtes. Le Basque s’était signé et Lagardère détournait les yeux, sentant monter en lui des nausées de dégoût.

Successivement tous les adeptes vinrent se prosterner devant le maître et lui baiser les pieds et le blanc des yeux, tandis qu’on élevait un autel où il allait parodier la messe.

Michel Goiburn se mit à parler d’une voix rauque, inarticulée, coléreuse, et le chevalier tendit l’oreille pour saisir ses paroles.

Bientôt il put se convaincre que dans cette ignoble assemblée, il n’était pas seulement question de blasphémer Dieu, la Vierge et les saints, mais qu’on s’y occupait aussi d’autre chose. Le roi des sorciers annonçait en effet à ses fidèles que la guerre était déclarée entre les chrétiens d’Espagne et ceux de France.

— Les armées vont s’entr’égorger, disait-il ; il faut les y aider pour la plus grande gloire de Satan. Que chacun de vous s’y emploie de tout son pouvoir en suivant les troupes, en massacrant indistinctement ceux des deux partis que vous trouverez isolés. Quand viendra le prochain jour de Pâques, nous boirons ici le sang des chrétiens dans leurs propres crânes !

Henri de Lagardère avait les dents serrées, sa main frémissait en pressant la garde de son épée. Ce que venait de dire cet être ignoble avait été pour lui une révélation : le Régent était en guerre contre Ferdinand le Catholique.

— Il faut tuer tous ces hommes, prononça-t-il d’une voix sourde, et que pas un ne s’échappe. Quant aux femmes, ce sont des misérables ; mais nous n’avons aucun droit de les massacrer.

— Vivadiou ! constata Cocardasse, si nous n’avons que les habits pour butin, ces parts de prise ne nous feront pas riches de sitôt !… J’aurais bien aimé, cependant, tâter les bas flancs de ces péronnelles avec ma rapière Pétronille.

— Ce sont des femmes ! soupira le tendre Amable Passepoil…

— Ça, des femmes ?… quand je te disais, pitchoun, qu’un démon et une femme c’est la même chose !…

— Je ne crois pas qu’il y ait d’autre issue que celle-ci, reprit Lagardère. Passepoil va la garder et tuera tous les hommes qui nous échapperaient. Il pourra laisser fuir le reste.

— Entendu, accepta le Normand. Ah ! ventre de biche ! le défilé va être drôle.

— En avant ! s’écria Henri, et sus à ces monstres !

L’élément masculin se composait d’une trentaine d’individus ; il y avait plus de cinquante femmes.

Au cri poussé par le chevalier, une clameur monta et Michel Goiburn oublia qu’il était roi pour essayer de fuir. Trop tard ! La corne dorée qui ornait son front vola en éclats et à la place où elle se dressait se creusa un trou sanglant. Le dernier roi des sorciers d’Espagne avait cessé de vivre.

Ce fut alors une épouvantable panique. Le Pré-du-Bouc retentit de hurlements de terreur, et les sorcières, comme un troupeau qui fuit devant l’incendie, se précipitèrent vers l’étroit couloir que gardait Passepoil. C’était un enchevêtrement de bras et d’épaules, un remous de chair vivante qui se ruait. Toute poitrine que ne protégeaient pas deux seins était immédiatement trouée au passage par l’épée du prévôt.

Les hommes essayèrent cependant de se défendre. Ils avaient démoli le trône, brandissaient des morceaux de l’autel ou s’étaient armés de pierres. Le temps n’était plus pour eux de jeter des sorts : pour éviter la mort, il fallait recourir à des moyens plus terrestres.

L’un après l’autre ils tombaient, ensanglantant l’herbe sur laquelle ils se vautraient naguère. La rapière du Gascon et le poignard du Basque, à côté de l’épée de Lagardère, creusaient de terribles sillons parmi ces suppôts de Satan.

Les femmes s’étaient enfuies sans vêtements, poussant des imprécations et des cris d’angoisse, surprises de ne pas tomber, elles aussi, sous les coups meurtriers. Les unes se cachaient dans les buissons, haletantes, n’osant aller plus loin ; d’autres couraient par les chemins pour regagner leurs demeures avant l’aube. Rencontrées ainsi, c’était le bûcher qui les attendait, après toutes les tortures de la question.

Un groupe des plus alertes, une quinzaine environ, se précipita dans la direction de Soria. Un galop les arrêta net : elles se concertèrent des yeux une seconde et se jetèrent dans les ruines de Numance où elles se tapirent. C’était un étrange spectacle que celui de ces femmes nues blotties le long des murailles croulantes.

L’une d’elles cependant n’avait pu suivre ses compagnes assez vite pour n’être point aperçue du groupe de cavaliers qui arrivait à toutes brides. C’en était assez pour perdre les autres. Elles se couchèrent toutes contre terre et retinrent leur souffle.

Le galop cessa devant la retardataire qui poussait des cris éperdus et dont l’absence de tout costume était faite pour surprendre les cavaliers. Une véritable chasse commença.

La sorcière était jeune ; grâce à son jarret solide de montagnarde, habituée à courir parmi les rochers, elle bondissait comme une chèvre et profitait du moindre buisson pour mettre plus de distance entre elle et les chevaux de ses ennemis.

— Elle est pelle ! s’écria une voix empreinte d’un fort accent tudesque. À celui te nous gui l’aura, gue tiaple !

— À moi ! clama Taranne.

— À moi ! cria Nocé plus fort.

C’étaient en effet les roués de Gonzague, que celui-ci envoyait vers la frontière pour empêcher Lagardère de regagner la France. Lui-même devait les rejoindre le lendemain avec un corps espagnol qui s’avancerait vers Fontarabie.

La fugitive fit un dernier effort et sauta dans les ruines : elle se croyait sauvée.

Mais les gentilshommes donnèrent leurs chevaux à tenir à Oriol et se précipitèrent à la suite du gibier, comme une meute derrière une louve. La luxure augmentait encore l’ardeur de leur poursuite.

— Che la diens ! hurla tout à coup le baron de Batz triomphant.

La femme n’essaya pas de se défendre : elle était exténuée et des bras de fer l’enserraient comme dans un étau.

— Corbleu ! moi aussi, je la tiens, s’écria Taranne.

Chacun d’eux tenait en effet une prisonnière entre ses bras. Nocé et Lavallade en poursuivaient deux autres de leur côté, et partout sur l’herbe il y avait des taches blanches qui remuaient tout à coup et se levaient pour fuir.

Une stupéfaction profonde se peignit sur le visage des gentilshommes-financiers.

— Enfoncées les orgies du Régent ! s’écria Nocé. Nous venons d’interrompre une fête qui n’est pas banale. Mais où donc sont les hommes ?

Il ne pouvait saisir à la fois toutes les femmes : l’essaim allait s’envoler, parmi des supplications et des cris.

— Que personne d’entre vous ne bouge, dit-il en s’adressant aux sorcières. La première qui essaiera de fuir aura de mon épée au travers du corps.

Toutes s’arrêtèrent devant cette menace. Les cavaliers n’étaient pas des alguazils, même pas des Espagnols : elles pourraient peut-être une fois encore obtenir la vie sauve ?

Nocé interrogea l’une d’elles, une belle fille mince et souple. La pâle clarté de la lune, qui tombait d’aplomb sur son corps bronzé, lui donnait l’apparence d’une statue mystérieuse et superbe.

— Ce n’est pas nous qu’il faut pourchasser, dit-elle en étendant le bras vers le nord, mais ceux qui, là-bas, égorgent nos frères et nos sœurs. Si vous êtes des hommes, allez-y, mes sœurs et moi nous vous récompenserons.

Elle avait su lire la concupiscence dans les regards allumés de tous ces hommes.

— Que veux-tu dire ? interrogea Lavallade.

— Nous avons fui parce que quatre hommes sont venus, quatre démons, l’épée au poing, envahir notre retraite. Ils nous ont insultées, nous ont obligées à fuir sans vêtements ; ils tuent tous les hommes, qui n’ont pas d’armes pour se défendre. Si vous n’êtes pas des leurs, vous nous devez aide et protection.

— Tu as raison, dit Taranne. Cependant explique-nous pourquoi cette attaque nocturne et qui sont ces hommes ?

— Je n’en sais rien. Notre chef bien-aimé eût pu nous le dire peut-être : il gît sur le sol, un trou au milieu du front.

— Un coup d’épée ?… interrogea Taranne anxieux.

— Oui, là, entre les deux yeux.

Du doigt elle indiqua la place sur son propre front et les roués se regardèrent avec terreur.

— Un trou au milieu du front !… Il n’y a pas à s’y tromper, messieurs, s’écria Nocé, c’est Lagardère ! ! !

Neuf mois sur douze, les nuits d’Espagne sont délicieuses,

 

… soirs mélancoliques

Où le Prado reluit de jais et de grands yeux.

 

Les étoiles y scintillent dans un ciel très pur ; la lune fouille de ses reflets argentés les dentelles des cathédrales, les alcazars mauresques, de loin masses imposantes, de près pierres ajourées, chefs-d’œuvre.

Aussi préfère-t-on la nuit fraîche à la journée brûlante. Jusqu’à minuit, sur le patio, les couples amoureux s’en vont devisant, le sourire aux lèvres et les lèvres proches, cherchant des coins d’ombre où l’on ne voie pas aussi clair qu’à midi.

Dans le Pré-du-Bouc, la lumière tombait, blanche et pâle, assez vive cependant pour qu’on pût suivre des rochers voisins les diverses phases du carnage. Lagardère, en effet, n’avait plus aucune pitié au cœur depuis qu’il avait assisté à la scène immonde du sabbat ; il lui semblait qu’en en faisant disparaître les acteurs, en purifiant avec du sang ce coin de terre souillée, il faisait justice.

De trente sorciers qui naguère se livraient aux plus honteuses pratiques, il n’en restait plus que cinq que le chevalier et ses compagnons traquaient comme des bêtes fauves dans le périmètre du cirque.

Poursuite fantastique que l’imagination a peine à se représenter sans se reporter aux époques lointaines de Rome, aux combats des gladiateurs, aux chrétiens livrés aux soldats et aux bêtes. Elle eût été silencieuse et plus lugubre encore sans les éclats de voix de Cocardasse, si sonores que l’écho les lui renvoyait après les avoir décuplés.

La rage du Gascon était accrue encore de ce que sa colichemarde pointait souvent dans le vide, tant les Espagnols étaient habiles à l’éviter.

Bientôt cependant il n’en resta plus qu’un debout et Lagardère l’abattit comme il avait tué le premier, le roi, Michel Goiburn.

La lutte était finie, le ciel vengé ! Les quatre hommes n’avaient plus qu’à quitter ce lieu infâme devenu un charnier, en laissant la place aux vautours.

Le chevalier allait en donner l’ordre et déjà il avait remis son épée dans le fourreau, quand il laissa échapper une exclamation de surprise : au sommet du rocher dans lequel était creusé l’étroit passage, au milieu d’un groupe de femmes nues, cinq hommes en manteaux sombres brandissaient leurs rapières avec un geste de menace.

Les roués de Gonzague n’avaient fait aucune difficulté pour croire au récit des sorcières, tant qu’il n’avait pas été question de Lagardère. Mais, bien que celui-ci fût leur ennemi mortel, ils le savaient incapable de tuer des gens inoffensifs, de brutaliser des femmes sans raison.

Un soupçon naquit aussitôt dans leur esprit ; si ces femmes les trompaient, il ne fallait pas qu’ils fussent leurs dupes et si, d’un autre côté, ils les protégeaient contre un danger réel, ils ne seraient pas fâchés de trouver une récompense.

Ils avaient donc exigé d’elles qu’elles vinssent avec eux au Pré-du-Bouc, prêts à les y contraindre si elles refusaient.

Ce n’était pas seulement leur vue qui avait provoqué la surprise de Lagardère, mais quelque chose de plus sérieux et de plus menaçant.

Au-dessus de la tête de Passepoil, les sorcières avaient déplacé un bloc de rocher. Arc-boutées, les jarrets tendus, les muscles saillants, elles le poussaient vers la crevasse : il roulerait, dans quelques secondes, écrasant le prévôt d’abord et fermant en même temps le passage.

Le Normand seul ignorait que la mort était suspendue sur sa tête. Pour Cocardasse et le Basque, aussi bien que pour Lagardère, s’écoula une minute d’inoubliable angoisse.

Fut-ce hasard ?… ou la Providence voulut-elle récompenser cet homme d’avoir défendu la foi contre le satanisme ? Lui-même n’eût pu le dire puisqu’il n’avait point agi de son propre chef, mais simplement pour obéir à son maître, et que jamais il ne s’était arrêté à philosopher sur les desseins du premier, pas plus que sur les bienfaits de la seconde.

Toujours est-il qu’il ne devait pas encore mourir ce jour-là. Le tendre prévôt eût été trop marri de succomber par la main des femmes et d’emporter dans l’autre monde la conviction que beaucoup sont loin d’être des anges.

Dans le rocher, à l’endroit où le sentier débouchait dans la vallée circulaire, se creusait une sorte d’abri naturel assez profond pour qu’un homme pût s’y asseoir.

Passepoil était fatigué ; il jugea bon de se reposer un instant. Cet acte, si simple en lui-même, était suffisant pour lui sauver la vie.

Tout à coup, il entendit un grand fracas, comme si la montagne se fût ouverte, des éclats de pierre vinrent lui cingler le visage et les mains.

Ainsi qu’il arrive en pareil cas, il se trouva debout sans s’en apercevoir, comme mû par un puissant ressort, et quelques bonds gigantesques le portèrent vers ses compagnons avant même qu’il ne se fût rendu compte du péril qu’il venait de courir.

Cocardasse le saisit dans ses bras puis l’embrassa à plusieurs reprises :

— Pécaïre !… s’écria-t-il, tu viens de l’échapper belle et j’ai bien cru ton affaire réglée pour toujours.

— Moi ?

— Toi-même !… Eh ! Sandiéou ! regarde un peu pour voir.

Le bloc de pierre poussé dans la fissure en avait entraîné d’autres, et les sorcières, aidées des gentilshommes, continuaient d’en rouler dans l’étroit boyau. Cette voie était désormais fermée ; le Pré-du-Bouc allait devenir une prison, peut-être même un tombeau.

Lagardère haussa les épaules :

— Jeu de femmes ! dit-il. Les rochers ne sont pas si hauts qu’on ne puisse les escalader et nous pouvons attendre que nos adversaires veuillent bien descendre jusqu’ici.

Il alla s’asseoir très tranquillement près de la chaudière où flambait encore de l’huile bouillante dont la sinistre lueur éclairait lugubrement les cadavres étendus çà et là sur le sol. De là, il examinait avec attention les silhouettes de ceux qui croyaient pouvoir le murer dans ce trou maudit.

Ils étaient trop loin de lui cependant pour qu’il pût distinguer leurs traits. Le vent se chargea de lui révéler ce qu’il ne pouvait voir et lui apporta le bruit des voix. Bientôt même il entendit son nom, prononcé avec l’accent tout spécial du défunt maître d’armes Staupitz, tué par lui à Nuremberg :

— Lacartère !

— De Batz ici, fit-il en souriant, je devais m’y attendre. Ils ne sont que cinq et je n’aperçois pas Gonzague. Ce serait cependant un lieu propice pour lui rappeler les fossés de Caylus et son corps serait à la place parmi ceux-ci.

— À savoir, interrompit Cocardasse ; peut-être qu’ils rougiraient, mon petit, de se trouver en sa compagnie.

Les yeux du chevalier prirent une extraordinaire fixité.

— Voici le gros Oriol, murmura-t-il, Montaubert, si je ne me trompe, et Taranne, et Nocé. Menu fretin dont nous allons faire une bouchée.

Les cinq personnages, mêlés au groupe sadique des sorcières, se découpaient sur le ton gris bleu du ciel et quelques mouvements révélaient de luxurieuses caresses.

La voix du baron de Batz s’éleva encore une fois et réveilla l’écho endormi depuis un instant dans le Pré-du-Bouc :

— Lacartère !

Celui-ci fit un porte-voix de ses deux mains et son cri de défi, l’« adsum » de Nevers, monta dans la nuit :

— J’y suis !

Les femmes lâchèrent le cou des roués, obéissant à un ordre de Montaubert ; elles cernèrent l’entonnoir, et de toutes parts des pierres commencèrent à pleuvoir.

Cocardasse en reçut une sur le bras gauche ; il poussa un juron formidable et riposta, aidé bientôt d’Antoine Laho qui venait de sortir une fronde de sa poche.

C’était une arme terrible entre les mains du Basque ; les effets ne tardèrent pas à s’en faire sentir : deux ou trois femmes poussèrent des cris de douleur avant de disparaître ; le gros Oriol, atteint à la cuisse, s’en alla en boitant se mettre à l’abri.

Henri s’aperçut que le rocher était dégarni aux abords du passage où Laho venait de faire des victimes. Peut-être y avait-il chance de le forcer, si l’obstruction n’était pas trop complète.

— Essayons, dit-il. Faites comme moi, vous autres, et en avant !

Il chargea sur son dos un cadavre encore chaud qui devait lui servir de bouclier et, l’épée au poing, il se précipita vers l’issue.

Mais le sentier était complètement fermé par les rocailles, des amas de terre, des branches cassées. L’escalade en eût été impossible, même si les adversaires n’eussent été là pour l’empêcher.

Ils devinèrent la manœuvre et les rochers recommencèrent à rouler de plus belle. Un cri de triomphe salua l’échec de cette tentative trop hardie : le chevalier venait de rejeter sur le sol le cadavre inutile et se retirait.

Pour n’être pas dangereuse, la situation n’en était pas moins désagréable.

Il était plus de minuit, on pouvait espérer que les sorcières ne pourraient demeurer là jusqu’au jour, à moins de se cacher dans les rochers et dans les buissons pour y atteindre la nuit suivante, hypothèse peu probable. Les roués de leur côté ne descendant pas dans l’arène, leur seule chance de victoire était d’affamer les assiégés ; mais pour cela, il faudrait plusieurs jours et le succès n’en était rien moins que certain. La seule chose à faire était donc de lasser les assaillants et d’attendre.

Lagardère revint s’asseoir avec ses compagnons, honteux pour les familiers de Gonzague de leur promiscuité avec les femmes qu’on voyait courir au sommet des rochers.

Peut-être que la nature eut honte aussi de ce spectacle, car la lune se voila, les étoiles s’éteignirent et une obscurité profonde s’épandit sur le Pré-du-Bouc.

Antoine Laho, comme presque tous les Basques accoutumés à descendre dans les précipices, portait autour de ses reins, roulée sous sa ceinture de soie, une corde très mince, mais d’une solidité à toute épreuve.

Quand tout s’obscurcit, son visage à lui s’éclaira.

— Suivez-moi, dit-il, la lune ne reparaîtra pas avant une heure et nous serons loin.

Il avait remarqué un endroit où peut-être il serait possible de tenter l’escalade et il ne doutait pas de la réussite, aucun rocher n’étant trop escarpé, aucun précipice trop profond pour un Basque de la trempe d’Antoine Laho.

Celui-ci, s’aidant donc de son poignard et de ses mains, se mit à grimper avec l’agilité d’un chat. Moins de cinq minutes après, une des extrémités de la corde était solidement fixée à un tronc d’arbre et l’autre bout, en se déroulant, venait cingler le nez à Cocardasse, qui avait coutume de l’avoir toujours en l’air, vieille habitude contractée à force de lever des verres.

Il ne jugea pas, pour l’instant, le moment opportun de s’en plaindre et garda pour lui les trente-six chandelles qu’il venait d’entrevoir.

Lagardère et les deux prévôts se hissèrent l’un après l’autre. Pour le premier, c’était une bagatelle ; quant aux autres, ils avaient fait dans leur vie tant de gymnastique de toute sorte, qu’ils étaient devenus aptes à bien des exercices.

Les chevaux, ayant eu de quoi brouter autour d’eux, n’avaient pas songé à se détacher. Les cavaliers sautèrent en selle et rejoignirent la route.

L’épithète « poser un lapin » n’était pas connue au temps de Cocardasse, sans quoi il l’eût employée pour dépeindre le bon tour qu’on venait de jouer aux acolytes de Gonzague.

On n’y voyait goutte, mais le visage du Gascon s’illuminait d’un vaste sourire : une mystification lui était souvent plus agréable que de mettre son adversaire sur le carreau.

— Qu’ils aillent à tous les diables, maintenant, railla-t-il, ils ont déjà les diablesses !

Lagardère hésita longtemps sur le chemin qu’il devait prendre : Saragosse ou la frontière. D’un côté Mariquita l’attendait ; de l’autre, c’était son devoir. Il ne savait pas où était cachée Aurore de Nevers ni quand il la retrouverait, et ce n’était pas la bohémienne qui pouvait le lui dire.

Si pénible cependant que ce fût pour lui d’abandonner momentanément ses recherches, l’honneur lui commandait de se rendre à l’armée et de prendre part à une victoire qui, permettant à la France de dicter ses lois à l’Espagne, l’aiderait lui-même à reconquérir sa fiancée.

Après mûre réflexion, il se décida à se diriger vers Pampelune : Mariquita était sacrifiée.

 

Quand la lune jaillit de nouveau des nuages, les roués plongèrent leurs regards vers l’endroit où ils avaient vu les quatre hommes s’asseoir tranquillement en attendant les événements, et ils tressaillirent.

— Ils n’y sont plus, dit Montaubert.

Tous se mirent à appeler Lagardère : l’écho seul leur répondit.

Était-ce un piège ? Tout était possible de la part du chevalier qui méprisait tous les dangers, renversait tous les obstacles.

La bande se mit à tourner autour du Pré-du-Bouc, telle une meute dépistée. Mais elle eut beau flairer, fouiller des yeux la moindre anfractuosité… rien !… le silence, le vide !

La chaudière s’était éteinte, la lune n’éclairait plus que les pâles cadavres des sorciers. Ce fut en vain que l’état-major de Gonzague chercha par où avait pu disparaître Lagardère : celui-ci n’avait laissé aucune trace de son passage.

— Allons-nous-en, dit Nocé.

— Oui, approuva Taranne. Nous avons été fous cette nuit, messieurs, et pourtant nous n’avions pas bu. Oriol seul est un sage ; cependant, sans la pierre qui l’a frappé, il ne gardait peut-être pas sa foi à la Nivelle ; triste perspective que je ne veux pas approfondir… Partons.

Les sorcières eussent voulu retenir ces chevaliers servants qui s’étaient fait payer d’avance ; elles les supplièrent, en récompense de leurs propres complaisances, de leur venir en aide pour qu’elles pussent aller chercher leurs vêtements.

De Batz leur rit au nez en disant :

— Nous fous afons drouvées gomme ça, nous fous laissons te même. Que fous soyez habillées ou non, cela ne nous regarde plus.

Ils sautèrent à cheval et disparurent. Les femmes n’avaient plus qu’une heure devant elles avant le lever du jour : il fallait l’employer à déblayer le sentier, ou tout au moins que l’une se risquât pour aller chercher, par un moyen quelconque, ses habits et ceux de ses compagnes.

Ce fut un travail acharné. Les mains en sang, le corps inondé de sueur, elles commencèrent leur tâche. Jeanne la Chafouine était à leur tête et les sorcières ne songeaient plus ni aux morts, ni à Lagardère, ni à ceux qui venaient de les quitter après deux heures d’orgie, mais bien à leur propre salut.

Si quelque paysan les découvrait, il irait chercher les alguazils, et les alguazils qui viendraient les mèneraient au bûcher. Plus d’une en ce moment eût peut-être abdiqué son erreur si quelque moine lui eût apporté le pardon de ses fautes, avec promesse de la vie sauve.

Enfin l’une d’entre elles put franchir le dernier obstacle et bientôt après, revêtues de leurs loques, elles se dispersèrent isolément dans la campagne.

Il était temps : le jour allait poindre à l’horizon !

Avant de se séparer, la plupart avaient juré de revenir la nuit suivante pour brûler les morts.

 

Le soir, Lagardère arrivait à Pampelune à l’heure où Chaverny roulait volontairement dans un ravin qui n’était autre que le Pré-du-Bouc.

Nous l’avons vu se relever en raillant : il allait, un instant du moins, cesser de rire.

Il n’eut pas fait trois pas, en effet, qu’il se heurta à un cadavre. Puis il en vit deux, puis d’autres encore et tous étaient nus.

— Oh ! oh ! songea-t-il. Quel est ce cimetière d’un nouveau genre ? À Paris, nous avons le charnier des Innocents ; est-ce un parent ?

Il se pencha sur un corps difforme, dont l’atroce visage semblait ricaner et, si brave qu’il fût, un frisson lui parcourut les membres. Il était seul et n’avait pas d’armes.

Soudain il poussa une exclamation de surprise : le mort n’avait aucune blessure apparente sur le corps, mais un filet de sang coagulé, partant du milieu du front, s’était figé dans la barbe.

— Lagardère est passé par là ! se dit le petit marquis. Vive Dieu ! en voilà un qui ne prend guère de repos.

Il voulut les voir tous, tremblant d’y trouver le chevalier lui-même ou quelqu’un des siens ; car il n’y avait plus un être vivant au milieu de cette hécatombe.

Il examina donc, les unes après les autres, toutes ces faces grimaçantes dont la plupart portaient la terrible marque, et un soupir de soulagement s’exhala de sa poitrine quand il eut vu les trente cadavres épars et constaté qu’il n’en connaissait aucun.

Il chercha des yeux une épée qui pourrait lui servir en cas de besoin, mais il ne trouva pas même un poignard.

Alors un doute lui vint : il n’était pas possible que le chevalier eût massacré, dans les circonstances ordinaires et simplement pour se défendre, tant de gens désarmés ; dans tous les cas, il ne les eût pas dépouillés.

Ou ce n’était pas lui, ou il y avait là un secret qu’il ne savait pas. L’endroit était mal choisi toutefois pour se livrer à des conjectures qui toutes risquaient d’être fausses, et le mieux était de laisser au temps le soin de déchiffrer cette énigme.

Chaverny s’arrêta à la seule hypothèse probable : le combat avait eu lieu non loin de là et les cadavres avaient été jetés dans ce ravin où les loups et les oiseaux de proie se chargeraient de leur sépulture.

Cette nécropole manquait néanmoins de gaieté. Le marquis, disposé à la quitter au plus vite, cherchait par où en sortir, quand un bruit de voix l’arrêta.

Il se colla contre un rocher, dans une immobilité complète, avec la perspective de se retrouver face à face avec les adversaires auxquels il venait de fausser compagnie d’une façon si extraordinaire et surtout si périlleuse.

Sa surprise fut grande quand il reconnut que ces voix appartenaient à des femmes ; elle augmenta quand il en vit une dizaine, à quelques pas de lui, dégringoler contre la paroi du rocher à l’aide d’une échelle de corde et s’avancer vers le milieu du cirque. Toutes portaient une brassée de bois mort qu’elles jetèrent en tas au même endroit.

Son étonnement devint de la stupéfaction quand il les vit complètement se dévêtir, allumer un grand feu et déposer un à un les cadavres dans le brasier, en même temps qu’elles-mêmes dansaient à l’entour une sarabande échevelée, en poussant des cris gutturaux.

Une épouvantable odeur de chair grillée monta du bûcher, et Chaverny, craignant que la clarté des flammes ne révélât sa présence, s’était blotti derrière un bloc de rocher au-dessus duquel sa tête seule émergeait. Mais le vent rabattait vers lui une fumée épaisse et nauséabonde : la place n’eût pas été tenable un quart d’heure de plus.

Il y avait de tout dans les cris poussés par les sorcières : rires entrecoupés, sanglots déchirants, hoquets, imprécations, avec des contorsions de tout le corps, des poses déplorées ou lubriques.

Le nom de Lagardère, prononcé plusieurs fois avec colère, frappa les oreilles du marquis. Il ne s’était donc pas trompé : la botte de Nevers avait accompli là son œuvre ! Mais à propos de quoi et comment ? Et pourquoi lui-même passait-il si près du chevalier sans parvenir à le joindre et à lutter à ses côtés ?

Peu au courant des choses d’Espagne, il en ignorait les rites mortuaires ; mais cette danse macabre, cette nudité honteuse ne pouvaient être le fait que de quelque secte fanatique vouée à Satan.

Il n’en comprenait que moins l’intervention de Lagardère. La seule chose qui pour lui résultât de ce spectacle, c’était la nécessité de s’en éloigner sur-le-champ. Il n’avait pas les mêmes raisons que les roués de Gonzague pour aller parlementer avec ces femmes qui, sans doute, l’accueilleraient fort mal.

Comment s’y prendre ? Le moindre mouvement pouvait le perdre et, bien qu’il ne fût guidé par aucune crainte, il voulait quitter cet horrible lieu sans être vu.

Il n’y avait pas d’autre moyen que l’échelle de corde qui se balançait à quelques pas de lui. Chaverny mesura la distance d’un coup d’œil et fit un bond.

Il avait à peine mis le pied sur le premier degré qu’un cri perçant retentit, poussé par Jeanne la Chafouine.

— Lagardère ! s’écria-t-elle en le désignant du doigt.

La horde se précipita, hurlante ; si rapide que fût l’ascension de Chaverny, il était à peine à moitié du chemin que la reine des sorcières était sur ses talons.

Heureusement que, jeune et vigoureux, il avait de plus la vision apeurante du sort qui l’attendait s’il tombait aux mains de ces mégères. Il avait beau être un homme, être brave, il n’avait pas d’armes et il succomberait sous le nombre. Elles lui feraient endurer sans nul doute quelque atroce supplice avant de le jeter tout vivant dans le brasier.

Il fit appel à toute son énergie, continua de monter. Déjà il touchait le sommet et se croyait hors d’atteinte quand une main le saisit par la cheville et le tira violemment en arrière. Il pensa que c’en était fini de lui !

La secousse ne put cependant lui faire lâcher prise et ses poignets restèrent solidement fixés à la corde qui était attachée au tronc d’un arbre. Lâcher d’une main pour essayer de repousser ses adversaires, c’était perdre de la solidité de sa position et compromettre son équilibre.

Le sang-froid ne l’abandonnait jamais. Il eut une inspiration soudaine ; rassemblant toutes ses forces, il détendit son jarret comme un ressort et son pied rencontra un visage qu’il meurtrit.

Il entendit un cri, presque un râle et il eut conscience que, derrière lui, un corps tombait à la renverse et s’aplatissait tout en bas, sur le sol, avec un bruit sourd.

C’est depuis cette nuit que Jeanne la Chafouine, la dernière reine des sorciers d’Espagne, dort au creux d’un rocher, sous la forme d’une couleuvre, les uns disent dans les Pyrénées, les autres dans le Pré-du-Bouc.

À peu près à une demi-journée de marche derrière Lagardère, et suivant sa trace, venaient les anciens familiers de la Maison d’or. Il leur eût suffi de pousser un peu leurs chevaux pour le rejoindre ; mais ils n’en avaient pas grande envie et préféraient s’endormir sur les lauriers qu’ils venaient de cueillir au Pré-du-Bouc.

Cette aventure, où il y avait à la fois de la réalité et du fantastique, suffisait à les tenir en gaieté tant qu’il n’était question que des sorcières ; par contre, aussitôt que la conversation tombait sur le chevalier, les fronts devenaient soucieux.

Ils se rendaient compte que jamais ni Philippe de Mantoue ni eux-mêmes n’auraient raison de cet homme qui triomphait de tous les obstacles, déjouait toutes les embûches et qui, lorsqu’on le croyait pris ou vaincu, disparaissait comme un être surnaturel, sans même qu’on pût savoir où il était passé.

— S’il était seul, disait Montaubert, on pourrait croire encore qu’il a fait un pacte avec le diable et qu’il peut se rendre invisible quand il lui plaît. Mais il y a Cocardasse et Passepoil, et le premier surtout n’est pas de ceux qui peuvent changer de peau sans qu’on s’en aperçoive.

Taranne observa :

— N’empêche que nous l’avons vu sur le gibet à deux doigts de sa fin, et que, loin d’être mort, il se gausse de nous à cette heure. C’est là un trio, messieurs, avec lequel nous aurons souvent encore maille à partir.

— Ils sont quatre, interrompit Oriol.

— Oui, en comptant Chaverny.

— Ce n’est pas Chaverny qui a failli me briser la cuisse d’un coup de pierre lancée avec une fronde, reprit le gros traitant en portant la main à l’endroit meurtri.

— En es-tu sûr ?

— Comme je vous vois. Lagardère a un nouveau garde du corps qui vaut les autres ; sa bosse, en disparaissant, a enfanté des braves. N’allons pas si vite ; s’ils sont devant nous, ils pourraient peut-être nous reconduire jusqu’à Madrid à une allure que ne me permet pas ma jambe malade.

— Tais-toi, dit Nocé ; nous n’avons pas besoin d’un oiseau de mauvais augure et notre rôle n’est pas déjà si plaisant qu’on l’assombrisse encore.

— Tu dis vrai, repartit Montaubert. Messieurs, qu’allons-nous faire demain ?

— Ce que nous ordonnera Gonzague, murmura Taranne, et le chemin que nous suivrons derrière lui ne rejoindra peut-être pas encore celui des honnêtes gens.

— Chaverny t’a soufflé cela l’autre jour, dit en riant Nocé : mais les perroquets répètent parfois de bonnes choses.

Montaubert, qui semblait absorbé dans une désagréable rêverie, répéta sa question :

— Que ferons-nous demain ?

— Nous nous battrons pour Alberoni contre la France, répondit Oriol ; ce n’est pas ce que nous ont appris nos ancêtres.

— Nos ancêtres à nous, rectifia Taranne ; ne parle pas des tiens : ils rapiéçaient les hauts-de-chausses des nôtres au retour des croisades.

Le gros traitant parut vexé et dit, devenant soudain spirituel :

— Ce qui prouve qu’ils ont monté et que vous êtes descendus, vous autres, puisque nous en sommes au même point.

Personne ne releva cette boutade, chacun sentant qu’elle était vraie et que, seigneurs ou manants, les ancêtres avaient laissé sur cette terre, pour les représenter, une descendance plutôt déchue.

Un long silence suivit cette constatation : il n’est jamais agréable pour les gentilshommes de songer qu’ils amoindrissent leur maison ; c’est bien pis quand ils la déshonorent.

Seul le baron de Batz n’avait rien dit pendant tout ce colloque. Il n’importait guère à ce peu scrupuleux Allemand qu’on payât son épée avec des écus de France ou des doublons d’Espagne !

L’enthousiasme des roués pour Gonzague, qui avait plus de horions que d’actions bleues à leur offrir maintenant, était depuis longtemps passé. Si une bonne occasion se fût présentée de rompre à tout jamais avec lui, il est probable que la bande se fût bientôt trouvée réduite à Peyrolles et au baron de Batz.

L’Allemand, qui ne se souciait pas de se mêler aux dissertations sur l’honneur, avait pris une avance d’une vingtaine de pas. Quand on parlait d’ancêtres, il se taisait, et pour cause : ceux qu’il avait à produire ayant laissé de piètres souvenirs dans certaine vallée d’Anhalt.

La conversation reprit parmi ses compagnons qui étaient restés un instant songeurs.

— Voulez-vous un bon conseil ? demanda Oriol.

— Parle, dit Taranne. Tu es en veine de causer raisonnablement ce soir. Étant donné que c’est la première fois de ta vie, nous pouvons t’entendre.

— Gonzague nous envoie à la poursuite de Lagardère vers la frontière de France…

— Est-ce là tout ce que tu as à nous dire ?

— La frontière est longue !… Il ne nous a pas dit s’il fallait chercher à l’est plutôt qu’à l’ouest.

— Il nous a dit de le retrouver lui-même à Fontarabie…

— C’est vrai, à la condition que le chevalier ne nous ait pas entraînés ailleurs. Ne pourrons-nous prouver que nous avons été attirés sur une fausse piste ? Avez-vous compris ?

Montaubert fronça les sourcils et se prit à réfléchir.

— Ce qui nous dispenserait, interrogea-t-il, de nous battre contre la France ? Est-ce là ce que tu veux dire, Oriol ?

— Pourquoi me le demander, puisque tu le penses comme moi ? Votre avis à vous, messieurs ?

— Tu parles d’or ce soir, dit Nocé, on nous a changé notre Oriol !

— Il sauvegarde les hauts-de-chausse et la dignité de quelques gentilshommes, ses amis, afin de n’avoir rien à rapiécer plus tard !

— De l’esprit ?… Corbleu ! tu en mourras ! s’écria Taranne. Décidément la continence où le tient l’éloignement de la Nivelle développe ton cerveau. Mais cesse de mordre et dis-nous ton plan.

— Il est très simple, le voici… Approchez-vous, que de Batz n’entende rien.

Il parla bas un instant, tandis que le baron, toujours en avant, sifflotait un air.

Les roués, qui n’avaient jamais compté sur l’intelligence, pas plus que sur la bravoure d’Oriol, ouvraient de grands yeux étonnés. Le fils de manants venait de trouver pour eux, sans pour cela qu’ils fussent obligés de rompre avec Gonzague, le moyen d’éviter la suprême infamie : porter les armes contre la patrie.

— Donne-moi ta main, dit Nocé en poussant son cheval contre celui du traitant. Après toutes les autres bassesses, grâce à toi nous ne commettrons pas celle-ci.

Bientôt la petite troupe se trouva à l’entrée d’un village où tout le monde dormait encore : c’était Tafalla, et la porte d’une auberge ne s’ouvrit qu’avec des difficultés inouïes.

— Nous avons une heure ou deux à dormir, dit Montaubert, profitons-en ; cela ne nous arrivera peut-être pas de longtemps.

— Che groyais gue nous allions à Bambelune ? demanda le baron.

— Lagardère n’y est pas ; Gonzague n’y arrivera que demain : rien ne nous presse.

Les chevaux mis à l’écurie, les roués s’étendirent comme ils purent dans une chambre du haut, à l’exception de Montaubert qui voulut rester dans la salle basse. Un quart d’heure après, de Batz ronflait comme les orgues de Cologne, il était le seul : les autres avaient simulé le sommeil et veillaient.

Une heure environ se passa ainsi. Un coup de poing formidable vint ébranler la porte : Nocé alla ouvrir.

— Debout ! s’écria Montaubert en paraissant sur le seuil.

En une seconde tout le monde fut sur pied, y compris le baron qui se mit à bâiller.

— Gui a-t-il tonc ? Che rêfais gue nous édions engore là-pas, afec les tames… les tames nues, tarteifle !

— Qu’y a-t-il ? Eh ! pardieu, il est bien question de femmes !… Je viens de parler à Lagardère !…

— Lacartère ! !

— Lui-même !… Il a frappé à la fenêtre d’en bas et j’ai ouvert. Ils étaient quatre, et pas du tout surpris de me voir là. « Allez dire à vos amis, m’a-t-il dit, que nous aurions pu venir vous tuer pendant que vous dormiez ; mais je n’en ai ni le temps ni le désir : Gonzague n’est pas avec vous. S’il désire me parler, il pourra me trouver d’ici quarante-huit heures entre Venasque et la Maladetta. »

— Tarteifle ! c’est le tiaple en bersonne !

— Voilà ses propres paroles, reprit Montaubert. Notre devoir est tout tracé, messieurs, il faut le poursuivre à outrance. C’est d’ailleurs la volonté de M. de Gonzague. Mais il faut que celui-ci sache où nous sommes ; qui sait où Lagardère nous entraînera derrière lui ?

— J’irai l’attendre à Pampelune pour le prévenir, murmura Oriol.

— Non, pas toi ; tu es blessé et tu pourrais rencontrer en route des dangers au-dessus de tes forces et de ton courage.

Le gros traitant fit mine d’insister. Montaubert frappa du pied :

— Non, encore une fois, dit-il. Il faut une épée solide, sur laquelle on puisse compter : celle de de Batz par exemple. Si la mission n’était pas remplie auprès du prince, nous serions pour toujours perdus dans son estime.

L’Allemand, naturellement bouffi d’orgueil, se rengorgeait à ces paroles. En vantant sa force et sa bravoure, on pouvait le mener n’importe où.

— Che feux pien, répondit-il. Che bourrai agever mon rêve à Bambelune en attendant notre ger brince.

— Tu lui diras donc la direction que nous avons prise et ce qui s’est passé. Qui sait quand nous reviendrons… si nous revenons ?… Maintenant, à cheval, et mort à Lagardère ! !…

Ils serrèrent les mains du baron, jetèrent quelque argent à l’aubergiste ébahi et partirent au galop vers l’Aragon, pendant que de Batz, tout fier de la confiance dont l’honoraient ses compagnons, se dirigeait au petit trot vers Pampelune.

La comédie imaginée par Oriol avait pleinement réussi. Ces hommes qui n’avaient presque plus rien à perdre de leur honneur, allaient en sauver du moins pour un temps les derniers vestiges.

À coup sûr, Philippe de Mantoue ne serait pas satisfait de ne pas les trouver à ses côtés dans les rangs de l’armée espagnole. Qu’importait ? Ils avaient une excuse basée sur ses propres ordres. Pourrait-il leur garder rancune quand ils le rejoindraient.

Pendant ce temps, Lagardère avait traversé Pampelune et se dirigeait, par Tolosa et Irun, vers les avant-postes de l’arm��e française campée au midi de Bayonne.

Ancien chevau-léger du roi, il alla tout droit aux quartiers de la cavalerie dont le prince de Conti avait le commandement sous les ordres du maréchal de Berwick.

Quand, suivi des deux prévôts et du Basque, il se présenta sur le front de bandière, la sentinelle interdit le passage à ce groupe étrange, qui n’avait de militaire que l’épée.

— Qui commande ici ? demanda le chevalier.

— M. le maréchal de Berwick.

— Fais-moi conduire à lui ; j’ai besoin de le voir à l’instant.

— Avez-vous le mot de passe ?

— Non.

— Alors, la consigne est formelle : vous ne pouvez entrer au camp. Passez au large.

— Au large ?… Non, mon ami, dit Lagardère en éperonnant son cheval.

Suivi de ses trois hommes, il passa devant la sentinelle et piqua droit vers la tente la plus élevée qui, sans nul doute, était celle du maréchal.

Mais aussitôt le factionnaire fit feu et tout le camp fut en émoi. Les troupes prirent les armes, les officiers se précipitèrent, l’épée à la main, pour arrêter ces intrus qui forçaient la consigne et ne paraissaient se soucier en aucune façon des règlements militaires.

En quelques secondes le chevalier fut entouré et son cheval ne pouvait plus avancer sans culbuter quelqu’un.

Lagardère salua de l’épée.

— Messieurs, dit-il, veuillez me faire conduire à M. le maréchal.

— Le duc tient conseil ; il ne vous recevra pas à cette heure.

— Pardieu ! je serai du conseil s’il le faut, mais je le verrai.

Le coup de feu tiré par la sentinelle avait attiré le maréchal lui-même hors de sa tente. Il était entouré de Mgr le prince de Conti et de tous les colonels. Il fronça les sourcils en voyant s’avancer ces quatre hommes dont trois au moins étaient si singulièrement équipés.

Leur chef mit pied à terre, passa la bride de son cheval à Cocardasse et s’avança, le chapeau bas.

— Monsieur le maréchal, dit-il, vous m’excuserez d’avoir enfreint vos ordres et la consigne pour venir vous offrir mon épée et les connaissances que je possède du pays d’Espagne. Nous sommes là quatre qui, je crois, pourrons vous servir.

Il était couvert de poussière et, bien qu’il inclinât respectueusement son mâle visage, sa fière attitude en imposait à tous.

— Qui êtes-vous, monsieur ? demanda le duc d’un ton sévère.

— Le chevalier Henri de Lagardère, ancien chevau-léger du roi, ancien bossu de l’hôtel de Gonzague, ancien condamné à mort et toujours vivant pour défendre la France et la justice.

Une rumeur courut parmi les officiers et son nom passa de bouche en bouche. Personne n’ignorait ce qui s’était passé naguère à Paris, au Palais-Royal et à l’église Saint-Magloire, événements qui avaient défrayé pendant plusieurs jours les conversations de la ville.

Le prince de Conti vint lui-même prendre Henri par le bras et l’amena devant le maréchal de Berwick.

Celui-ci avait alors quarante-neuf ans. Bien que né en Angleterre et fils naturel du duc d’York, – depuis Jacques II, – il était loyal et franc, et nul ne s’entendait comme lui à juger un homme sur un simple regard. Il savait aussi apprécier la bravoure partout où il la rencontrait, parce qu’il était brave lui-même. Il le fit bien voir en 1734, au siège de Philippsbourg, où il s’avança si imprudemment qu’il fut tué d’un boulet de canon.

Un instant, il considéra le chevalier. Il le connaissait de réputation, et le Régent lui-même, avant son départ, lui en avait longuement parlé.

— C’est un régiment qu’il vous faut, monsieur ? lui demanda-t-il.

Tous les colonels étaient là : pour donner un régiment à Lagardère, il eût fallu que l’un de ces messieurs fût tué ou disgracié ! Et pourtant il ne sentit peser sur lui aucun regard hostile.

— Merci, monsieur, répondit simplement Lagardère.

— Une compagnie, alors ? Voulez-vous servir comme capitaine au régiment de M. de Riom ? Il sera le plus favorisé de ceux qui sont ici et ce grade est au-dessous de vos mérites, dont S.A. le Régent m’a parlé.

Le comte de Riom s’avança aussitôt : il avait hâte de prendre possession d’un capitaine de cette trempe.

Lui-même, capitaine des gardes au Luxembourg, venait de recevoir le brevet de colonel à l’armée d’Espagne. Il ne l’avait certes point sollicité, mais on le lui avait imposé de force, pour l’éloigner du lit de mort de la duchesse de Berry, sa maîtresse, fille du Régent.

C’est ainsi que jadis on se débarrassait d’un importun par une faveur et que souvent une disgrâce élevait au lieu d’abaisser celui qui en était l’objet.

Lagardère déclina tout net cet honneur, dont il s’avoua cependant très flatté.

Le maréchal s’impatientait :

— Eh ! corbleu ! que vous faut-il, monsieur, si une compagnie, un régiment ne vous suffisent pas ?

— Un régiment ? répondit le chevalier, j’en ai un.

Tout le monde se regarda, surpris.

— Combien d’hommes ? demanda Conti.

— Trois, monseigneur. Les voilà.

Il désigna du doigt les deux prévôts et le Basque. Cocardasse se rengorgeait à faire craquer son pourpoint, – déjà bien malade, – et le roi lui-même, à cette heure, n’eût pas été son cousin.

— Ne raillez pas, monsieur, dit sévèrement Berwick.

— Dieu m’en garde ! Je ne demande que la liberté d’agir avec mes trois hommes comme il me plaira, de ne rendre compte de mes actes qu’à vous-même et de n’obéir qu’à vos ordres.

— Vous avez tort, interrompit Conti, un peu vexé de ce qu’il prenait pour de la présomption ; vous n’auriez trouvé parmi nous que des amis.

— Est-ce à dire, monseigneur, que, pour vouloir agir seul, je doive renoncer à votre estime ?

— Je n’ai pas dit cela… je trouve peut-être excessif que vous veuillez faire avec trois hommes ce que ces messieurs feront avec un régiment entier.

— Vous vous trompez, monseigneur. Je ne mets en doute la sagesse, ni la bravoure de personne : si je réclame mon indépendance, c’est pour des causes qui me sont personnelles et que tout le monde pourra connaître plus tard. Je me flatte même qu’aucun de vous ne me désapprouvera.

Le maréchal avait écouté sans rien dire.

— M. de Lagardère a raison, conclut-il. Il faut vous résigner, messieurs, à ne le posséder ni les uns, ni les autres, ce qui me permettra de le garder pour moi. Il est des situations particulières que chacun doit respecter et je m’incline moi-même le premier.

Puis il ajouta en souriant :

— Nous allons reprendre notre conseil. Il n’y aura qu’un colonel de plus, sinon en titre, du moins en fait. Mais comment va s’appeler votre régiment ?

— Je vous avoue, monsieur le maréchal, n’y avoir pas songé, repartit le chevalier sur un ton plaisant. À quoi bon lui donner un nom, on le trouvera toujours, qu’il soit baptisé ou non, car je soupçonne fort qu’il marchera en avant le plus souvent de tous.

— Et nous ? et nous ?… s’écrièrent à la fois tous les colonels. Vous êtes trop exigeant, monsieur de Lagardère, et nous ne vous céderons pas aussi facilement le poste d’honneur.

— Il y aura de l’honneur pour tous, répondit Henri, des coups aussi. Soyez tranquilles, messieurs, je vous laisserai votre part.

Tout ceci était dit sur un ton badin et nulle défiance ne perçait contre ce nouveau venu qui faisait mine de vouloir accaparer la gloire à lui tout seul.

Le maréchal de Berwick riait franchement. Il se doutait bien que cet homme, avec les trois seules épées dont il disposait, en ferait peut-être plus que tous les autres ensemble.

— Allons, dit-il, en tendant la main au chevalier, c’est moi qui vais être le parrain : demain, messieurs, nous verrons.

— Mon opinion, messieurs, dit Henri de Lagardère, dès que le conseil eut été repris, c’est que l’Espagne n’est pas prête. Philippe V s’endort. Alberoni intrigue avec la reine, et son plus fidèle soutien à cette heure est un lâche, qui s’appelle Philippe de Gonzague.

Tandis qu’il prononçait ces paroles, auxquelles personne ne répondit, ses yeux lancèrent un éclair et sa main se crispa sur la poignée de son épée.

Son visage reprit bientôt sa sérénité ordinaire et ce fut d’une voix enjouée qu’il reprit :

— Vous plairait-il, messieurs, de souper demain soir à Fontarabie, après-demain à Saint-Sébastien ?

— C’est aller vite en besogne, murmura Conti.

— Il faut aller vite et loin, riposta Lagardère. Les premières troupes espagnoles s’acheminent lentement vers les pays basques : nous les écraserons avant qu’elles aient le temps de se reconnaître.

— Et après ?

— Il n’y a pas un soldat dans le nord de l’Aragon, pas plus qu’en Catalogne. Nous pouvons tenir toute la frontière en huit jours.

— Le conseil est levé, dit le maréchal. Merci, monsieur de Lagardère.

Le lendemain, après le repas du matin, la cavalerie française passait à gué la Bidassoa et venait se former en bataille à quelques portées de mousquet de Fontarabie.

La ville n’était occupée que par un poste insignifiant, auquel les habitants ne paraissaient pas disposés à prêter leur concours. Le fort Saint-Elme ne pouvait néanmoins laisser prendre la ville sans tirer quelques coups de canon. Les créneaux se garnirent de fumée et les boulets n’arrivèrent même pas jusqu’aux positions occupées par les Français.

— Royal-Lagardère fera-t-il aujourd’hui ses preuves ? demanda le maréchal de Berwick ; monsieur le chevalier, la ville est à prendre.

— Royal-Lagardère ne donnera pas tout entier aujourd’hui, répondit le chevalier en riant. M. de Riom et moi allons vous ouvrir dans un instant les portes de Fontarabie ; si je n’ai pu accepter de servir sous ses ordres, du moins serai-je heureux de faire quelque chose à ses côtés.

Le comte de Riom était petit-neveu de Lauzun et sa notoriété ne lui vint que de ses amours avec la fille du Régent. Mais alors qu’il était tout-puissant au Luxembourg et malgré sa singulière élévation, il demeura toujours affable vis-à-vis des officiers, ses égaux et ses subordonnés ; il sut s’acquérir dans l’armée des sympathies que ne détruisit pas son éloignement forcé de la cour. Quelque chose aussi jaillissait sur lui de la gloire de son grand-oncle, et Lagardère, qui ne le connaissait que pour ses aventures avec la duchesse de Berry, voulut du moins lui savoir gré de l’empressement qu’il avait mis la veille à se l’attacher.

Riom, il faut le dire, était aussi vaillant devant l’ennemi que dans l’alcôve ; la proposition du chevalier lui sourit précisément par ce qu’elle avait d’étrange.

— J’accepte volontiers, dit-il, à la condition cependant que je vous remettrai le commandement des troupes d’assaut.

Cette boutade amusa fort le maréchal et sa suite, sans trop les étonner pourtant. À cette époque de futilités, de sourires et d’amours légères, la bravoure française devint presque de la folle bravade. Il était bien porté, quand on avait une amie, de mourir, son nom aux lèvres, en montant à l’assaut. La balle, avant de trouer le cœur, effeuillait une rose envoyée par l’aimée et qu’on portait agrafée au pourpoint. Quand le sang l’avait faite rouge, les camarades du mort la renvoyaient au boudoir d’où elle était sortie, pour qu’une bouche pût s’y poser et les larmes la faire renaître.

Héroïsme enfantin, fleuri, pimpant, mais sublime quand même, de la guerre en jabots et en dentelles, où l’on mourait avec un mot d’esprit et de l’amour au cœur !

MM. de Riom et de Lagardère mirent la main à l’épée et se dirigèrent vers la ville, causant comme s’ils se fussent promenés dans les jardins du Palais-Royal. Ils ne sourcillèrent pas, quand à vingt pas des murs, de petits nuages de poussière marquèrent autour d’eux les endroits frappés par les balles.

Lagardère leva seulement son épée et, s’adressant à l’officier qui gardait la porte, il cria :

— Veuillez prier M. le gouverneur de Fontarabie de nous envoyer un parlementaire. Nous l’attendrons ici dix minutes.

Il s’assit sur un rocher et continua de causer avec M. de Riom comme s’il ne se fût agi en aucune façon de la capitulation d’une place forte.

Dans le délai indiqué, un officier espagnol était devant lui.

Lagardère ne prit aucun air de bravade et se montra plein de déférence ; par contre, sa voix fut ferme, son ton assuré et ses arguments ne laissèrent pas de place à la contradiction.

— Merci d’être venu, dit-il au parlementaire, merci de nous éviter l’obligation d’assiéger la ville. Vous êtes deux cents, nous sommes deux mille ; vous avez de mauvais canons, les nôtres passent en ce moment la Bidassoa dans deux heures, ils vous réduiraient au silence. Aucune armée espagnole n’est là pour vous soutenir et vous avez fait ce que vous avez pu pour vous défendre ; votre honneur est sauf. Il ne reste plus à votre gouverneur qu’à nous ouvrir les portes.

— Quelles seront vos conditions ? demanda froidement l’Espagnol.

— Les personnes et les propriétés seront respectées ; la garnison restera libre et pourra rejoindre l’armée dès que les officiers seront libres eux-mêmes, c’est-à-dire quand ils nous auront fait l’honneur de souper avec nous ce soir.

— Vous êtes aussi fin diplomate que vaillant soldat, interrompit le comte de Riom.

— Pourquoi faire des victimes et amonceler des ruines ? répondit Lagardère. La ville n’est pas en état de se défendre ; or, quand l’adversaire est trop faible pour résister, il cesse d’être un ennemi.

— Il peut même devenir un ami, dit l’officier espagnol en serrant la main du chevalier. J’ai pleins pouvoirs pour vous ouvrir les portes, venez.

M. de Riom et Lagardère le suivirent et c’est ainsi que Fontarabie fut prise par deux hommes.

S’emparer de Saint-Sébastien était plus difficile.

— Royal-Lagardère donnera-t-il aujourd’hui ? demanda le lendemain matin le maréchal de Berwick.

— Oui, répondit le chevalier, si vous voulez bien donner l’ordre d’engager immédiatement l’action. Nous allons y gagner quelque appétit pour le souper de ce soir et en même temps la victoire.

Un rideau de cavalerie se porta aussitôt en avant, menaçant directement le gros des forces espagnoles, tandis que l’infanterie et l���artillerie dirigeaient leur mouvement contre la ville.

Henri, suivi de ses trois hommes, se tenait aux côtés du prince de Conti et tous deux causaient familièrement.

— As pas pur, ma caillou ! dit le Gascon à l’oreille de ses compagnons. Le pitchoun, il n’en a pas l’air ni le grade, mais il est aussi général que tous les généraux qui sont là, y compris leur maréchal, eh ! donc !

— Tu as raison, murmura Passepoil, c’est peut-être bien lui qui va mener la danse.

— Que oui, mon mignon, et m’est avis que nous ouvrirons le bal, Sandiéou ! Ne le perdons donc pas de l’œil pendant la mêlée, c’est compris.

Les deux armées n’étaient pas à plus de cinq cents toises l’une de l’autre, et les Espagnols, toujours prêts aux rodomontades, se préparaient inconsidérément eux-mêmes à attaquer.

De leurs rangs, on entendit monter le vieux cri de guerre :

— « Santiago y cierra España ! » Saint-Jacques et charge Espagne !

Et la lutte commença, les chevaux se heurtèrent dans un cliquetis d’épées, un bruit assourdissant de cuivres et de voix, d’imprécations, de commandements et de râles.

Le premier régiment espagnol qui venait de charger ne tint pas et fut reconduit avec vigueur. Mais en s’éparpillant, il démasqua une réserve importante, commandée par un général auprès duquel se tenait Gonzague.

Lagardère et lui s’aperçurent et de la gorge du premier s’éleva un cri de menace, de colère, qui domina le galop des chevaux :

— J’y suis !

Philippe de Mantoue ne fut pas le seul à l’entendre, car entre les deux armées s’avançait à franc étrier un cavalier couvert de poussière et qui élevait son épée. Quand il ne fut plus qu’à une faible distance, Henri le reconnut et poussa une exclamation de surprise :

— Chaverny !

— Oui, Chaverny… lança à pleine voix le petit marquis ; Aurore de Nevers est à Peña del Cid, en Aragon, et Gonzague est là, je viens de le voir.

— Il faut le prendre vivant ! s’écria Lagardère… En avant !

Henri enleva son cheval d’un coup d’éperon si violent que l’animal se cabra, resta un instant debout sur ses jarrets et, aux yeux de toute l’armée, Lagardère les cheveux au vent, les yeux ardents, l’épée haute, se détacha seul, beau comme un dieu au-dessus de la poussière, de la fumée, des flammes.

Des deux côtés on s’arrêta pour voir ce qu’il allait faire : quand les titans se battent, les nains n’osent plus remuer.

Un ouragan s’élança qui fit trembler le sol. Ce fut quelque chose comme un nuage qui crève, une trombe qui renverse, brise et tord, un torrent qui se précipite, la foudre qui déchire ! Ce fut le vent, le fer et le feu, la terreur, la vengeance et la gloire ! Ce fut la mort qui passe !

Le régiment de Lagardère chargeait.

À l’endroit où se tenait naguère Philippe de Mantoue, la ligne espagnole fut coupée, culbutée, hachée, taillée en pièces. La cavalerie ennemie tourna bride et le chevalier ne vit plus que des dos et des croupes, dans lesquelles Chaverny et les autres plongeaient leurs épées.

Où était Gonzague ?

Dans le tas : il fuyait !

Lagardère l’entrevit un instant et poussa son cri de guerre :

— J’y suis ! J’y suis !

Son cheval bondit parmi la masse des fuyards, gagna du terrain. Le chevalier n’était plus qu’à quelques pas du lâche : il allait l’arrêter dans sa course, le forcer à faire volte-face, à se battre, il allait le tuer !

Mais les Français venaient de pénétrer dans la citadelle de Saint-Sébastien, la garnison était prisonnière et les canons étaient encore chargés sur les remparts.

Les artilleurs de Berwick les pointèrent sur la cavalerie espagnole en déroute.

Pouvaient-ils se douter que Lagardère la serrait d’aussi près ?

Un boulet tomba, couvrit de terre Chaverny, les prévôts et le Basque ; leurs chevaux emballés dans une course vertigineuse n’obéissaient plus aux mors.

Quand ils purent les arrêter, les ramener, ils s’aperçurent que Lagardère n’était plus avec eux et une angoisse atroce les prit à la gorge.

La monture de Lagardère, éventrée, gisait sur le sol, dans une mare de sang.

Chaverny, les autres et tous les officiers, jusqu’à Berwick, qui était accouru pour embrasser Henri devant l’armée entière, tous, pendant plus d’une heure, cherchèrent vainement son cadavre.

Royal-Lagardère avait perdu son chef.

Lagardère n’était pas mort : la chute qu’il avait faite n’avait eu pour résultat que de l’étourdir un instant.

Il se releva bien vite, maudissant le sort qui venait encore une fois d’arracher Gonzague à sa vengeance. Car le poursuivre à cette heure était insensé, et comme il ne se rendait pas compte du temps qu’il était resté évanoui, il pensa que Philippe de Mantoue était loin, que Chaverny et ses compagnons étaient rentrés au camp.

Lui-même se disposait à le regagner à pied quand une pensée soudaine traversa son cerveau comme un éclair.

Le marquis lui avait dit : « Aurore de Nevers est à Peña del Cid, en Aragon. »

Il n’avait pas eu le temps de lui donner de plus amples détails, mais celui-là suffisait. Henri le cherchait depuis huit jours : il en savait assez.

Un cheval échappé passa près de lui, les naseaux au vent, cherchant où étaient maintenant ses pareils pour les rejoindre. Le chevalier lui sauta à la bride et se mit en selle, sans souci de l’armée qui n’avait pas besoin de lui pour l’instant, puisqu’elle était victorieuse ; sans songer à attendre Chaverny et ses hommes pour les prévenir ou les emmener avec lui.

Il n’eut plus qu’une pensée : Peña del Cid, plus qu’un but : sauver d’abord Aurore de Nevers.

À défaut de Gonzague, il allait pouvoir tuer Peyrolles et, sa fiancée mise à l’abri, revenir prendre sa place de combat.

Son plan fut arrêté aussitôt que conçu. Comme il était masqué par un bouquet d’arbustes, personne ne le vit, courbé sur l’encolure, prendre vers la Navarre à toute bride.

Il passa l’Èbre à la nage, gagna Saragosse.

La route était longue ; il jugea que si rien ne l’arrêtait, si rien même ne l’obligeait à ralentir son allure, il n’arriverait pas avant le milieu de la nuit.

Jamais il ne s’était senti tant de volonté, tant de courage, et ceux qui le voyaient passer sur son cheval blanc d’écume, s’écartaient en hâte, de peur qu’il ne les transportât avec lui vers l’enfer : aux yeux des paysans, le diable seul pouvait aller aussi vite.

La difficulté croissait encore de ce que le pays était hostile et qu’il fallait éviter ou culbuter les partis ennemis qui sillonnaient les routes. Il en rencontra plusieurs : il dut prendre à travers champs, franchir des fossés et des haies, traverser des cours d’eau.

Deux fois, il fut poursuivi sans qu’on pût l’atteindre ; mais il sentait peu à peu son cheval faiblir et ployer sur ses jarrets las. Il lui fallait lui-même une énergie surhumaine pour maintenir debout la vaillante bête ; bientôt même, au lieu d’être porté par elle, il lui fallut presque la porter des rênes et des jambes. Il allait lui falloir continuer sa route à pied et Dieu sait quand il arriverait à Peña del Cid.

Le cheval tomba, étendit son encolure sur le sol et du sang lui sortit par les naseaux. Ç’allait être la fin. Henri lui ôta sa bride, le dessangla pour qu’il ressentît moins de souffrance et caressa une dernière fois ce précieux auxiliaire qui mourait à la peine.

Bien des chevaux étaient déjà tombés ainsi sous lui ; celui-ci serait-il le dernier ? Il en est des animaux comme de certains hommes ; ils sont sacrifiés aux passions des plus forts.

Le soir commença à descendre sur la plaine, et, comme dans toutes les contrées du Midi, les ténèbres tombèrent vite. Lagardère s’éloigna rapidement. La pensée qu’il allait enfin revoir Aurore de Nevers, la presser contre son cœur, dilatait sa poitrine, donnait du ressort à tous ses muscles.

Entre sa fiancée et lui, il y avait encore bien des obstacles : le plus proche était à vingt pas à peine.

Devant lui et marchant dans la même direction, il aperçut au tournant de la route quatre hommes à cheval, au pas et qui ne paraissaient nullement pressés d’arriver au terme de leur voyage. Ils devisaient et riaient joyeusement et il n’était pas possible de les devancer sans passer au milieu d’eux.

La route, en effet, était fortement encaissée et Lagardère eut un geste de dépit. Qui étaient ces hommes, et lui, seul, à pied, pouvait-il songer à les attaquer ?

Il ralentit sa marche, en atténuant autant que possible le bruit de ses pas, cherchant à conserver entre les cavaliers et lui une distance suffisante pour prêter l’oreille à ce qu’ils disaient.

Dans la nuit, les voix ont une résonance beaucoup plus grande que dans le jour et les cavaliers ne songeaient nullement à mettre une sourdine à la leur. Un nom suffit à Henri pour les reconnaître : l’un d’eux avait interpellé Montaubert.

C’étaient les roués, en effet, les roués qui croyaient Lagardère en Guipuzcoa et feignaient, ainsi que nous l’avons vu, de venir le chercher en Catalogne où il ne viendrait pas.

Par une ironie du sort, c’était lui qui les y rencontrait, à un moment où il eût voulu les voir au diable.

— Comment se fait-il, se demanda le chevalier, qu’ils soient ainsi séparés de Gonzague depuis quelques jours ? Pourquoi ne sont-ils pas à ses côtés dans les rangs espagnols ?

À ces questions qu’il se posait lui-même, il ne trouvait aucune explication plausible.

— Le compte n’y est plus, ajouta-t-il ; avant-hier ils étaient encore cinq. Ceux-ci auraient-ils enfin brisé leurs chaînes et s’éloigneraient-ils de leur maître ! Cela n’est guère possible ; je me demande, dans tous les cas, où ils vont.

Pour le savoir, pour connaître aussi quels étaient ceux qu’il avait devant lui, il fallait entendre leur conversation de plus près et la chose était difficile.

La route, bordée de rochers, s’enfonçait dans un bois très sombre. Tout autre y eût vu un obstacle insurmontable, mais le but même que voulait atteindre le chevalier ne lui permettait pas de se laisser arrêter par quatre hommes.

Il serra le talus de plus près, découvrit un endroit où des arbres laissaient saillir leurs racines à travers les roches tandis que leur fût se dressait plus haut même que l’escarpement. Pour lui, cela valait une échelle. En moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, il se hissa sans bruit et se trouva sous bois.

Hélas ! ce n’était qu’une faible difficulté vaincue : les ténèbres étaient si profondes sous les arbres qu’à chaque pas il risquait de se briser la tête ou de choir dans une fondrière.

Il eut un moment de désespérance et laissa tomber ses bras au long de son corps. Mais il entrevit Aurore de Nevers qui semblait l’appeler et lui dire : « Encore un dernier effort, tu es si près de moi ! » et il redressa la tête, décidé à vaincre la nature elle-même.

Le ciel voulut-il répondre à ce réveil de son énergie ! Peut-être. La lune se montra, filtra à travers les branches, posant de loin en loin une vague lueur qui suffisait pourtant à guider Henri. Un grand soupir s’exhala de sa poitrine et il espéra.

Alors il suivit à travers bois la route à quelque distance, tel un loup, les nuits d’hiver, suit un voyageur attardé, toujours prêt à se jeter sur lui pour le dévorer s’il vient à trébucher.

Ainsi Lagardère se glissait à hauteur des roués, saisissant au vol chacune de leurs paroles.

— Nous avons eu tort, disait Nocé, de tant nous attarder à Saragosse ; nous n’arriverons que très tard à Peña del Cid et l’heure sera indue pour aller demander l’hospitalité à Peyrolles.

Henri tressaillit. Qu’allaient-ils faire à Peña del Cid ? Puisqu’ils s’y rendaient, il fallait y être avant eux.

— Bah ! répondit Taranne, la nuit est délicieuse, nous coucherons à l’auberge. Après le déjeuner, nous irons serrer la main du charmant intendant que la terre entière envie à M. de Gonzague. Peut-être même aurons-nous la joie de saluer Mlle de Nevers et sa compagne, qui n’auront sans doute pas grand plaisir à nous voir.

— Aurore est bien à Peña del Cid, murmura Lagardère ; Chaverny avait dit vrai.

— Nous demanderons à ce bon Peyrolles s’il ne pourrait nous indiquer où se trouve M. de Lagardère ! s’écria Montaubert dans un grand éclat de rire.

— S’il le croit comme nous en Biscaye, repartit Nocé, il ne lui sera pas très agréable de nous le voir chercher au sud de l’Aragon, peut-être près de lui. Nous aurons le plaisir de voir trembler le Peyrolles devant un danger imaginaire et, pour une fois, messieurs, nous ferons des grimaces mieux que ce vieux singe.

Tout le monde se mit à rire, y compris le chevalier. Tandis que les roués croyaient faire de son ombre un épouvantail pour Peyrolles, il lui eût suffi à lui de s’avancer de trois pas pour qu’ils eussent devant eux la réalité bien vivante.

— L’intendant le craint et c’est tout naturel, dit à son tour le gros Oriol. Que diriez-vous, messieurs, si nous qui croyons tourner le dos à Lagardère, nous le voyions surgir tout à coup devant nous ici-même ?

— Tais-toi, Oriol, répliqua Montaubert ; tu n’as parlé qu’une fois sensément dans ta vie en nous indiquant le moyen de ne pas tirer notre épée contre la France. Cela se passait avant-hier, et depuis lors tu déraisonnes.

Henri fut heureux de constater que ces hommes avaient eu un dernier reste de pudeur et se promit, s’il devait les tuer un jour, qu’Oriol serait le dernier. Par contre, il eut grande envie de leur prouver que celui-ci raisonnait fort juste, pour le moment du moins. Dans quelques minutes ils en auraient la preuve.

— Messieurs qui vous comparez à des singes, songea-t-il, vous ferez dans un instant de singulières grimaces.

Il choisit sur le sol une pierre assez grosse, anguleuse, presque triangulaire et hâta le pas, se glissant comme une couleuvre au travers des halliers. Quand il eut devancé ainsi les roués de cinq ou six toises, il se posta derrière un pin gigantesque dont le tronc se penchait au-dessus de la route.

Nocé, en tête, se mit à fredonner un couplet contre M. Law :

 

Messieurs, messieurs, bonne nouvelle,

Le carrosse de Law est réduit en cannelle…

 

Il n’en dit pas plus long et porta vivement la main à son visage ensanglanté. Si les compagnons ne l’eussent soutenu, il fût tombé en bas de son cheval.

Une pierre avait été lancée avec force : d’où venait-elle ? Vainement les roués interrogèrent les environs, rien ne remua. Les feuilles elles-mêmes ne frissonnaient pas, tant la nuit était calme.

L’aventure était si étrange que les gentilshommes, pour si peu superstitieux qu’ils fussent, ne furent pas éloignés de croire à quelque phénomène surnaturel, quelque chose comme un bolide tombé du ciel.

Un peu inquiets, dans l’impossibilité de résoudre la question, ils se remirent en route toujours au pas, pour permettre à Nocé d’étancher le sang qui l’aveuglait.

— Le coup est manqué, songea Lagardère, c’est à recommencer.

Trente pas plus loin, un nouveau projectile vint frapper Montaubert en plein front, avec une telle violence cette fois qu’il chancela aussitôt sur sa selle et roula à terre.

En même temps dégringola du talus un homme qui, d’un bond, enfourcha le cheval du blessé et dégaina.

— Le chevalier de Lagardère vous salue, messieurs ! s’écria-t-il. Oriol avait raison tout à l’heure.

Les roués poussèrent un cri de surprise et d’effroi :

— Lagardère ! !

— Lui-même, et qui vous invite à ne pas le suivre.

Il s’enfonça dans la nuit de toute la vitesse de sa nouvelle monture ; les gentilshommes, occupés à relever Montaubert, ne songèrent pas même à le poursuivre. Ils savaient trop d’ailleurs ce qu’il leur en coûterait.

Bientôt Lagardère vit se dessiner devant lui la sombre et gigantesque silhouette de Peña del Cid et son cœur se mit à battre avec violence. Plus rien ne le séparait de sa fiancée que quelques murs et la vie d’un homme !

Cet homme était Peyrolles, les jours de celui-là étaient depuis longtemps marqués pour l’expiation !

Malgré l’heure avancée de la nuit, le chevalier vit une faible lumière pointer à l’une des fenêtres. Peut-être était-ce un signal d’Aurore qui l’attendait, un phare de salut ? Il remercia le ciel de l’avoir amené jusque-là et pressa les flancs de son cheval pour aller frapper à la porte du château de Peña del Cid.

Soudain le sol s’ébranla ; un grondement sourd, suivi bientôt d’un déchirement et d’un fracas terrible, remua jusqu’aux entrailles de la terre, et la vieille tour sarrasine, élevée jadis par le More Abu-Giafar-Ahmed, roi de Saragosse, la vieille tour qui avait bravé les siècles, les ouragans et les hommes, oscilla sur sa base de granit, puis, d’un bloc, s’écroula dans la plaine…

Un cri effrayant, sorte de rugissement du lion blessé à mort, se perdit dans l’effondrement horrible.

Un instant, comme le chêne frappé par la foudre, Henri de Lagardère oscilla sur selle, retenant son souffle, tendant son oreille, absorbant le silence qui avait suivi la catastrophe ; puis, n’entendant aucun cri d’agonie, persuadé qu’Aurore était morte, il tomba à la renverse !…

 

FINLe Fils de Lagardère

LE DUC DE NEVERS

Les suites de Lagardère

Volume VI

(1893)

En sortant de l’hôtel du Roussin d’Arcadie – dans une chambre duquel il avait éprouvé une si violente colère et un si cuisant chagrin à écouter de la bouche de Marine, sa petite sœur, l’aveu du crime dont elle avait été victime de la part du chevalier de Zéno, – le sergent Philippe n’avait eu qu’une pensée, celle de rencontrer le misérable Vénitien afin de tirer sur-le-champ une vengeance éclatante de son infamie envers la jeune fille.

Ce n’est certes point la haute qualité du personnage qui l’arrêterait. Ambassadeur ou non, il n’en avait pas moins commis une félonie qui demandait un châtiment exemplaire. Et ce châtiment il le lui infligerait, quoi qu’il pût en arriver.

Mais où le trouver ?

— Parbleu ! se dit le jeune homme, – je vais aller à l’Ambassade de Venise et je pénétrerai jusqu’à lui d’une façon ou d’une autre. Au besoin j’emploierai la force.

Sans hésiter davantage il se fit indiquer la résidence officielle du chevalier, qu’on lui dit être rue Montmartre, près la rue du Mail.

Il s’y rendit aussitôt.

Faisant taire un moment la colère qui grondait en lui et brûlait son sang, il se présenta à l’Ambassade et demanda à parler au maître du lieu. Afin de donner un motif à sa visite, il assura avoir à entretenir celui-ci d’une affaire des plus importantes concernant ses fonctions.

On l’introduisit immédiatement près d’un secrétaire qui l’invita à s’expliquer, tout en le toisant avec une superbe hauteur, moins à cause du grade inférieur qu’annonçaient les galons du jeune sergent, que parce qu’il était lui-même apprenti diplomate, c’est-à-dire ennemi de la force armée.

— C’est à l’ambassadeur en personne que je veux parler, dit Philippe ; – je ne puis me confier qu’à lui.

— Alors vous risquez fort de garder votre affaire pour vous car Son Excellence n’est jamais ici, lui répondit le secrétaire. Il a trois ou quatre pied-à-terre dans Paris qu’il occupe tour à tour au gré de sa fantaisie sans qu’on sache jamais lequel est son domicile actuel.

— Veuillez me désigner ces endroits, j’irai à chacun d’eux.

— Je ne saurais vous satisfaire, ceci étant du domaine de la vie privée et ne regardant en rien l’ambassade.

Le jeune homme voulut insister, mais il se heurta à un refus formel et dut se retirer sans être renseigné.

Il était profondément chagriné. Comment allait-il donc s’y prendre pour rencontrer celui qu’il cherchait. Car s’il ne le trouvait pas là où il devait être, n’ayant aucun fil conducteur qui pût le guider vers lui, il ne voyait plus que le hasard pour le mettre en sa présence.

Et le hasard pouvait le servir tout de suite comme il pouvait le faire attendre longtemps.

Dans cette perspective incertaine, il se mit à déambuler à travers Paris, sans savoir au juste où le portaient ses pas.

Machinalement, il examinait les passants, scrutait l’intérieur des carrosses, des chaises à porteurs, des véhicules de toute sorte qui s’offraient à sa vue comme s’il espérait y découvrir le chevalier, oubliant qu’il ne le connaissait nullement et que celui-ci aurait pu passer cent fois devant lui sans qu’il s’en doutât le moins du monde.

Le soir vint, puis la nuit, et toujours il marchait à l’aventure.

À la fin, terrassé par la fatigue, il s’affaissa sur un banc des Champs-Élysées, dont les massifs verdoyants s’élevaient au couchant de la future place Louis XV, et qui n’étaient pas alors, à beaucoup près, la promenade de prédilection des Parisiens, comme ils le devinrent plus tard et le sont encore de nos jours.

Il s’y endormit aussitôt d’un sommeil de plomb.

La nature impérieuse reprenait ses droits.

Cela faisait le sixième jour que le jeune homme n’avait pas pris un instant de repos.

Quand il se réveilla, le soleil était déjà haut dans le ciel.

Il entendit sonner onze heures, et vit nombre de gens se diriger à pas pressés vers le cours La Reine, où stationnaient les diligences, carrabas ou pots-de-chambre, qui faisaient alors le service entre Paris et Versailles.

Promptement, Philippe se remit sur pied.

Ce sommeil avait réparé une partie de ses forces et rafraîchi son esprit. Ses idées étaient plus nettes.

Il pensa alors à aller chez Passepoil, son ancien maître d’armes. Lui qui connaissait et voyait tant de monde serait peut-être à même de lui donner quelque renseignement utile et de lui fournir le moyen d’approcher le chevalier.

Comment n’avait-il pas songé à cela la veille ?

Incontinent il prit la route du Petit-Châtelet.

Comme il parvenait à la hauteur de l’Arche-Marion, il vit venir à lui un couple assez bizarre. Ce couple mi-humain, mi-animal, se composait d’un homme et d’un cheval, le premier conduisant le second par la bride.

Tous deux étaient dans un état pitoyable et attiraient les regards des badauds, qui riaient à leur aspect.

Il y avait de quoi.

Le cavalier était des pieds à la tête, couvert d’une épaisse couche de poussière, sous laquelle disparaissaient les détails de son individu, aussi bien ceux de son corps que ceux de sa physionomie.

Ce n’était plus qu’un bloc grisâtre doué de mouvement.

Seul, des traits du visage disparus, demeurait visible l’appendice nasal dont les rubis rutilaient au soleil.

Son allure n’était pas moins digne d’attention. C’était une suite de petits sauts, de pas rapides, puis d’arrêts subits.

Le cheval, lui, fourbu, boiteux, l’échine pelée du garrot à la queue, suivait son maître la tête basse, les jarrets à demi fléchis et poussant de temps à autre un hennissement plaintif.

À mesure qu’il avançait vers ce groupe étrange, le sergent considérait l’homme plus attentivement.

Il lui semblait avoir déjà vu quelque part ce nez incandescent.

Quand il ne fut plus qu’à une courte distance du cavalier, ce dernier le fixa soudain, puis d’une voix qui sonne comme une trompette :

— Sandiéous !… mais c’est lui… mon petit sergent !… Dioubibane ! en voilà une chance !…

Il n’en fallut pas davantage pour que le jeune homme sût à qui il avait affaire.

— Cocardasse !… exclama-t-il, – vous, à Paris ?…

— Eh ! oui… moi…, suis venu avec le baron de Posen.

— Le baron de Posen ? Qui est-ce ?

— Té ! celui qui vous a remis la missive, là-bas au camp.

— M. Hélouin, vous voulez dire ?

— C’est le même… vous expliquerai… pas maintenant… il y a des motifs.

— Comme il vous plaira… mais vous m’avez donc suivi… car je ne suis arrivé que d’hier, moi ?

— Nous sommes partis une heure après vous.

— Tiens ! fit Philippe étonné et se demandant ce qui avait pu provoquer ce départ précipité des deux hommes dont ils ne lui avaient parlé ni l’un ni l’autre.

— Nous n’avons pas musé en route, hein ? reprit Cocardasse. – Sommes venus tout d’une traite… Le vent, il courait après nous.

— À la poussière qui vous couvre, je vois, en effet, que vous avez dû brûler la route… Mais vous paraissez souffrir ; vous serait-il arrivé quelque accident ?

— Aucun, repartit vivement le soudard qui, en prononçant ce mot, laissa néanmoins échapper un sourd gémissement et porta involontairement la main derrière son dos.

— Votre cheval, lui aussi, semble se ressentir de la rapidité de la course ; son échine est tout à nu.

— C’est que cette bête, voyez-vous, n’était pas habituée à marcher si vite… alors, le vif de l’air, ça lui a fait tomber le poil.

— Ce doit être cela évidemment, répliqua Philippe qui, malgré sa tristesse, eut peine à réprimer un sourire, car il comprenait ce qui avait dû se passer entre le vieux soldat et sa monture, – Et M. Hélouin, qu’en avez-vous fait ?

— Ah ! ma caillou ! Nous nous sommes quittés un peu avant Paris. N’avons pu nous mettre d’accord sur une question de convenance.

 « Moi je disais qu’il était préférable pour des cavaliers d’opérer notre entrée à pied, tenant nos bêtes par la bride ; lui soutenait au contraire qu’il valait mieux rester en selle. De sorte que, ayant chacun une idée différente, nous nous sommes séparés pour agir à notre guise… Et il est parti devant.

— Où est-il allé ?

— Je l’ignore. Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’il aurait été très content de vous rencontrer.

— Moi ! Pourquoi cela ?

— Je l’ignore encore, repartit Cocardasse, ne voulant pas instruire sur-le-champ le jeune homme des embûches que M. Hélouin redoutait pour lui.

Mais, ajouta-t-il, pour détourner la conversation d’un sujet qui l’embarrassait, – où allez-vous de ce pas, s’il n’y a pas d’indiscrétion à vous le demander ?

— Je vais chez un de vos amis.

— Un de mes amis ?… et lequel ?… J’en ai tant, bagasse !

— Amable Passepoil !

— Amable Passepoil ! répéta Cocardasse avec émotion. – Ah ! vivadious ! je vais avec vous… Caramba ! voilà qui va me réjouir… Revoir mon petit prévôt après vingt ans d’absence !… Vous permettez que je vous accompagne ?

— Certes, je suis même heureux de vous procurer ce plaisir !

— Est-ce loin ? interrogea le Gascon avec une certaine anxiété.

— Non, à un quart d’heure d’ici, au petit Châtelet.

— Ah ! oui, c’est vrai, vous me l’avez déjà dit chez les buveurs de faro.

Les deux hommes se remirent en marche, le soudard sautillant plus que jamais et les jambes prudemment distantes l’une de l’autre.

Bientôt ils arrivèrent au logis de Passepoil.

Cocardasse, ne sachant que faire de sa monture, la laissa bonnement à la porte sans même prendre la peine de l’attacher.

— Docile comme tout, ce poulet d’Inde, fit-il remarquer au jeune homme ; – il va m’attendre là sans bouger d’un pouce. Ah ! c’est que je l’ai dressé, le cadet !

Puis au cheval :

— Tu ne bougeras pas, hé, mignoun ?…

Le pauvre animal répondit à cette recommandation par une plainte prolongée et en jetant au soudard un regard désespéré.

Quand celui-ci et Philippe pénétrèrent dans la salle d’armes elle était presque déserte.

C’était l’heure du repas – il allait être midi – et il ne restait plus que deux ou trois élèves qui terminaient leur leçon.

Passepoil était présent, surveillant ses moniteurs et rectifiant s’il y avait lieu leur enseignement.

Tout d’abord il ne reconnut que Philippe qui accourut vers lui et s’élança dans ses bras.

— Toi… toi… c’est toi, petit !… dit alors le vieux maître d’une voix attendrie, en pressant le jeune homme contre lui. – Ah ! bien ! en voilà une surprise !

Et, coup sur coup, avec volubilité :

— Mais d’où sors-tu ? Pourquoi n’es-tu pas avec Boniface… Qu’est-ce qui te ramène à Paris avant l’armée ?

 « Voyons, réponds donc ? ajouta-t-il en voyant que Philippe demeurait silencieux.

— Je vous l’apprendrai dans un instant, repartit ce dernier, – lorsque nous serons seuls.

— Ah ! bon… tu ne veux pas me conter tes affaires devant tout le monde. Eh ! nous allons être seuls immédiatement, car tu vas me suivre chez moi… dans mon logement.

Puis une crainte lui venant :

— Il n’est rien arrivé à mon fils, au moins ?

— Non, non, Boniface se porte à merveille, soyez tranquille.

— Alors viens vite.

— Permettez, auparavant, j’aurais à vous présenter un camarade avec lequel je suis venu et qui est là-bas près de la porte.

Cocardasse, en effet, était resté à l’entrée pour laisser Philippe aller embrasser Passepoil à son aise.

— Un camarade ? répéta le vieux maître en regardant du côté que lui indiquait le jeune homme. – Parbleu ! il est tout présenté.

 « Eh ! l’ami ? cria-t-il, – avancez donc… Qui vous retient ?

Cocardasse fit quelques pas en avant, la figure épanouie par un large sourire.

Il jouissait déjà de la surprise qu’il allait causer à « ce cher Amable ».

Passepoil ouvrait de grands yeux à l’aspect du soudard ; mais ce fut plutôt son état lamentable qui le frappa d’abord que sa physionomie.

Cependant, en le dévisageant avec attention, il crut démêler peu à peu sous le masque terreux dont ils étaient recouverts, des traits qui ne lui étaient pas inconnus.

Et un travail se faisait dans sa mémoire.

— Oh ! oh ! Ventre de biche ! finit-il par s’écrier, – ou je me trompe fort, ou c’est mon noble ami Cocardasse junior qui est là, devant moi !…

— Hé donc ! tu y es enfin, s’écria à son tour le soudard. – Que oui, c’est lui… ton ancien prévôt… Ingrat ! le cœur il ne te disait donc rien ?… Ce cher Amable !… Quel plaisir de te revoir… Vrai de vrai, c’en est un…

— Mon vieux compagnon… disait de son côté Passepoil. – Si je pouvais me douter !… Quelle rencontre !…

Tous deux avaient ma foi des picotements dans les yeux. Ils faisaient d’héroïques efforts pour dompter leur émotion et refouler les larmes prêtes à déborder.

— Ma caillou, reprit Cocardasse en ouvrant les bras. – Il faut que je t’accole, sais-tu ?

— Moi aussi, par Dieu !

Et les deux vieux prévôts d’armes tombèrent dans les bras l’un de l’autre, s’étreignant en une vigoureuse accolade qui dura une bonne minute.

Ce fut un touchant tableau qui eut pour seul témoin le jeune sergent dont l’émotion ne fut pas à la hauteur de la circonstance, trop préoccupé qu’il était du malheur survenu à Marine.

— As pas pur ! dit le Gascon en se désunissant de Passepoil. – C’est le plus beau jour de ma vie. Oreste, il a retrouvé son Pylade.

 « Bagasse ! que c’est donc bon. Encore une tournée mon pétiou !

Ils se serrèrent à nouveau, cherchant à cacher leur trouble qu’ils jugeaient indigne d’eux.

Mais cet attendrissement était tel que, malgré ses tristes préoccupations, Philippe ne put manquer de le remarquer lorsqu’ils se séparèrent enfin.

Cocardasse se frottait énergiquement les paupières pendant que Passepoil se mouchait avec un bruit formidable.

— Cette satanée poussière, disait le premier, – elle vous entre dans les yeux.

— Ce diable de rhume ! renvoyait Passepoil.

Après un moment, ce dernier demanda à Cocardasse :

— Mais vous vous connaissez donc, Philippe et toi ?

— Té !

— Comment ça se fait-il ?

— Ça se fait que c’est au camp d’Ostende que nous nous sommes accointés.

» Ça est venu à cause d’une bestiole que nous avions tuée ensemble à la chasse et dont nous voulions avoir la propriété chacun.

 « Lors, pour ne pas nous disputer comme des gensses de peu, nous avons tranché la chose à l’épée,… et, le pitchoun, il m’a octroyé le plus joli coup de pointe que j’aie jamais reçu.

— Pour rire, alors, car autrement tu n’en serais pas revenu ; je connais Philippe… il est plus fort que moi.

— Sûrement pour rire… c’est égal le coup était superbe ; là entre les deux yeux !

— La botte ?…

— Juste, mon bon !

— En effet, il la décoche comme feu Lagardère.

 « Mais voyons maintenant, causons sérieusement.

 « J’ai lieu de croire que ni l’un ni l’autre n’avez encore déjeuné, n’est-ce-pas ? Donc vous allez venir vous asseoir à ma table, et pendant que nous nous restaurerons, nous nous raconterons nos petites affaires.

— Bonne idée, Amable, approuva Cocardasse, – et qui te vient à propos… j’ai une faim à dévorer des cailloux.

— Tant mieux ; tu vas goûter de la cuisine de dame Mathurine, mon épouse ; tu m’en diras des nouvelles.

— De dame Mathurine ?

— Eh ! non, de sa cuisine… Allons, Philippe, marche devant ; tu te rappelles le chemin, je suppose ?

— Moi, mon cher maître, répondit le jeune homme, – je vous avouerai que je ne me sens nul appétit pour le moment… et si vous vouliez me le permettre, je laisserais Cocardasse vous accompagner seul. Toutefois, avant de vous quitter, je désirerais obtenir de vous certain renseignement…

— Ma foi, mon garçon, tant pis pour toi. Il fallait me le demander tout de suite, ton renseignement. À présent il est trop tard. Tu l’auras après le repas… si je puis te le donner… D’ailleurs, moi aussi, j’ai une foule de questions à t’adresser. Eh bien ! je me résigne également à attendre.

— Et tu as raison, mon mignoun, conclut Cocardasse.

Philippe ne voulut pas résister davantage et précéda les deux amis.

Il espérait saisir un instant où il pourrait parler en particulier à Passepoil.

Une chose qui l’étonnait c’est que son ancien maître ignorât ce qui était arrivé à Marine, car il lui était facile de voir qu’il n’en savait absolument rien.

Pourquoi Mme la marquise de Verteuil, chez qui était la jeune fille, ne l’avait-elle pas prévenu que celle-ci s’était enfuie de sa maison ?

Peut-être dame Mathurine en avait-elle été informée, elle, et n’avait-elle pas cru devoir en parler à son mari ?

Quand on entra dans la salle à manger, Mme Passepoil ne s’y trouvait pas encore.

— Elle est à l’office, dit Amable, – je vais aller la prévenir qu’on l’attend… qu’il y a des amis…

— Non, c’est moi qui y vais, repartit Philippe ; ça la surprendra bien plus que si on lui annonçait mon arrivée.

— Soit, va vite alors.

Le jeune homme disparut.

Il avait tenu à faire cette commission afin de voir Mathurine seule, et au cas où elle serait instruite du malheur de Marine d’en pouvoir causer avec elle dans l’intimité.

Mme Passepoil le reçut à bras ouverts, lui fit mille caresses, l’interrogea longuement sur Boniface et ne lui dit pas un mot de sa sœur d’adoption.

Donc, comme son mari, elle ignorait tout.

Il fut sur le point de parler, mais il se retint, pensant qu’il valait mieux ne lui en rien dire jusqu’à nouvel ordre.

Un quart d’heure après, il revenait en sa compagnie près des deux prévôts.

Cocardasse avait profité de ce laps de temps pour se rendre un peu présentable.

— Tiens ! Mathurine, dit Passepoil – voilà ce vieil ami Cocardasse, Cocardasse junior, dont je t’ai entretenue maintes fois… N’est-ce pas qu’il a bien l’air de ce que je t’ai dit ?

— Certainement, répondit Mathurine en faisant une révérence au soudard.

Puis, avec son plus gracieux sourire :

— Monsieur a bien l’air de ce qu’il est. Je m’en suis aperçue d’à-coup.

Ce compliment plut énormément à Cocardasse qui s’inclina en répliquant :

— Dame Mathurine, de vrai, vous me flattez… Si mon air il est tel, c’est que la nature elle m’a généreusement gratifié de ses faveurs… ce n’est point de ma faute.

 « Mais, permettez-moi de vous renvoyer la réciproque : jamais je n’ai vu une personne du sexe ayant une tournure aussi avantageuse que la vôtre et un ensemble aussi supérieur…

 « Sandiéous !… le pétiou doit être comme en paradis… ajouta-t-il en retroussant sa moustache et en se campant fièrement sur la hanche.

Dans la pensée du vaillant Gascon, le pétiou n’était autre que frère Amable Passepoil, un « petit » en cheveux blancs. Mais Cocardasse était incapable de changer de manières et, derrière les irréparables avaries du temps, il revoyait encore, son ex-inséparable tel qu’il était autrefois aux beaux jours de leur académie de la rue Croix-des-Petits-Champs, de cette académie où s’était formé Lagardère !

À cette dernière louange, dame Mathurine fit une seconde révérence et répondit en minaudant légèrement :

— Trop aimable ! monsieur Cocardasse… vous devez vous gausser pour sûr… mon ensemble est tout ordinaire… Amable le sait bien.

— À table ! commanda celui-ci pour couper court à cet échange de félicitations intempestif. – Toi, Philippe, près de moi ; toi, Cocardasse, en face de mon épouse… et jouons de la fourchette.

Chacun prit place suivant ces indications.

Dès qu’on eut passé le gros du déjeuner, Passepoil se mit à questionner son ancien élève sur tout ce qui lui était arrivé, à lui et à Boniface, depuis deux ans qu’il ne les avait vus l’un et l’autre.

Le jeune homme dut alors satisfaire la curiosité du vieux prévôt et fut amené ainsi à lui raconter les diverses embûches qui lui avaient été tendues par ce coquin de Mathias Knauss et, en dernier lieu, l’attentat de l’auberge des Trois Aiglons : événements que de concert avec Boniface, il lui avait cachés, afin de ne pas l’inquiéter.

Passepoil en éprouva un étonnement sans bornes.

— Mais enfin, pourquoi en voulait-on à ta vie ?… Le sais-tu, demanda-t-il.

— Malheureusement non, je ne le sais pas, repartit Philippe, – et je crains bien de rester longtemps encore dans cette ignorance, quoique Cocardasse m’ait prédit le contraire, disant même qu’il se pourrait que je l’apprisse avant peu.

— Cocardasse t’a dit cela ?

— Oui, mais je ne vois nullement comment sa prédiction viendrait à se réaliser.

— Voilà qui est singulier… Hé ? Cocardasse, qu’est-ce que me dit Philippe ? Je n’y comprends rien.

Mais le Gascon n’entendit pas la question.

Depuis le commencement du repas il se passait en lui un phénomène étrange qui perturbait tout son être.

Pour la première fois de sa vie les charmes féminins ne lui étaient pas indifférents et il demeurait comme extasié devant ceux de Mme Mathurine, lesquels, d’ailleurs, empressons-nous de le dire, méritaient certes qu’on leur rendît hommage.

Madame Passepoil était, en effet, un superbe spécimen de cette forte race normande que produit le pays de Caux, dont les habitants passent pour être les descendants directs des hommes de Rollon, ces fiers guerriers du Nord.

Grande et forte, le buste puissamment modelé, les chairs fermes et colorées, elle possédait en outre un visage qui eût été presque bien sans un nez large et proéminent qui pointait en avant d’un air altier et dominateur.

Cependant, ce défaut, si c’en était un, ne faisait qu’ajouter encore à l’admiration de Cocardasse dont le verre, signe grave, restait à demi plein.

— Caramba ! pensait-il au lieu de le vider – quelle femme !… c’est une merveille du sexe… une merveille sûrement… foi de Cocardasse, je crois que je donnerais dix fioles de vin de Bourgogne pour être à la place de Passepoil… vingt même !… s’il le fallait.

On peut juger, par ce sacrifice, qu’il était sérieusement disposé à faire, combien le vieux soldat était subjugué.

Mathurine, elle, qui frisait la quarantaine, ne se souciait plus guère d’inspirer des passions.

Positive et méthodique, aimant fort l’argent, en vraie Normande qu’elle était, depuis longtemps déjà – après la naissance de Boniface – elle avait délaissé les « niaiseries de l’amour » – c’était son expression – dans lesquelles, même lorsqu’elle était jeune, elle n’avait jamais beaucoup donné.

Cela faisait perdre du temps et ça ne rapportait rien.

C’est dire que son mari, l’ex-vivante étoupe, n’était pas toujours en paradis.

Néanmoins, comme une femme, fût-elle taillée sur le patron de Mathurine, est rarement insensible aux sentiments admiratifs qu’elle provoque, d’où qu’ils viennent, elle ressentait une vive satisfaction à se voir contempler de la sorte par son convive.

Et la persistance de cette contemplation lui causait même assez d’émotion pour mettre en mouvement l’océan de ses appas qui s’agitaient sous son corsage avec des allures de vagues soulevées par une brise violente.

Passepoil avait l’esprit bien trop occupé par ce que lui confiait Philippe pour prêter attention à ces détails.

Ne recevant pas de réponse à la question qu’il venait de faire à son ancien compagnon, il réitéra simplement celle-ci.

Cette fois, Cocardasse l’entendit, ou du moins perçut le son des paroles prononcées par Amable.

— Eh ! que tu me parles ? demanda-t-il, semblant sortir d’un rêve.

— Ah ça ! à quoi penses-tu donc ? finit cependant par remarquer Passepoil, étonné d’une pareille distraction. – Est-ce que mon vin te monterait à la tête ? Tu ne sais donc plus boire maintenant ?

— Quelle farce ! répliqua le soudard qui, piqué dans son amour-propre, oublia un instant Mathurine. – Tiens, regarde si je ne sais plus boire.

Et remplissant son verre jusqu’aux bords, il le porta à ses lèvres, pour le vider d’un trait.

Mais il mit dans son geste une telle précipitation qu’une des premières gorgées pénétrant dans un conduit autre que celui affecté à l’ingurgitation, il fut pris d’une quinte de toux qui le fit se contorsionner sur son siège durant une ou deux minutes, au milieu de rauquements et d’éternuements dangereux pour ses voisins.

Enfin, il revint à son état normal.

— Milladious de milladious ! jura-t-il furieux. – C’est une mouche… il y avait une mouche… la racaille, elle l’a fait exprès… Dame Mathurine, mes excuses, je vous prie… N’ai jamais pu souffrir ces bestioles.

— Voyons, te décideras-tu à me répondre ? reprit Passepoil.

Et de nouveau il lui demanda comment, selon lui, Philippe devait bientôt connaître pourquoi on aurait cherché plusieurs fois à l’assassiner.

Cocardasse, rentrant tout de suite dans la situation, lança alors à Amable un coup d’œil d’intelligence qui signifiait :

— Chut ! c’est mon secret… je te dirai…

Et tout haut il s’exclama :

— Ah bah ! ma caillou, n’es-tu donc plus fin et avisé comme jadis ? Ce sont des pressentiments ; rien de plus, bagasse !

Passepoil comprit ce signe et l’exclamation destinée à le mettre en garde ; aussi, bien que très surpris, eut-il la sagacité de ne pas insister.

On était arrivé à la fin du repas.

Pour le terminer dignement, Cocardasse pensa ne pouvoir mieux faire que de porter une santé à dame Mathurine ; et déjà il élevait son verre dans ce but, lorsque celle-ci, sans se douter du coup de poignard dont elle le transperçait, se leva soudain et dit au jeune homme :

— Si tu m’en crois, petit, nous laisserons causer tranquillement Amable et M. Cocardasse et nous irons de notre côté jaser un brin ensemble ; j’ai encore à parler avec toi de Boniface !… Allons, viens…

Puis, au soudard :

— À vous revoir, monsieur, fit-elle, – et très aise d’avoir eu l’avantage de votre société… À vous revoir nouvellement…

— As pas pur ! dame Mathurine, vous me reverrez toutes fois et quantes vous le voudrez… et encore plus, même… Caramba ! je vous en donne la sûreté, tous mes instants seront à vous désormais ?… Pétronille elle en sera jalouse.

— À votre guise, monsieur Cocardasse, répliqua madame Passepoil qui sortit ensuite avec Philippe.

— Quelle chanson chantes-tu là à ma femme, demanda le vieux maître à son compagnon quand ils se trouvèrent seuls. – Est-ce que ta cervelle déménage ?

— Vrai, je le crois, milladious !… Quelle conjointe tu as, mon bon… quelle conjointe ! repartit le Gascon avec enthousiasme.

— Ah ça ! suis-je éveillé ? Comment tu flamberais pour Mathurine ?…

— C’est une perle… un diamante !… exclama Cocardasse au lieu de répondre et en scandant chacune des syllabes de ce dernier mot pour mieux exprimer son admiration.

— Eh quoi ! toi qui durant ta vie entière as été l’ennemi juré du sexe, tu te mets à y penser à ton âge ?

— Quelle femme !… Bondious !… quelle femme !… continua le vieux soldat tout à son idée.

Pour le coup, Passepoil éclata de rire au nez de son compère, que cette hilarité fit redescendre brusquement des hauteurs où il planait.

— Que ! mon bon, qui te met en gaîté ? interrogea-t-il.

— Ta bêtise, pardieu !

— Quelle bêtise donc ? parce que je trouve la dame Mathurine une femme mirifique ?

— Oui… et surtout la façon dont tu le dis.

— Je le dis tout naturellement, me semble… et sans vouloir t’offenser, mon petit prévôt, s’empressa d’ajouter le soudard.

— Oh ! pour cela, il n’y a pas de crainte… je ne suis point jaloux.

— Sandiéous ! je le serais moi à ta place…

» Écoute, ma caillou, quand on a une moitié comme la tienne, il y a de quoi !… Car, sûrement tu es comme dans du miel avec elle ?…

— Dans du miel… avec elle ?… Ah ! pauvre ami, si tu savais ?…

— Quoi ? tu ne nages pas dans la félicité ?…

— Oh ! non… tant s’en faut… fit Passepoil en secouant lentement la tête et le visage subitement assombri.

Puis, se versant un plein verre qu’il avala d’un trait à la grande stupeur du Gascon qui l’avait toujours connu d’une sobriété déplaisante, il ajouta :

— Vois-tu, mon ancien, tu avais raison… il n’y a encore que ça de vrai : le vin… C’est ma seule consolation… Quant aux femmes, ça ne vaut pas fliquette !…

Et il fit claquer l’ongle de son pouce sur une de ses incisives.

Cocardasse le regarda avec un ébahissement risible.

— Comment donc, Mathurine ?

— Est tout comme les autres… Sinon pire.

— Pas possible !

— Hélas ! si.

— C’est que tu ne sais pas la prendre, fit Cocardasse, compatissant moins à la satiété qui perçait sous les paroles de son hôte qu’à la triste vie que devait avoir la dame avec un tel mari.

Et entre ses dents, il ajouta :

— Ah ! si c’était moi, sandiéous !

— Tiens, veux-tu que je te dise ?… dit Passepoil qui n’avait pas entendu. – Eh bien ! je suis horriblement malheureux avec elle.

— Avec une houri de ce physique ! Bagasse ! que te faut-il alors ?

— Malheureux comme une pierre du chemin.

— Et à cause, donc, mon pétiou ?

— À cause d’une foule de choses.

— Explique un peu, voir.

— D’abord ce n’est pas moi qui porte les chausses, c’est elle.

— Ver ?

— Ça n’en a pas l’air, mais c’est cependant la vérité.

 « Elle est la maîtresse en tout, et moi je ne suis rien… rien que son mari… et si peu encore. C’est elle qui commande, ordonne, tient les cordons de la bourse, fait obéir chacun au doigt et à l’œil… moi tout le premier.

— Dame ! escoute un peu mon mignoun, c’est du bonheur cela… obéir à une femme pareille.

— Ouais ! et ma dignité.

— Laquelle ?

— Parbleu ! celle de ma qualité d’époux.

— Eh ! tu n’as pas à en avoir de ce côté. Ah ! si elle te touchait dans la dignité des tierces et des quartes, je comprendrais… mais autrement…

— Non seulement cela ; elle a aussi une poigne solide ; s’il m’arrive de vouloir lui résister, elle tape… et ferme.

— C’est encore du bonheur… être frappé de sa main.

— Si ce n’était que de sa main… mais c’est souvent de ce qu’elle a dedans et c’est tantôt un manche à balai, tantôt un rotin.

— Amable, dit sévèrement Cocardasse – tu ne connais pas ton bonheur. Dame Mathurine se sert d’une trique pour te caresser ? Tant mieux, Caramba ! les marques doivent en rester plus longtemps.

— Ventre de biche ! je voudrais bien t’y voir toi.

— Ne dis pas cela, mordious ! tu me fais venir l’eau à la bouche.

— Ah ! tiens, laisse-moi tranquille, s’écria Passepoil, exaspéré à la fin de voir son ancien compagnon partager si peu ses malheurs conjugaux. – Tu es trop bête franchement… et puisque tu es si féru de Mathurine, baille-le lui, ça m’est égal… je ne crains rien ; elle saura te recevoir de la belle façon… ça te fera peut-être changer d’idée sur son compte.

— Ah ! couquinasse ! Si tu n’étais pas un vieux camarade à moi, va, tu n’aurais qu’à bien te tenir… Tu serais tôt enrôlé dans la grande corporation ! lança Cocardasse d’un air vainqueur.

— Bon, bon, ne te gêne pas ; je te répète que je n’ai aucune crainte… Seulement, je te préviens, elle griffe et pique.

— Comme les abeilles et comme les roses ! fit le poétique soudard. – Vivadious ! pour goûter au miel des unes, pour respirer le parfum des autres, ne faut-il pas souffrir un brin, ma caille ?

— Soit, essayes-en… répliqua Passepoil ennuyé de cet entêtement qu’il jugeait stupide.

Un silence suivit pendant lequel les deux maîtres se considérèrent à la dérobée.

— Pauvre ami, pensa le Normand, – comme il est vieilli ! que de rides !… Je ne m’étonne plus qu’il ait du mal à boire encore et cherche tardivement des distractions dans les frivolités des cotillons… Ah ! comme j’en suis revenu, moi.

— Pécaïre ! se disait de son côté le Gascon, – me semble que le cher Amable est chaviré de fond en comble. Quelle face râpée, mordious ! quelle maigreur ! Eh donc ! quelle ruine ! Ne suis plus surpris maintenant qu’il verse dans la boisson… ne peut plus aimer, ce pauvre !

— Maintenant, dit tout à coup Passepoil rompant le silence, – pour causer sérieusement, parlons de ce que Philippe m’a raconté.

 « Qu’est-ce que ces embûches, ces guets-apens auxquels, paraît-il, il n’a échappé que par miracle ?

— Ça, ami Passepoil, répondit le Gascon devenant grave aussitôt, – c’est une affaire très curieuse et que je vais te narrer… Écoute bien, tu vas apprendre des choses qui te surprendront extrêmement.

— Au sujet de Philippe ?

— Oui, de Philippe qui est… ah ! tu ne t’en doutes guère. Voyons, que crois-tu qu’il est, le pitchoun ?

— Mais… comment veux-tu que je devine ?… puisque lui-même ne le sait pas.

— Eh bien ! tu vas le savoir, toi. Tu as entendu parler, je pense, de la mort de notre petit Parisien, Henri de Lagardère ?

— Certes. Je n’étais pas à Paris à cette époque ; j’habitais alors le pays de ma femme et le mien, la Normandie, mais la nouvelle est venue tout de même jusqu’à moi. Cela m’a donné un rude coup et j’en suis resté chagrin longtemps…

 « Il a été assassiné, n’est-ce pas ?

— Oui, on l’avait attiré dans un piège… Ils étaient une quinzaine après lui.

— Les lâches !… Ah ! si j’avais été là !

Les yeux de Passepoil flambaient.

— Si nous avions été là, petit, veux-tu dire, interrompit Cocardasse avec reproche. – Ah ! comme cette folle de Pétronille se fût invitée à la danse…

 « Mais nous n’étions pas là !

— Et Lagardère a été écrasé par le nombre.

Il y eut un moment de silence pendant lequel on n’entendit que la respiration courte des deux vieux maîtres d’armes, fortement émus par ce souvenir.

— Mais dans quel but a-t-on voulu le faire disparaître ? interrogea enfin Passepoil, retrouvant le premier la parole.

— On n’a jamais su… pas plus qu’on n’a pu découvrir les meurtriers… C’était déjà assez curieux, hein ?

— En effet, car on a dû faire toutes les recherches possibles, je suppose.

— Je crois bien, mais rien, rien ; la police en a été pour ses frais.

— Et Mme Aurore, comment a-t-elle supporté ce deuil ?

— Dame, tu comprends, ça l’a toute retournée, la pauvre !

 « Cependant, ce n’était que le commencement de ses malheurs.

 « Lagardère laissait un fils, un mignonnet de quatre ans, qui était une grande consolation pour elle.

 « Or, voilà que quelque temps après le petit tombe malade, on ne sait ni de qui ni de quoi et, frout ! trépasse au bout de huit jours.

 « Pour le coup, la dame Aurore en a la cervelle en bringues et perd totalement la raison.

 « Alors on la fait partir en Lorraine, près de sa mère, – tu sais la fille du bonhomme de Caylus, celle qui était sans l’être, la femme du Gonzague – pour que le changement d’air lui fasse du bien, et elle y reste quinze ans.

— Quinze ans !

— Oui, rien que ça, et toujours folle. Eh donc ! ça se passe enfin et ses esprits se remettent. Mais voilà-t-il pas qu’il lui vient une idée :

« Mon petit n’est pas mort de mort naturelle, qu’elle se dit comme ça… Sûrement il y a eu une manigance là-dessous et, je veux tirer l’affaire au clair. »

 « Une vraie toque, quoi !

 « Dans cette intention elle revient à Paris, m’envoie chercher au cimetière Saint-Médard le cercueil du mignoun, et qu’il était lourd, mon bon !

— Lourd, l’enfant ? tu veux rire.

— Bagasse, c’étaient les boîtes.

— Les boîtes ?

— Les cercueils, mon pétiou ; il y en avait plusieurs et des richement beaux.

 « Va bien ! devant des témoins, la comtesse fait alors faire l’ouverture du cadavre…

— Des cercueils, tu veux dire ?

— Hé ! non, ma caillou, du cadavre que je te dis… Pour les boîtes, c’était déjà fait.

— Mais, à quel propos ?

— Pour voir s’il n’y avait pas dedans rien de suspect.

— Après quinze ans !

— Faut te dire que le petit avait été embaumé et qu’elle espérait, s’il avait été empoisonné, comme elle le supposait, que l’intérieur du corps conserverait encore quelques traces du poison.

» … Ah ! milladious, mon bon, si tu avais été là tu aurais vu comme moi une chose bien drôle.

 « Figure-toi que le cadavre n’en était pas un.

— Comment cela ?

— Non, ce n’était qu’une espèce de poupée, une postiche en cire et en ciment.

 « Le petit comte il était mort sans être mort et on l’avait enterré sans l’enterrer.

— Voyons, explique-toi, mon vieux, je n’y comprends goutte, fit Passepoil dont les tempes étaient mouillées par l’effort qu’il faisait pour suivre cette fantastique énumération.

Cocardasse eut pour lui un regard de pitié.

— Amable, dit-il, – ta tête elle n’est plus solide, je crois…

 « C’est simple pourtant.

 « On avait fait semblant de le faire mourir et on l’avait escamoté comme une muscade.

 « Une, deux, passez… On n’y avait vu que du feu.

— Que diantre me racontes-tu là.

— Ce qui est, pardious !

— Mais qui a fait cela… et pourquoi ?

— Ah ! c’est ici que l’histoire est encore plus bizarre.

 « Tu vas voir.

Et Cocardasse apprit en détail à Passepoil de quelle façon avait été opérée la substitution, faisant entrer en scène Mlle de Wendel et M. Hélouin qui en étaient les principaux auteurs. Il lui fit connaître également le but poursuivi par celle-là et la confession de celui-ci.

— Finalement, dit-il. – puisque l’on savait maintenant que si le pitchoun n’était pas défunt, c’est qu’il était vivant, ou du moins devait l’être, nous promîmes, M. Hélouin et moi de nous mettre immédiatement à sa recherche et de ne point nous reposer avant de l’avoir trouvé.

 « C’est ce que nous avons fait. M. Hélouin est resté à Paris, moi je suis allé un peu partout, vaguant à droite, à gauche, par ci, par là.

 « Mais le temps filait sans que nous réussissions à mettre la main dessus, lorsqu’un jour je me suis dit : Caramba ! mons Cocardasse, tu n’es qu’une bête de chercher le gaillard dans le civil. Quand on a du Lagardère dans le sang on aime la guerre, les batailles ; pardious ! il doit être à l’armée.

 « Lors, je suis allé faire un tour au camp d’Ostende… et juste il y était.

 « Il t’a conté, n’est-ce pas, comment nous avons fait connaissance ?

— Quoi ! ce serait Philippe le fils de Lagardère ?… Le fils légitime ?

— Tu l’as dit, mon bon. Voilà que ta jugeotte elle revient.

— Tu en as la preuve ?

— Que oui, et je n’en ai pas qu’une de preuve ; pour vrai, il en pleut.

— Dis voir, vite.

— Rappelle-toi d’abord la date de son naufrage sur la plage de Saint-Valéry-en-Caux ; à quelques mois près, si je ne m’abuse, elle correspondait à celle de sa disparition.

— Tiens, oui, c’est vrai.

— Puis ce nom de Philippe, qui est celui que portait le petit comte ; puis aussi son âge, vingt et un ans, qui est l’âge que doit avoir aujourd’hui le fils de Mme Aurore.

— C’est encore vrai ; tout cela est bien pour faire croire que c’est lui.

— Mais il y a plus encore. Tu n’as rien remarqué d’extraordinaire dans sa personne ?

— Ah ! je vois où tu veux en venir. Tu veux parler de cette ressemblance étrange avec…

— Notre Petit Parisien… Eh ! oui. Est-ce assez Lagardère, hein ?

— Tout à fait lui… J’en ai été frappé dès le premier moment que je l’ai vu. Et sais-tu ce que je me suis dit instantanément – ne sachant pas d’abord si Lagardère avait un fils, et ensuite ne pouvant supposer, s’il en avait un, que pareille aventure lui fût arrivée – je me suis dit : Voilà à coup sûr un souvenir que le comte Henri a laissé à quelque belle fille pour clore sa vie de garçon.

 « Et ma croyance s’est affermie davantage, est devenue conviction, lorsque j’ai vu le gars manier la brette comme d’instinct.

 « C’était un soir, par une obscurité profonde, nous rentrions à Paris par la poterne de Popincourt, lorsque la route nous fut barrée soudain par six confrères jaloux qui voulaient bellement nous mettre en terre.

 « Il y avait là ton pays Grandcœur, Joël Kermaria, Jean Poivre, Marie Bagatelle, Sulpice d’Apreville et O’Donnel.

 « Tous fières lames, comme tu dois le savoir.

 « Ah ! ventre de biche ! Si tu avais vu le petit ! Quelle poudre !

 « En cinq coups d’épée, ni plus ni moins, et en moins de temps qu’il n’en faut pour te le dire, il mit bas cinq des maîtres d’armes.

 « Il essuyait déjà son fer que je m’escrimais encore contre Marie Bagatelle.

— Bagasse ! exclama le Gascon, – le pitchoun m’avait conté quelque chose d’approchant, mais, dans son récit tu étais bien plus fort que cela. Eh donc ! il a de la modestie !

Passepoil reprit :

— Il n’y a plus de doute, ai-je pensé après ce coup-là, – ce garçon est bien le fils de son père.

 « Seulement, tu comprends que je ne me suis pas amusé à le lui dire.

 « D’autant plus que j’ai cru, d’après ce que je savais de son histoire qu’il avait été jeté sur les côtes de Normandie parce que sa mère, habitant probablement l’Angleterre, avait voulu le renvoyer à l’auteur de ses jours pour une cause ou pour une autre.

 « Or, comme c’était là une affaire délicate et dont je n’avais point à me mêler, j’ai laissé les choses telles qu’elles étaient, tout en m’occupant de lui le plus possible, dans la mesure de mes moyens.

— Évidemment, tu ne pouvais pas savoir. Mais, maintenant que je t’ai appris ce qui s’est passé, n’as-tu pas ainsi que moi la conviction qu’il est le rejeton direct de Lagardère et non un enfant naturel comme tu l’as cru ?

— Certes si, je l’ai ; tu viens de m’ouvrir les yeux. Oh ! ce cher Philippe, que je suis donc heureux pour lui… Le sait-il au moins ?

— Non ; M. Hélouin, le chef de file, qui a plus de malice que nous deux dans son seul petit doigt, a de fortes raisons pour le lui cacher jusqu’à nouvel ordre.

 « Ne vas pas t’aviser de lui en parler, surtout ?

— Du moment que tu me le recommandes, sois tranquille, je serai muet.

 « Et Mme Aurore ?

— Elle ne sait rien non plus. Il y a aussi des motifs pour que nous la laissions dans l’ignorance encore un peu de temps. Ça me démange de lui tout dire, mordious ! car elle a bien de la peine, la pauvre, mais son amour dérangerait nos projets.

— Vos projets ?

— Escoute donc. Parlons peu et parlons bien… car à toi, je peux tout dire.

 « Nous sommes presque sûrs, M. Hélouin et moi, de connaître celui qui a lancé Mathias Knauss aux trousses du pitchoun.

— Bah !

— Ver ! et que ma langue se sèche, sandious ! si tu devines jamais qui ça peut être.

— Ce me serait difficile, parbleu ?

— Que oui ; aussi j’aime mieux te le dire tout de suite. Eh bien ! selon nous, c’est Peyrolles… ce couquin de Peyrolles…

— Ventre de biche ! Es-tu fou, ami Cocardasse ! Ne te souviens-tu plus que nous avons vu tomber le traître dans le cimetière Saint-Magloire, près de la chapelle ?

— Si, je me souviens, mais les individus de son espèce ont la vie dure… et il en est revenu, sûrement.

— Impossible ! il avait la gorge traversée.

 « D’ailleurs, avant de nous en aller, je l’ai poussé du pied… il ne bougeait plus.

— Té ! c’était une ruse pour laisser croire qu’il était mort.

— Et qui te le fait supposer ?

— Ce que Philippe nous a dit du grand vieillard qu’il avait rencontré la veille de son départ pour la Bohême.

 « Le portrait qu’il m’en a fait était absolument celui du valet de Gonzague ; et le gros diamant que le petit a remarqué à son doigt, lequel diamant son maître lui avait donné pour le récompenser d’avance de l’enlèvement de Mlle de Nevers, dans la rue du Chantre, tu sais, a achevé de me le faire reconnaître.

— Je suis tout ébaubi de ce tu m’apprends là. Alors, c’est lui qui poursuivrait Philippe ?

— Qui veux-tu que ce soit ? Au reste, le pitchoun, dans l’affaire du puits de la rue du Fouarre et pendant qu’il était au fond, n’a-t-il pas entendu, au-dessus de lui, sa voix traînante ?

— En effet, il m’a dit cela.

— Nous sommes donc quasiment certains de ne pas nous tromper.

 « Seulement, pour en être tout à fait sûrs, nous voulons le pincer flagrante delicto comme disent les robins, ce à quoi nous ne pourrions arriver si Philippe était rendu à sa mère dès maintenant, attendu qu’il serait à l’abri de ses coups et que Mme Aurore, sous aucun prétexte, ne voudrait nous permettre de l’exposer encore.

 « Tandis qu’en faisant comme si de rien n’était, Peyrolles essaiera à nouveau de lui jouer quelque mauvais tour… et se fera prendre sur le fait.

 « Car, tu penses, que sans en avoir l’air, nous serons toujours là à la piste.

— Très bien, je saisis l’idée. Mais dis donc, moi, est-ce que je vais rester les bras croisés à vous regarder ?

 « Il me semble que j’ai, de même que toi et M. Hélouin, le droit de protéger Philippe.

— As pas pur ! mon petit prévôt, tu seras avec nous.

 « Je comptais bien te le demander, car nous allons sans doute avoir besoin de ton aide d’un moment à l’autre.

— À la bonne heure, mon noble ami. Ventre de biche ! je suis prêt tout de suite s’il le faut.

— Patiente mon bon. Nous ne savons pas ce qui va se passer. Je te l’ai dit, c’est M. Hélouin qui commande.

 « Mais aussitôt qu’il y aura du nouveau je viendrai te chercher et te dire :

« À la rescousse, pétiou ! c’est pour le rejeton de Lagardère, pour le fils de celui qui était avec toi et le vin mon unique amour. »

Mme Passepoil était peut-être affligée des légers défauts que lui reprochait son mari, mais cela n’empêchait point que ce fût une excellente mère ; et depuis qu’elle était avec Philippe elle n’avait cessé de l’interroger sur les faits et gestes de son « fiot ».

Le jeune homme, quoi qu’il fût pris de fréquentes distractions qui pouvaient être mises sur le compte d’un malaise, car il paraissait souffrir et n’avait pas voulu déjeuner, se prêtait complaisamment à l’interrogatoire de la brave dame et donnait sur Boniface une foule de détails qui mettaient les larmes dans les yeux de son interlocutrice.

— Mais pourquoi n’est-il pas revenu avec toi ? lui demanda-t-elle ; – il a donc été retenu là-bas.

À cette question, Philippe ramené soudain au but de son voyage, ne répondit pas tout d’abord et parut tomber dans une sombre rêverie.

Il hésitait, se demandant s’il devait avouer sur-le-champ à madame Passepoil l’infortune de Marine ou attendre que les événements la lui apprissent.

Celle-ci, voyant qu’il demeurait silencieux, reprit :

— Vous n’êtes point fâchés ensemble, au moins ?

— Fâché ! s’écria vivement le jeune homme répondant plus à sa propre pensée qu’à la question qu’on lui posait. – Fâché ! pauvre enfant, que le ciel m’en préserve !…

La dame le regarda ébahie.

— Ah, ça ! exclama-t-elle, en l’interrompant ; – que me charries-tu là avec « ton pauvre enfant » ? Boniface est un homme, mazette !

— C’est de Boniface que vous parliez ? c’est juste.

— Et de qui donc te parlerais-je ? Voyons, vous n’avez pas de brouille, j’espère.

— Non, non, madame Mathurine ; je suis rentré seul à Paris parce que… j’y étais rappelé par une affaire des plus sérieuses… et dans laquelle Boniface n’était nullement intéressé. Lui, reviendra avec l’armée, d’ici une huitaine de jours.

— Ah ! fit Mme Passepoil, en remarquant les réticences du jeune homme.

Puis avec un sourire malicieux :

— Dis donc, garçon, veux-tu parier que je la connais, moi, cette affaire sérieuse ?

Philippe regarda Mathurine avec une inquiétude visible.

— Vous la connaissez ?

— Eh ! oui, pardine, continua celle-ci, – … il y a de l’amour sous cloche, hein ! Gamin, va, ça sort à peine du maillot et ça a déjà de ces idées-là !…

Le sergent hocha la tête en signe de dénégation et poussa un soupir qui pouvait être de la satisfaction ou du regret : attendu qu’il ne savait pas au juste comment entamer la confidence au sujet de Marine.

— Ce n’est point cela ? Alors qu’est-ce donc ? demanda Mme Passepoil, en considérant avec attention le jeune homme, dont la physionomie, sous les pensées cruelles qui revenaient l’assaillir, prenait une expression de dureté qu’elle ne lui avait jamais vue. – Tu m’inquiètes, Philippe… de quoi donc s’agit-il ? Ta figure renversée ferait croire à un malheur !

 « Voyons, ajouta-t-elle en lui prenant les mains qu’elle serra affectueusement, – est-ce que je ne puis pas savoir la chose, moi ?… Quelquefois que je puisse t’être utile.

Cette douce insistance allait peut-être décider Philippe à tout avouer à Mathurine, lorsqu’en ce moment une servante entra et remit une lettre à sa maîtresse.

— Elle vient d’être apportée par un domestique de Mme la marquise de Verteuil, dit la fille ; – on m’a recommandé de la donner tout de suite à madame, parce que c’était très pressé.

— De madame la marquise de Verteuil… chez qui est Marine ! fit Mme Passepoil étonnée. – Que peut-elle me demander ?

Aiguillonnée par la curiosité, elle fit vivement sauter le cachet et déplia la missive dont elle commença la lecture.

Mathurine n’avait reçu qu’une instruction rudimentaire et si elle lisait « d’affilé l’écriture imprimée, » comme elle disait, elle avait une grande difficulté pour déchiffrer « l’écriture écrite ».

Aussi, épelait-elle toujours et à mi-voix, les mots, lettre par lettre, avant de les assembler.

C’est ce qu’elle se mit à faire pour les pattes de mouche de la marquise.

Philippe, pris d’un pressentiment, suivait anxieux, la marche de ses yeux, cherchant à attraper au vol, dans le susurrement qui s’échappait de ses lèvres, quelques bribes de phrases dont il pût s’éclairer.

Tout à coup, Mathurine ayant fini par saisir le sens de ce que lui écrivait Mme du Verteuil, poussa une exclamation de stupeur.

— Dieu de Dieu ! s’écria-t-elle en même temps, – que m’apprend-on là ?… Notre petite Marine qui s’est sauvée de chez la marquise… et qu’on ne sait où elle est… Qu’est-ce que ça veut dire ?… Tiens, lis, Philippe, pour voir si je n’ai pas la berlue.

Le jeune homme savait mieux que personne ce qu’il en était.

Néanmoins, dans le cas où Marine lui eût celé quelque chose, il crut bon de lire la lettre de la marquise.

Voici ce qu’elle contenait :

 

« Chère dame,

 « J’ai reculé jusqu’au dernier instant pour vous instruire d’un événement qui me jette dans la consternation.

 « La jeune fille que vous aviez placée chez moi, Mlle Marine Moutier, s’en est enfuie il y a une quinzaine environ, sans qu’il m’ait été possible, jusqu’à présent, de savoir ce qu’elle est devenue.

 « Depuis quelque temps, elle si gaie d’ordinaire était triste, mélancolique et délaissait tous les plaisirs de son âge, comme si elle eût eu un grand chagrin.

 « Plusieurs fois, j’avais essayé de la faire parler afin de connaître d’où venait ce changement dans son humeur, – changement dont je cherchais vainement la cause – mais toujours elle s’était renfermée dans un mutisme absolu, ne répondant à mes questions que par des larmes.

 « Il y a deux semaines, je donnais une fête de nuit.

 « Marine, ainsi que tous mes gens, était occupée au service des salons.

« Vers le milieu de la soirée, et d’après ce qu’on m’a dit, juste au moment où on annonçait M. l’ambassadeur de Venise, un de mes familiers, elle fut soudain, et sans motif apparent, prise d’une violente agitation et presque aussitôt quitta l’endroit où elle se tenait.

» À partir de cet instant, personne ne l’a plus revue nulle part dans mon hôtel.

 « Dès que j’appris sa disparition, je la fis rechercher dans tous les lieux où je la supposais pouvoir être ; j’envoyai même chez vous, mais à votre insu, afin de ne pas vous alarmer.

 « Malheureusement toutes les recherches sont demeurées sans résultat et ne croyant pas devoir vous laisser ignorer plus longtemps ce singulier événement, je prends enfin le parti de vous en informer.

 « Voyez, chère dame, ce qu’il vous reste à faire. Encore une fois, je suis consternée.

 « Recevez mes civilités.

 « CYPRIENNE DE VERTEUIL ».

 

Quand il eut achevé, Philippe rendit la lettre à Mme Passepoil.

— Je le savais, dit-il simplement.

— Comment, tu le savais ? fit Mathurine stupéfaite de son ton calme. – Par quel hasard ?

— Ce n’est pas par hasard… Je sais de plus ce qui est arrivé à Marine et où elle est actuellement ; je l’ai vue, hier.

— Et tu ne disais rien ?

— Je n’osais pas… J’hésite encore…

— Pourquoi ?…

Au lieu de répondre Philippe demanda brusquement :

— Connaissez-vous le chevalier Zéno ?

— Ni des lèvres, ni des dents ! avoua naïvement la brave dame. – À quel propos me parles-tu de ce chevalier ?

— Ce chevalier est l’ambassadeur de Venise dont il est question dans la lettre de la marquise…

 « C’est un infâme larron d’honneur. Il a pris celui de ma petite sœur Marine !…

— Pauvre garçon, dit Mme Passepoil, en prenant dans les siennes les deux mains du sergent. – Je comprends maintenant ton silence et la douleur que tu cherchais à cacher. Dis-moi tout, va ; ça te soulagera… Ne suis-je pas un peu votre mère à tous deux ?

En un récit rapide, le jeune homme fit alors à Mathurine l’analyse des faits que nous connaissons.

— Et c’est pour punir ce misérable Zéno que je suis revenu en toute hâte à Paris… ajouta-t-il.

— Ah ! tu feras bien, mon enfant… s’écria dame Mathurine avec colère. – Le coquin !… il mériterait, vois-tu, d’être mis sur la roue !… Commettre un crime pareil !…

 « Si ç’avait été jamais à moi qu’il eût fait cette avanie, va, ça n’aurait pas été long. Tu peux m’en croire. Je lui aurais d’abord arraché les yeux, mis la figure en pièces avec mes ongles, puis ensuite…

 « Ah ! tiens, je ne sais pas ce que je lui aurais fait, mais quand il serait sorti de mes mains, je te jure qu’il n’aurait plus valu grand’chose.

Et de fait, à voir la carrure de Mathurine, ses mains larges comme des plateaux et que l’indignation où elle était lui faisait crisper furieusement, il était à présumer que le misérable Vénitien eût passé un vilain quart d’heure.

— Mais, reprit Mme Passepoil, – il ne faut pas laisser ainsi cette pauvre fille toute seule. Tu vas l’aller quérir, Philippe, et la ramener tôt ici.

— Ah ! merci, Mme Mathurine, repartit Philippe avec élan ; – ce que vous me dites là me fait bien plaisir… Je n’osais pas vous le proposer ; je craignais que quelquefois vous n’ayez plus pour Marine autant d’estime qu’auparavant.

— En voilà une idée, par exemple. Au contraire, je ne l’en aime que davantage. Est-ce que c’est sa faute à cette mignonne ? Allons, va vite, petit, va vite. Je vais à l’instant lui préparer sa chambre : celle qu’elle habitait quand elle était chez nous.

Le jeune sergent se leva. Cependant, au lieu de s’élancer directement vers la porte, puis de s’empresser d’aller chercher la jeune fille, il resta une seconde en suspens, étonné de sentir dans ses jambes une faiblesse inconnue.

Mais son énergie ne pouvait pas l’abandonner ainsi.

D’un bond, il franchit le seuil et se mit à courir vers la rue du Pas de la Mule en pensant :

— À passer la nuit à la belle étoile, on gagne facilement des rhumatismes, à ce que je vois.

Il se trompait. L’exaltation fébrile dans laquelle il vivait depuis quelques jours lui réservait une chute bien plus grave.

Mme Passepoil, Philippe une fois parti, se disposait à monter à l’ancienne chambrette de Marine, pour la mettre un peu en ordre avant son arrivée, quand Cocardasse et son mari, ayant fini de causer, entrèrent pour voir ce que devenait le sergent.

Le premier voulait, par la même occasion, se délecter encore de la vue de Mathurine avant de prendre congé définitivement.

— Tiens, où donc est Philippe ? demanda Passepoil en ne l’apercevant point.

— Il est sorti ! je l’ai envoyé faire une course ; mais il va revenir bientôt.

— Té ! alors vais l’attendre céans, car je compte l’emmener avec moi, dit Cocardasse, heureux de pouvoir ainsi prolonger sa présence chez son idole.

— L’emmener avec vous ? questionna Mathurine, – et pourquoi ?

— Pour être en sa compagnie, donc.

— Ma fois, tant pis pour vous, monsieur Cocardasse, mais nous gardons le petit près de nous tout le temps qu’il ne sera pas rentré à son régiment, c’est-à-dire jusqu’au retour de l’armée à Paris. N’est-ce pas Amable ?

Celui-ci fit un signe d’assentiment, le même qu’il faisait toujours quand sa tendre moitié le consultait, ce qui n’était d’ailleurs que pour la forme, car il aurait fait beau voir qu’il osât être d’un avis contraire au sien.

— En ce cas, dit le Gascon, dissimulant le mieux qu’il put son désappointement – je n’ai qu’à me retirer…

Et s’inclinant devant Mme Passepoil, presque à angle droit, il prononça :

— Je réitère donc, dame Mathurine, mes salutations à votre endroit ; je reviendrai souvent, capédédious ! aussi souvent que…

— Monsieur Cocardasse, interrompit Mathurine qui, cette fois, toute préoccupée qu’elle était de l’aventure arrivée à Marine, demeurait insensible à l’admiration du vieux soldat, – revenez aussi souvent que vous voudrez, ça m’est égal.

 « Pour le moment je suis très pressée, et je vous prie de me laisser passer.

Le Gascon s’était, en effet, placé juste devant Mme Passepoil et lui barrait totalement le passage.

— Permettez-moi, au moins, dame Mathurine, reprit-il sans bouger d’une semelle, – de vous dire encore, avant que je sois privé de votre vue, combien…

Il ne put terminer sa phrase.

La puissante épouse du vieux maître d’armes, agacée de toutes ces lenteurs, venait de se faire place elle-même en saisissant le soudard par le bras et en le mettant de côté sans cérémonie ; et cela si rudement que notre homme en avait opéré une triple volte, tournant à la façon d’une girouette, et était allé prendre contact avec un meuble situé à l’autre bout de la pièce.

— À vous revoir, monsieur Cocardasse, lança la victorieuse Mathurine du seuil de la porte. – À vous revoir, quand vous voudrez ; j’aurai plaisir à vous entendre pareillement de même m’expliquer votre admiration.

Et elle s’éclipsa sur ce défi.

Passepoil s’approcha de son ancien compagnon.

— Une caresse, hein ! lui dit-il d’un air narquois.

— Quelle femme, sandiéous ! Quelle femme !… s’écria le Gascon encore tout étourdi.

— Douce comme un agneau, n’est-ce pas ?

— Délicieuse, Caramba !… Délicieuse ! Ah ! je vais faire une marque où sa main a touché.

— C’est inutile, elle doit y être… ventre de biche ! Toutefois tu peux mettre un emplâtre si tu veux.

— Ça ne fait rien, couquin ! si tu n’appelles pas ça le bonheur !…

— Oh ! si, le vrai, même. Mais ne te gêne pas, de celui-là tu peux en goûter à ton aise, je te le permets, et dame Mathurine aussi. De sa part, c’est une gracieuseté exceptionnelle.

 « Sur ce, ami Cocardasse, il me faut retourner à ma salle ; c’est l’heure où le monde revient.

 « M’accompagnes-tu ?

— Je ne le puis : j’ai besoin de me reposer un tantinet. Mais tu me verras tous les jours maintenant, mon pétiou.

— C’est cela ; et comme c’est convenu, dès que tu auras besoin de moi, fais-moi signe.

— As pas pur ! ce ne sera peut-être pas long. Seulement, une recommandation : veille bien sur Philippe pendant qu’il va être chez toi. Tu sais, on le guette dans Paris.

— N’aie crainte, je m’en charge… Adieu.

— Eh donc ! s’écria Cocardasse voyant que Passepoil le quittait ; – est-ce ainsi qu’on se sépare, mon bon ? Allons, encore une accolade.

Amable ne se fit pas prier et les deux amis se séparèrent après cet acte réciproque de tendresse.

En mettant le pied dans la rue, le Gascon songea à emmener son cheval qu’il avait, on se le rappelle, abandonné insouciamment dehors. Mais la pauvre bête avait profité du repos que lui avait momentanément octroyé son maître d’occasion, son bourreau, pour mourir tranquillement.

Elle gisait tout de son long sur le pavé, les yeux vitreux et les membres déjà rigides.

— Té ! cette idée qu’elle a eue ! fit Cocardasse.

Et avec dédain :

— La mazette ! Elle n’était pas de force ! On ne fait pas de chevaux pour des cavaliers de ma trempe.

Puis après cette oraison funèbre, il s’éloigna pour se rendre rue de la Ferronnerie, à la maison du Pilon d’Or, où son ami, M. Hélouin, à titre de propriétaire, lui avait offert l’hospitalité.

Philippe était sorti depuis quelques minutes à peine de la demeure de Passepoil, que M. Hélouin se présentait chez le vieux maître, accompagné de Marine.

Deux heures auparavant, il était arrivé à l’hôtel où logeait la jeune fille, encore tout poudreux du long voyage qu’il venait de faire.

Le retard, occasionné par la nuit passée dans la ferme où il avait failli être assassiné avec Cocardasse, lui donnait de l’inquiétude et il voulait savoir immédiatement ce qu’était devenu Philippe durant ces dernières vingt-quatre heures.

Selon toute probabilité, le sergent avait dû se rendre sur-le-champ auprès de sa sœur d’adoption.

Il pensait donc qu’en allant chez elle, ou il l’y trouverait ou, s’il était absent, il saurait du moins à quoi s’en tenir sur son compte.

Aussi, grande fut sa surprise en apprenant, de la bouche même de la jeune fille, qu’il n’était resté que peu de temps avec elle et était parti pour se mettre à la recherche du Vénitien.

Et plus grande encore fut son appréhension quand on lui dit qu’il n’avait pas reparu depuis la veille.

Toutefois, en voyant les transes que causait à la pauvre enfant cette absence inexplicable, loin de lui faire part de ses craintes, il ne songea au contraire qu’à la rassurer. Il y parvint en partie.

Mais il réfléchit alors que, Philippe n’étant pas là, il devenait imprudent de la laisser davantage ainsi isolée et qu’il valait mieux, malgré toute la sollicitude dont l’entourait dame Gloria, la digne hôtesse du Roussin d’Arcadie, la placer sous une égide plus sûre.

Habile à lire au fond des pensées, grâce aux quelques paroles d’explication fournies par la jeune fille sur le motif de l’absence du sergent, grâce surtout au nom du chevalier qui lui avait échappé, en quelques secondes M. Hélouin n’avait pas eu de peine à reconstituer presque de point en point l’aventure lamentable dont Marine était la victime et dont Zéno devait être le triste héros.

— Puisque vous ne voulez plus retourner chez votre protectrice, dit-il au bout d’un moment ; – refuserez-vous aussi, mademoiselle, d’aller chez des gens pour lesquels votre ami Philippe a la plus grande estime et auprès desquels il vous retrouvera certainement ?

— Où cela et chez quels gens ?

— Derrière le petit Châtelet, chez les époux Passepoil, répliqua M. Hélouin, se rappelant à propos le nom du maître ès-armes dont Cocardasse lui avait longuement parlé en route, tout en lui rapportant l’histoire des jeunes années de Philippe.

À cette proposition inattendue, une vive rougeur envahit les joues de Marine.

— Non, oh ! non, balbutia-t-elle, – laissez-moi ici.

 « Je suis une malheureuse vouée au deuil, et je préfère rester dans ma solitude, car il me serait trop pénible de me retrouver, indigne, face à face avec ceux qui m’ont connue honnête.

Cependant, à force de raisonner la pauvre enfant, de lui démontrer avec douceur qu’elle ne faisait qu’aggraver sa situation déjà compromise, en ne cherchant pas une protection plus efficace que la sienne, puisque celle de celui qui lui servait de frère lui manquait momentanément. M. Hélouin finit par la décider à venir avec lui trouver l’épouse d’Amable.

— Et quand Philippe reviendra, que pensera-t-il en ne me voyant plus ? observa-t-elle à bout d’arguments.

— Ne vous mettez point en peine à cet égard, ma chère enfant, répliqua l’obligeant policier ; – je vais donner l’ordre à dame Gloria de lui faire savoir où vous êtes.

En effet, il informa l’hôtesse du départ de Marine, en lui indiquant la résidence de Passepoil, chez lequel elle se retirait ; puis, de peur que la jeune fille ne revînt sur sa détermination, il l’emmena aussitôt.

Mais, pendant toutes ces longueurs, les instants avaient fui, et voilà pourquoi ils arrivèrent chez le maître ès-armes trop tard pour y rencontrer le sergent aux gardes-françaises.

Point n’est besoin de dire si la jeune fille fut tendrement reçue par dame Mathurine, dont l’amitié compatissante lui fut une grande consolation dans son infortune.

À peu près remise, en se sentant près d’un cœur aimant, et rassurée en même temps sur le sort de Philippe, pour la première fois depuis quinze jours elle sentit renaître une faible lueur d’espoir et regretta d’avoir offensé Dieu en voulant mourir, puisqu’il se trouvait encore des gens assez indulgents pour la plaindre et pour l’aimer.

Quant à M. Hélouin, chaudement félicité par Mathurine de l’avoir prévenue dans sa bonne action, il s’éloigna bientôt, un peu pour ne pas troubler par sa présence les épanchements des deux femmes, beaucoup pour rechercher le jeune sergent.

En quittant Mme Passepoil, Philippe n’avait fait qu’un bond jusqu’à la rue du Pas-de-la-Mule.

Il était tout joyeux de pouvoir annoncer à sa petite sœur que l’excellente femme l’attendait les bras ouverts.

N’était-ce pas déjà pour elle un commencement de réhabilitation.

Passant rapidement devant le bureau où se tenait la corpulente hôtesse, sans remarquer qu’à sa vue celle-ci lui avait fait un signe comme pour l’arrêter au passage, il était arrivé en une seconde au haut de l’escalier dans le couloir qui conduisait au logement de la jeune fille.

— Marine ! cria-t-il en ouvrant la porte. – Marine ! j’ai une bonne nouvelle à t’annoncer ; je sors de…

Mais les mots s’éteignirent sur ses lèvres.

Il venait de pénétrer dans la chambre et la voyait déserte.

L’étonnement le cloua sur place.

Où était-elle donc ?

Des yeux il fit le tour de la pièce.

Parbleu ! c’était bien inutile ; il ne lui était pas nécessaire d’y regarder deux fois pour constater l’absence de sa sœur.

— Qu’est-ce que cela signifie ? balbutia-t-il. – Je lui avais fait promettre de m’attendre et de ne pas bouger d’ici.

Il oubliait que son absence n’avait pas duré moins de vingt-quatre heures, et restait là, cherchant à deviner le mot de cette énigme, quand il aperçut sur le carrelage plusieurs traces poussiéreuses qui lui parurent insolites.

Il se baissa et, en les examinant de près, reconnut qu’elles dessinaient la forme d’un pied masculin.

Alors, ne se doutant nullement de la venue récente de M. Hélouin, un terrible soupçon vint tout naturellement s’emparer de son esprit prévenu.

Atterré, il se dit :

— Marine a été enlevée !… entraînée hors de son asile par une main criminelle.

Et cette idée s’emparant en un instant de son cerveau tout entier, sans laisser place au moindre raisonnement, il s’écria :

— Oui… oui… c’est lui… Il n’y a que ce misérable Zéno pour être l’auteur de cette nouvelle infamie… Il aura découvert sa retraite… et, la sachant sans défense, l’aura arrachée d’ici pour en faire encore une fois l’objet de ses plaisirs ! Oui… oui… c’est cela… il ne peut en être autrement !…

Sous l’empire de cette conviction, qui s’ancrait davantage en lui, le jeune homme fut pris d’une rage folle.

— Ah ! damnation ! prononça-t-il d’une voix étranglée par la fureur. – Je le tuerai ! le misérable !… je le tuerai comme on fait d’une bête malfaisante ! Où qu’il soit, je l’atteindrai et rien… rien ne pourra le soustraire à mes coups…

Puis, soudain, se frappant le front comme si sa raison vacillante lui montrait enfin la marche à suivre :

— Mais que fais-je ici ? ajouta-t-il. – Ne devrais-je pas être déjà à sa poursuite…

 « Ah ! je n’ai pas un moment à perdre… et il me faut à l’instant délivrer Marine des mains du traître.

Aussitôt, joignant l’action à la parole il s’élança hors de la chambre avec la vitesse d’un projectile s’échappant d’une catapulte.

Il va de soi que si le jeune homme eût été dans son état normal, il ne se fût pas expliqué aussi promptement, et surtout aussi tragiquement la disparition de la jeune fille.

La plus simple logique lui commandait en effet, avant de former la moindre conjecture, de s’enquérir d’abord auprès de la maîtresse de l’hôtel de ce qu’était devenue sa locataire ; car évidemment, il était impossible qu’elle l’ignorât.

Mais les événements auxquels il avait pris part depuis quelques jours, ainsi que les secousses successives qui en étaient résultées pour lui, avaient, en épuisant ses forces, altéré ses facultés mentales, et il en était, à cette phase critique où l’esprit exacerbé voit tout sous un jour faux et trompeur qui donne aux faits les plus insignifiants une importance qu’ils sont loin d’avoir.

De là cette idée de rapt qu’avaient fait naître en lui quelques parcelles de poussière attachées au sol.

Comme il franchissait, à la façon d’un ouragan, les dernières marches de l’escalier, il manqua heurter un corps opaque qui tenait presque toute la largeur de la cage et dont il n’eut pas le loisir de distinguer la nature.

L’obstacle semblait animé d’un mouvement singulier et paraissait monter les degrés sans hâte, en se dandinant de droite et de gauche à la façon d’un plantigrade en belle humeur.

Une rencontre avec cette masse mouvante eût été certainement fatale à Philippe, et sa rapidité la rendait presque inévitable ; mais il eut l’instinct de profiter du balancement régulier du mur vivant, et se glissant comme une flèche entre lui et la rampe, il put poursuivre sans encombre sa course impétueuse.

À peine Philippe était-il passé et déjà loin, qu’une voix lamentable fluette et perçante, sembla sortir de la masse mouvante.

Cette voix appartenait en propre à dame Gloria, dont la majestueuse personne – qu’on nous pardonne si ce n’est pas assez respectueux – formait la barricade si habilement tournée par le jeune homme.

En voyant de son bureau entrer le sergent dans l’allée de l’hôtel, elle avait fait un geste gracieux pour l’appeler afin de remplir près de lui la commission dont M. Hélouin l’avait chargée.

Mais cette invitation tacite étant restée sans effet, elle avait cru de son devoir, – faisant à son insu ce que n’avait pu faire le prophète Mahomet – de mettre la montagne en mouvement et d’aller au-devant du garde-française puisque celui-ci ne venait pas à elle.

À cette intention, elle s’était désencastrée de dedans son fauteuil, non sans de vigoureux et laborieux efforts, puis se mettant en marche, s’était avancée vers les degrés que Philippe avait plutôt escaladés que montés.

Cette évolution lui avait bien demandé deux ou trois minutes et causé un si fort essoufflement, qu’elle en ressemblait quelque peu à un léviathan échoué sur le sable.

Néanmoins, avec un courage digne des plus grands éloges, elle avait entrepris incontinent l’ascension de l’escalier à l’aide des barreaux de la rampe et de la corde longeant la muraille, qui lui servaient à opérer la traction nécessaire au hissement de sa lourde masse.

Et c’est au moment où elle avait déjà gravi quatre marches que le sergent, passant près d’elle comme une trombe, disparaissait avant seulement qu’elle eût eu le temps de desserrer les lèvres.

— Ah ! mon Dieu ! gémit-elle alors, quand elle fut revenue de sa surprise, – et ma commission ?… Que va dire M. Hélouin ?…

 « C’est-il possible d’aller un tel train… Il m’a tourné les sangs, ce garçon…

 « Mais pourquoi se sauve-t-il ainsi ?… Il faut pourtant que je lui dise ce qu’il en est…

— Sergent ?… Monsieur le sergent ?… cria-t-elle en se retournant pour redescendre, opération aussi difficile que périlleuse. – Attendez-moi… j’ai à vous parler… Mademoiselle Marine…

Elle eût pu continuer encore longtemps de la sorte… Philippe n’était plus là pour l’entendre.

Elle en eut conscience en arrivant toute suffocante au seuil de l’allée.

— Ah ! ces jeunes gens, tous les mêmes, fit-elle avec dépit. – De mon temps on avait encore du respect pour le sexe et pour… la beauté… mais aujourd’hui !…

Toute sa bile se fondit en un large : ouf ! de satisfaction au moment où elle se laissait retomber entre les bras de son robuste fauteuil.

Toujours dominé par l’idée que Marine avait été ravie par le chevalier et que c’était par conséquent près de lui qu’il lui fallait l’aller chercher, le sergent Belle-Épée avait pris le chemin de l’ambassade de Venise, ne se souvenant plus de ce qu’on lui avait dit la veille, c’est-à-dire que l’ambassadeur n’y venait jamais, et songeant encore moins à l’invraisemblance qu’il y avait d’y supposer la jeune fille.

Mais, nous le savons, le pauvre garçon était totalement déséquilibré et raisonnait à tort et à travers.

Il ne tarda pas à arriver à l’hôtel de la rue Montmartre.

Sans se donner la peine, cette fois, de demander à parler au chevalier, il franchit la grande entrée et pénétra brusquement à l’intérieur d’une vaste salle, en s’écriant :

— Où est-il ?… où est-il, le misérable ? où se cache-t-il avec elle ?…

À cette irruption bruyante, des valets à demi endormis sur des banquettes se réveillèrent soudain, et le prenant pour un fou, se jetèrent au-devant de lui pour l’empêcher d’aller plus avant.

Mais autant aurait valu essayer d’arrêter un boulet au milieu de son trajet.

D’un geste violent, écartant ceux qui s’opposaient à son passage, il traversa en quelques bonds les différentes salles de jeu vides à cette heure, mais dont les tables indiquaient assez la destination, puis après avoir gravi un escalier de service et poussé deux ou trois portes il entra comme un tourbillon dans les bureaux du personnel en clamant de plus belle :

— Où est-il ? Mais où est-il donc ?

 « Et elle… qu’en a-t-il fait, le lâche ?

Son regard enflammé tomba sur le premier secrétaire qui l’avait expédié la veille avec un certain sans-gêne.

Il courut à lui.

— Votre maître ?… Où est votre maître ?… lui demanda Philippe en l’empoignant par le jabot et en le secouant comme un prunier.

— Mais, répondit le malheureux à demi suffoqué par l’étreinte du jeune homme – je vous ai déjà dit hier qu’il…

— Conduisez-moi vers lui sur-le-champ… intima le garde-française – sans quoi c’est vous que je châtie à sa place.

— Encore une fois… monsieur… le sergent, fit le secrétaire dont la face était écarlate ; – je vous assure… que je ne sais… pas où il est…

— Si, vous le savez… mais vous ne voulez pas me le dire… car il vous plaît d’empêcher cet infâme de tomber entre mes mains ! vociféra presque Philippe qui accentua la pression de ses doigts sur la gorge du pauvre diable dont le visage de rouge ponceau qu’il était commença à tourner au violet.

— Je vous assure… je vous assure… hoqueta le malheureux que l’asphyxie gagnait.

Tout à coup, plusieurs valets apparurent – ceux-là même dont Philippe avait interrompu la sieste en pénétrant dans le tripot, – ils s’élancèrent sur le jeune homme qui à leur vue lâcha le secrétaire et mit l’épée à la main.

Les domestiques reculèrent.

Redevenu libre, le subordonné de Zéno ne s’attarda pas à voir ce qui allait suivre.

Tournant vivement les talons, il se sauva avec la rapidité d’un daim poursuivi par une meute.

Cette fuite redoubla la fureur de Philippe.

— Ah ! tu m’échappes !… cria-t-il, – tu veux aller prévenir ton maître… mais j’arriverai près de lui avec toi…

Et il s’élança sur les traces du fugitif qui avait enfilé une suite de pièces affectées aux divers services de l’ambassade et dans lesquelles étaient occupés une quinzaine de scribes.

Alors, ce fut une course épique.

Si l’italien était leste, Philippe l’était encore davantage et se rapprochait de lui à chaque pas.

Derrière eux, venaient les valets qui couraient aussi, mais en ayant soin de se tenir à une distance raisonnable du forcené qui révolutionnait ainsi l’ambassade.

Les plumitifs témoins de cette chasse étrange poussaient des cris d’effroi et se cachaient sous leurs tables, leur couardise leur indiquant ce moyen salutaire d’éviter l’épée nue du sergent.

Enfin, le premier secrétaire parvint à la dernière pièce des locaux, pièce qui était sans issue et où il allait inévitablement se trouver à la merci de son ennemi.

Comprenant le danger, à peine y eut-il pénétré qu’il en ferma la porte et poussa un verrou dont elle était munie.

Il avait lieu de se croire dès lors en sécurité, cette porte étant de chêne plein et fortement consolidée par des traverses.

Il se trompait néanmoins.

Philippe arriva devant l’obstacle et d’un coup d’épaule à enfoncer un mur, fit sauter les battants de l’huis, dont les éclats, sous la violence du choc, se dispersèrent de tous côtés.

Peut-être, alors, allait-il se passer une scène tragique, car le garde-française, au paroxysme de la fureur, et ne se connaissant plus, se préparait à se jeter sur l’italien que, dans sa folie, il croyait complice du chevalier, lorsqu’un nouveau personnage surgit soudain et se plaça résolument devant lui.

C’était M. Hélouin.

— Pour Dieu ! sergent Philippe !… Qu’allez-vous faire ? exclama-t-il. – Revenez à vous, mon ami !…

— Je vais punir ces lâches qui ont enlevé Marine !… répliqua le jeune homme avec véhémence et ne songeant pas à s’étonner de la présence du policier amateur.

— Mais elle n’est pas ici… elle est chez madame Passepoil où je viens de la conduire !…

— Quoi ?… Que dites-vous ?… Marine est chez madame Passepoil ?…

— Oui, oui, venez près d’elle, elle vous attend.

La colère du sergent tomba immédiatement.

Mais cette brusque transition de l’exaspération où il était, à l’apaisement subit causé par ce que lui apprenait M. Hélouin, provoqua en lui un affaissement général et il sentit ses idées se confondre, devenir diffuses, en même temps que sa pensée s’anéantissait dans son cerveau, comme si tous les ressorts de celui-ci se fussent brisés tout à coup.

M. Hélouin expliqua en quelques mots la méprise de son compagnon, fit des excuses au premier secrétaire qui se jurait tout bas de faire faire une réclamation par voie diplomatique et s’empressa d’emmener Philippe devenu complètement inerte.

Voici ce qui avait amené si à propos le policier amateur à l’ambassade :

Au sortir de chez madame Passepoil, il était retourné au Roussin d’Arcadie où Philippe devait l’avoir précédé d’une demi-heure au plus.

Il craignait que dame Gloria n’eût pas rempli convenablement sa commission et, par suite, eût mis le jeune homme dans l’inquiétude.

En apprenant que l’hôtesse n’avait même pas pu lui adresser un mot et qu’il était parti comme l’éclair, il eut la prescience que le pauvre garçon avait cru à un enlèvement, et s’était aussitôt lancé à la recherche de sa sœur et à la poursuite de son ravisseur.

Tout autre que M. Hélouin eût arrêté là ses investigations faute de piste à suivre, car il lui était bien difficile, en effet, de savoir où diriger ses pas, dame Gloria n’ayant su lui fournir aucun renseignement, affalée qu’elle était dans son fauteuil qui gémissait à chacune de ses expirations de cétacé en détresse.

Mais, M. Hélouin ayant une mémoire prodigieuse et se servant à l’occasion de tous les mots entendus, se rappela de suite le nom du chevalier Zéno prononcé par Marine.

Ce fut pour lui comme un trait de lumière.

— Il doit être à l’ambassade ! se dit-il en prenant en toute hâte la direction de la rue Montmartre. – Si c’est le fils de Lagardère, comme l’affirme Cocardasse et comme j’ai tout lieu de le croire moi-même, rien ne l’arrêtera… Bon sang ne peut mentir !…

 « Allons, pressons-nous, il s’agit d’éviter un malheur.

On a vu qu’il avait deviné juste et combien opportune avait été sa venue.

— Ah ! bonne Vierge ! dans quel état vous nous le ramenez, notre pauvre Philippe ! s’écria dame Mathurine à la vue du jeune homme qui venait d’entrer avec M. Hélouin. – Mais il est malade, ce petit… regardez donc sa figure ?

Cette exclamation de la brave femme n’était que trop motivée.

Le visage congestionné, les yeux aux prunelles dilatées et au regard perdu mais brillant d’un singulier éclat, les membres agités d’une trémulation convulsive, tout, dans la personne du sergent, offrait les symptômes les plus alarmants.

— Il faut qu’il prenne le lit immédiatement, dit le policier bas à Mathurine ; – autant que je puis m’en rapporter à mon propre jugement, il est sous le coup d’une fièvre cérébrale.

— Le malheureux ! gémit la bonne dame ! Comment, vous croyez ?…

— J’en ai grand’peur !… d’ailleurs, nous allons être fixés avant peu, car je cours chercher un médecin.

— Un médecin ? mais nous en avons un à notre porte.

— Un bon ?

— Un prince de la science, monsieur, un savant recherché à la cour… le docteur Cabalus…

— César Cabalus ! vous feriez mieux de vous abstenir, ma chère dame, fit M. Hélouin avec quelque dédain.

Puis se ravisant :

— Au surplus, vous avez raison, car il s’agit d’aller au plus pressé… Faites-le donc venir sur l’heure. Moi j’en ramènerai un meilleur dans quelques instants.

 « En attendant, je vous le répète, faites-lui prendre le lit tout de suite.

M. Hélouin partit précipitamment, pendant que dame Mathurine, suivant son conseil, conduisait Philippe, absolument inconscient de ses actes, dans une chambre hâtivement préparée et, le déshabillant, comme une mère, l’obligeait à se coucher.

Sur son ordre, Amable Passepoil, absolument bouleversé, avait abandonné sa salle, alors pleine de monde, pour courir chez l’homme de l’art que Mathurine entendait donner comme médecin à son malade.

— Ventre de biche ! se disait-il en allant ; – un docteur de la cour ce n’est pas trop. Pour sauver le fils du Petit Parisien, j’en prendrai deux, dix même ! et s’il le faut, toutes mes économies y passeront.

 « Ah ! mon noble ami Cocardasse verra que je ne lésine pas.

Mais il parlait mieux qu’il n’agissait vite, car une demi-heure après, quand il revint au domicile conjugal, accompagné de notre ancienne connaissance, le docteur Cabalus, celui-là même que la comtesse Aurore avait chargé de l’autopsie du pseudo-cadavre de son fils, tous deux se rencontrèrent à la porte avec deux autres personnages qui arrivaient du côté opposé.

C’était M. Hélouin, précédant Ange Raphaëli, un médecin alors à la mode dans la classe bourgeoise.

Les deux confrères se regardèrent, se reconnurent, eurent simultanément un sourire de mépris et, sans même se saluer, se prirent à gravir de front l’escalier.

Cabalus n’avait pas accordé un regard à M. Hélouin et Raphaëli ne s’était pas avisé de remarquer Passepoil.

Tous deux étaient également fiers de leur renommée, mais César Cabalus avait quelques droits à prendre le pas sur son rival tant parce qu’il était médecin de la cour, que parce que le cordon de l’ordre de Saint-Ignace ornait son pourpoint, honneur que lui avait fait obtenir le marquis de Chaverny, à la pressante sollicitation de sa cousine, Aurore de Lagardère.

On sait combien peu le bavard Cabalus méritait cette faveur, obtenue à la suite du simulacre d’autopsie pratiquée par lui à l’hôtel de Nevers.

Parvenus dans la chambre où avait été conduit le jeune sergent, les quatre hommes s’approchèrent du lit près duquel était agenouillée Marine, ayant auprès d’elle Mathurine assise.

Le premier soin des deux médecins – et en cela ils agirent avec une touchante communauté d’idée – fut de faire écarter les femmes.

Puis, minutieusement, l’un et l’autre, mais avec des manières bien différentes, ils se prirent à examiner, à palper, à ausculter le sujet.

Dans le coin où elle s’était retirée, la pauvre petite Marine pleurait silencieusement.

Elle était intimement persuadée que son frère fût revenu plus vite si on avait laissé sa main appuyée contre son cœur.

Le jeune homme était bel et bien atteint d’une fièvre cérébrale qui s’annonçait comme devant être d’une violence extrême.

Si l’on songe à quel surmenage physique et moral il avait été soumis depuis six jours et alors que ses chairs saignaient encore du coup de poignard que Knauss lui avait donné dans le bois, près d’Ostende, on ne s’étonnera point, pour aussi robuste qu’il fût, de ce que ses forces aient fini par le trahir.

Nous avons déjà vu maître Cabalus à l’œuvre ; ainsi du reste que la plupart de ses confrères de la Faculté, il faisait passer la science avant la pitié.

Quoique, avec des prétentions moins exagérées, maître Raphaëli était une copie du même genre.

Lorsqu’ils tombaient sur « un beau cas », ils ne se tenaient pas de joie, et, sans souci des angoisses qu’ils causaient non seulement au patient, mais aussi à ses proches, ils ne se gênaient point pour énumérer avec une prolixité cruelle les divers éléments morbides qui constituaient, d’après eux, l’affection à traiter ainsi que les phases par lesquelles devait passer le malade, quelque pénibles ou douloureuses qu’elles fussent.

Or, le mal de Philippe se trouvait être, paraît-il, dans la catégorie des « beaux cas », car, dès que nos savants personnages en eurent constaté la nature, leurs traits s’éclairèrent d’un vif rayon d’allégresse.

César Cabalus parla le premier comme c’était son droit.

— Superbe ! s’écria-t-il, – phlegmasie de l’arachnoïde viscérale et de la pie-mère, avec œdème de la substance médullaire, compliquées d’ataxie du névraxe… Il y a longtemps que je n’ai eu pareille aubaine.

— Moi de même, répliqua l’autre. – Pour la complication d’ataxie, je ne vous dis pas ; mais l’écrasement général vient d’un épanchement double au cerveau.

Mathurine effrayée écoutait cette kyrielle de noms barbares, se demandant comment il était possible que le jeune homme fût affligé de tant de maux à la fois.

Marine priait et pleurait.

Philippe lui, heureusement, était hors d’état de comprendre une seule des paroles qui frappaient son oreille, sans quoi il eût pu se croire réellement arrivé à sa dernière heure.

La voix criarde du Dr Cabalus reprit :

— Curieux sujet d’études, très curieux en vérité, et que la vigueur du malade va rendre encore plus intéressant. Ah ! la fièvre va avoir fort à faire ; elle s’est attaquée à un gaillard qui lui donnera du fil à retordre.

Tudieu ! ajouta-t-il, en examinant la musculature du jeune homme, – voilà de quoi lui résister… et je suis là pour le surplus…

Raphaëli, sorte de géant, auprès duquel son confrère paraissait un nain, interrompit d’une voix de stentor :

— Parbleu ! vous me la baillez belle, avec votre présence. Dans un cas aussi pressant à quoi êtes-vous bon ?… que pouvez-vous faire ?… tandis que moi !…

La guerre était déclarée et Cabalus allait répliquer vertement quand Mme Passepoil demanda avec anxiété :

— Est-ce qu’il serait en danger ?

— Oui et non, repartit maître Cabalus. – C’est selon… Oui, s’il se forme des dépôts plastiques et purulents ; non, s’il ne s’en forme point.

— Ah ! fit Mathurine qui n’était guère plus avancée.

— Mais, interrogea le vieux maître d’armes ; – craindriez-vous la formation de ces dépôts ?

— Je ne saurais vous répondre dès à présent ; il me faut auparavant voir la marche du mal.

 « Si la céphalalgie qui existe actuellement s’accentue, c’est mauvais signe ; si elle diminue, au contraire nous avons des chances pour que cette aggravation ne se présente pas.

— Oh ! sauvez-le ! sauvez-le ! supplia Marine, en joignant les mains.

— Belle proposition, ricana le docte Italien ; – l’oracle des bobos de la cour de France serait bien empêché d’arrêter la marche d’une congestion aussi caractérisée… moi, par contre, je réponds de tout… laissez faire, et vous allez voir.

En un tour de main il déboutonna son pourpoint du haut en bas, le dépouilla, retroussa ses manches le plus haut possible, découvrant ainsi des bras d’athlète et armé d’un bistouri s’avança vers le patient.

Il atteignait le lit et repoussait déjà la couverture, quand César Cabalus, héroïque et fort comme jadis David devant Goliath, se dressa entre lui et Philippe, sur la tête duquel il étendit sa main maigre et velue dans un superbe geste de protection.

— Ah ! ah ! ah ! fit-il sur trois tons différents. – Vous voudriez le sangsuer, le vantouser, le saigner, le vésicatoirer, le sétonner peut-être, le sinapiser sans aucun doute ?… Je m’y oppose !

 « Des épanchements, des congestions, autant de mots stupides pour désigner un nombre égal de fadaises !…

 « Misère de moi ! l’ignorance, cette plaie hideuse se glisse donc dans notre respecté corps médical ?…

 « En vérité, je vous le dis, autant vaudrait mettre des cautères sur une jambe de bois !… Saignez, sangsuez ou vantousez le sujet, il mourra ! vésicatoirez-le, idem ! sétonez-le, idem et per eamdem rationem !

 « Il ne s’agit pas de se dire Esculape, le tout est de l’être, et vous n’y entendez rien, c’est clair, pour avoir confondu une névrite, qui existe, avec une paralysie des lobes cérébraux qui existe aussi, mais chez vous seulement…

— Prenez garde ! s’écria le Dr Ange Raphaëli qui jusque-là s’était contenu avec peine.

— À quoi ? demanda flegmatiquement Cabalus en haussant les épaules.

Puis il poursuivit :

— Le vrai, le beau, l’utile est d’avoir un système et de le suivre…

 « La sueur, monsieur, il n’y a que la sueur, cette sécrétion aqueuse et qui est le principe vital même s’épandant par les pores de chaque être ! Dites donc le contraire ?

 « Avec ce modeste instrument et l’intelligence qui est là – il montra sa loupe et se toucha le front – je vois au fond des choses et dompte, sans distinction, tous les maux qui s’acharnent contre la nature.

— Même l’ataxie ?

— Surtout l’ataxie ! Armé du secret des transpirations, j’agis sur le trisplanchnique comme je redresserais un clou tordu avec un marteau…

Tous les assistants écoutaient cette longue divagation avec stupeur.

Profitant d’un moment où il se voyait obligé de reprendre haleine, César Cabalus se pencha sur Philippe et braqua son verre grossissant sur ses tempes en moiteur.

— Que vous disais-je ? reprit-il, en se redressant. – Mon système est fée.

 « Je vais au-delà des horizons permis.

 « Les ignares me traitent de sudropathe, mais je suis hidropathe sans y, c’est ce qui fait ma force et les met en rage…

 « Voulez-vous savoir le nom du mal qui terrasse le sujet ? C’est une chorée… Ça vous surprend ?… Une chorée-cataleptique…

— Vous êtes fou ! hurla le docteur Ange Raphaëli comme exaspéré, – ce jeune homme s’en ira si on ne le saigne.

— Impur charlatan, il s’en ira probablement sans votre aide… On lui a fait du chagrin, c’est sûr. Il n’a plus de force, pourquoi lui en enlever ? Contraria contrariis curantur, vous savez ?

— Le contrariant c’est de vous entendre, mon vénéré confrère, déclara maître Raphaëli, qui, en qualité d’Italien, ne comprenait pas un traître mot de latin.

— Et de vous voir, fit aigrement Cabalus.

Les aménités commencèrent.

— Vous êtes un vieux fat !

— Asinus asinum fricat, mon jeune confrère !…

— Aurez-vous bientôt fini de vous renvoyer de cruelles vérités ? interrompit tout à coup M. Hélouin, qui n’avait pas encore parlé. – Le temps et le lieu sont mal choisis… Songez au malade.

— Tiens ! charmé de vous rencontrer, monsieur, dit maître Cabalus, en reconnaissant le policier ; – je me souviens vous avoir vu il y a déjà pas mal de temps. C’était à l’hôtel de…, bien, bien, on sait garder les secrets… et je ne dirai pas dans quel hôtel la chose a eu lieu…

— À boire, j’ai soif ! prononça une voix affaiblie.

Philippe venait de se dresser sur son séant et ses yeux égarés se fixaient sur ceux qui l’entouraient.

D’un bond Marine fut auprès de lui.

— Parbleu ! firent les deux docteurs – c’était prévu.

Ils prirent leurs chapeaux.

— Vous partez ? interrogea Mathurine.

— Nous allons à d’autres plus pressés. Celui-ci n’a plus besoin de nous.

— Comment ? fit Amable Passepoil, j’avais cru comprendre… vous aviez dit qu’il s’en irait…

— Nous avions dit, répliquèrent les deux médecins avec ensemble : – le garçon s’en ira de son pied !…

Ils s’arrêtèrent surpris parce qu’un rire strident venait d’éclater dans la chambre.

C’était Philippe qui riait…

— Le pauvre enfant a perdu la raison, s’écria Mathurine avec épouvante.

— Certes, déclara Ange Raphaëli ; – la congestion cérébrale !

— La chorée-cataleptique ! surfit maître Cabalus comme un écho.

Chacun d’eux remplit toute une page de prescriptions et ils s’en furent avec M. Hélouin, Cabalus ayant promis de revenir dans la soirée.

Quoi qu’on pût faire, dès ce moment, Marine voulut s’installer au chevet du jeune homme.

Elle s’institua sa garde.

— C’est à cause de moi qu’il est ainsi, disait-elle, en essuyant ses pauvres yeux rougis, – c’est donc à moi de le soigner. Je ne quitterai cette place que lorsqu’il sera complètement guéri.

On dut la laisser agir à sa guise.

Le soir même, selon sa promesse, le docteur Cabalus revint.

L’auditoire étant plus restreint, il fut moins bavard ; et la céphalalgie ayant perdu un peu de son intensité, il put après examen, donner l’espoir aux deux femmes.

Toutefois il leur fit connaître qu’il n’était pas en son pouvoir d’enrayer le mal auquel on devait laisser suivre son cours.

— Pendant quarante-huit heures, annonça-t-il, – il va être pris de somnolence le jour et d’insomnie la nuit… puis viendra ensuite une violente agitation suivie de délire avec intermittence de convulsions, et enfin une période d’apaisement au bout de laquelle, sans doute, sera la guérison…

À moins que ce ne soit la mort, ajouta-t-il à part lui.

Les premiers de ces phénomènes ne tardèrent pas à se produire.

Le troisième jour, en effet, vers le milieu de la soirée, Mme Passepoil et Marine étant près de lui, en compagnie de Cocardasse qui était revenu la veille apprendre la triste nouvelle et faisait de son mieux pour se rendre utile, le jeune homme commença à donner des symptômes de désordre mental.

Lui qui, jusqu’à cet instant, était resté dans un mutisme absolu, se mit soudain à parler avec une volubilité extraordinaire, n’émettant d’abord que des sons inintelligibles.

Puis bientôt sa pensée se fixant les images qui se formaient dans son cerveau, ses paroles devinrent plus claires, prirent un sens.

C’étaient les événements les plus récents qui semblaient lui apparaître comme en un kaléidoscope.

— Allons, l’ancien !… s’écria-t-il à un moment. – À nous deux… jetons-nous aux naseaux des chevaux… Attention, la voiture arrive !… la voilà !… En avant !…

Et il eut un haut-le-corps comme s’il s’élançait réellement à la tête d’un cheval.

Puis ses traits demeurèrent quelque temps crispés, ses bras se mouvant avec des gestes de chercher à retenir un être imaginaire.

Peu après un doux rayon illumina son visage :

— Olympe !… murmura-t-il avec une sorte de ravissement, – elle s’appelle Olympe !… j’ai entendu son nom…

— De qui parle-t-il donc ? demanda tout bas Mme Passepoil à Marine, car Philippe dans ce qu’il lui avait raconté de sa vie depuis son départ de Paris ne lui avait rien dit de sa rencontre avec Mlle de Chaverny.

— Je l’ignore, répondit la jeune fille qui était devenue subitement pâle.

Quant au Gascon qui eût pu les renseigner, son émotion l’avait empêché d’entendre la question et la réponse.

— Olympe… répéta Philippe. – Oh ! qu’elle est belle !… et que de charme est en elle !… Mais elle part… Où va-t-elle ? Je ne la vois plus…

Sa physionomie s’était assombrie.

Quelques minutes passèrent.

Tout à coup ses traits devinrent menaçants.

— Ah ! ah ! fit-il avec un puissant éclat de voix, – huit contre deux, les lâches !… et c’est encore le Knauss qui est à leur tête !…

 « Ah ! bandit, tu ne m’échapperas pas cette fois !…

Alors, bondissant hors du lit et se saisissant du fourreau de son épée qu’on avait laissé sur une chaise, il s’en servit comme d’une lame.

Il mima d’un bout à l’autre le combat qu’il avait soutenu dans l’auberge des Trois Aiglons contre les Teutons ; et cela avec une telle vérité et une telle vigueur que Cocardasse, qui s’était élancé pour le remettre sur sa couche, manqua d’être blessé et eut toutes les peines du monde à se rendre maître de lui.

Les deux femmes en demeuraient terrifiées.

À nouveau, le nom de mademoiselle de Chaverny revint sur les lèvres de Philippe aussitôt qu’il fut étendu.

— Olympe ! reprit-il. – Elle, c’est encore elle !… Elle me fait signe… là, derrière moi… un assassin…

 « Ah ! le misérable !…

Il fit comme s’il frappait un coup de côté ; puis avec une profonde émotion :

— Je lui dois la vie… Sans elle, j’étais perdu !…

Il parut alors s’absorber dans ses pensées et ne parla plus qu’à voix basse, la figure extasiée.

Mathurine, le voyant redevenu calme, voulut renvoyer Marine.

— Va te reposer, petite, lui dit-elle ; voilà déjà deux nuits blanches que tu passes, c’est assez, je vais le veiller, moi, avec M. Cocardasse.

— Non, dame Mathurine, répondit la jeune fille résolument – je vous l’ai dit, ma place est près de Philippe, et je ne le quitterai pour rien au monde.

Madame Passepoil comprit qu’il était inutile d’insister et, comme il était tard, elle entraîna le Gascon et alla rejoindre Amable.

Une fois seule, Marine pleura… pleura longuement.

Le sentiment, qui remplissait son cœur et qu’elle n’avait jamais bien su définir, venait de se révéler soudain dans toute sa force.

Elle ne pouvait plus se le dissimuler maintenant : c’était d’amour qu’elle aimait le compagnon de son enfance ; et au nom d’Olympe prononcé par lui – avec quelle douceur, quelle ivresse – un affreux déchirement s’était fait en elle.

Avait-elle donc cru être un jour payée de retour ?

Elle ne s’était jamais posé cette question puisqu’elle ignorait la nature exacte de l’affection qu’elle portait à Philippe, mais l’ignorance même où elle était l’avait du moins empêchée d’avoir la certitude de ne point l’être.

Tandis qu’à présent, c’en était fait, elle était doublement éclairée, et sur son amour pour le jeune homme et sur l’assurance qu’il ne le partagerait jamais.

Car, bien que celui-ci n’eût pas avoué sa passion pour Mlle de Chaverny, le coup qu’elle avait reçu en entendant son nom la lui avait dévoilée aussi clairement que s’il lui en eût fait l’aveu.

Toute la nuit, la pauvre fille laissa couler ses larmes.

Elle en éprouvait un amer soulagement.

Philippe avait fini par s’endormir.

Les yeux fixés sur sa tête charmante, à la fois si fine et si énergique, elle songeait quel bonheur c’eût été pour elle de devenir sa compagne, de s’appuyer sur ce bras vaillant, si redouté, et de parcourir, soutenue par lui, le chemin si ardu de la vie.

Hélas ! vaines illusions…

Une autre aurait cette joie suprême.

D’ailleurs, la flétrissure indélébile dont elle était marquée pouvait-elle lui permettre une telle espérance ?

N’était-elle pas pour toujours destinée à porter le poids de cette souillure, elle, la pauvre victime ?

Dans la journée qui suivit, le jeune homme eut un nouvel accès de délire, prévu du reste par maître Cabalus venu le matin.

L’image d’Olympe se présentait de nouveau à l’esprit du malade.

— Oui… je le vois bien, disait-il comme s’adressant à Mlle Olympe de Chaverny, – ce n’est pas M. de Fonty que vous aimez… vos regards sont froids pour lui… vous vous détournez quand il vous parle… et c’est lui qu’on vous destine pour époux peut-être ?…

Alors avec violence :

— Non… non… continua-t-il – vous ne l’épouserez pas, ce fat… je suis là, moi… je m’y opposerai de toutes mes forces, dussé-je le tuer !… oui, le tuer !… car, voyez-vous, si vous deveniez sa femme… je mourrais de désespoir…

 « Oh ! non, cela est impossible…

Les yeux agrandis du jeune sergent lancèrent des flammes.

— Le lâche ! poursuivit-il, – avez-vous entendu comme il m’a insulté ? Eh bien, plutôt que de vous voir à lui… je lui cracherai mon mépris au visage… je fouetterai sa face patibulaire du plat de mon épée… et s’il consent à se battre… c’est un homme mort.

Puis d’un accent charmé :

— Mais que vois-je ?… Est-ce le ciel qui s’ouvre ?… Vos yeux ne fuient point les miens… vous me souriez doucement… Dieu ! qu’entends-je ?… C’est moi que vous aimeriez… Oh ! ce n’est pas possible !… Moi, moi, un pauvre soldat sans nom… Cependant vous me le dites… Vous me dites : Philippe, nous serons l’un à l’autre, je vous le jure !… Oh ! une telle félicité est au dessus des forces humaines… Maintenant, Olympe, ma belle Olympe, c’est de bonheur que je vais mourir !…

Il s’arrêta haletant, suffoqué, paraissant ne pouvoir supporter la joie qui l’inondait et le pénétrait jusqu’aux dernières fibres.

— Ah ça ! demanda encore Mme Passepoil qui se trouvait là seule avec Marine, – qu’est-ce donc que cette Olympe qui le bouleverse ainsi, saurais-tu me le dire ?

— C’est une demoiselle qu’il aime, répondit la jeune fille avec effort.

— Je m’en doute bien, mais ça ne m’apprend point qui elle est.

— Ce doit être une personne de grande famille… autant que je puis en juger au profond respect que paraît lui témoigner Philippe.

— Tu crois ?… Alors à quoi ça lui sert-il de l’aimer ? Il ne pourra jamais l’épouser, le cher garçon.

— Vous voyez pourtant qu’il semble le croire.

— Oui, comme ça, en rêve, mais en réalité, c’est une autre paire de manches, fillette. C’est seulement dans les contes de défunt Perrault qu’on voit des riches héritières prendre feu pour des pauvres diables.

— L’amour ne se commande pas, hasarda timidement la jeune fille ; – et Philippe est si beau…

— Beau ! hein ! je ne dis pas non… mais il y a mieux… ainsi, Boniface… enfin je m’entends…

Le sergent qui recommençait à parler interrompit ce dialogue.

Il s’était tourné du côté de sa petite amie, placée à son chevet, et la contemplait en murmurant des paroles à voix contenue.

Ses regards troublaient l’enfant qui avait peine à les soutenir tant ils rayonnaient de passion.

— Que vous êtes belle, Olympe ! reprit-il avec un timbre si vibrant de tendresse que Marine en tressaillit dans tout son être. – Que vous êtes belle et combien je vous aime… Je puis vous le dire à présent, puisque vous me l’avez permis.

— Comment ! fit Mathurine stupéfaite, le voilà à cette heure qui te prend pour l’autre ?… Il bat donc toujours la campagne ?… Et Cabalus qui n’peut rien… Ah ! c’est de la bien belle ouvrage !

— Et, vous, m’aimez-vous un peu ? continua le jeune homme. – Vous ne me répondez pas !… Mais, c’est vrai… pourquoi me répondriez-vous ? Est-ce que je ne vois pas que vous m’aimez ?… Tout en vous me le démontre…

 « Ainsi, votre père y consent ?… Dans un mois, nous serons mariés…

 « Qui m’aurait dit quand je vous ai rencontrée là-bas, par l’orage, près d’Ostende, et alors que je n’étais qu’un simple sergent, qui m’aurait dit qu’aujourd’hui j’obtiendrais votre main, et que je serais officier…

 « Car vous savez cela n’est-ce pas ?…

 « Et cet avancement vous a plu parce qu’il abaissait la barrière établie entre nous et que je croyais infranchissable.

» … Que de choses en si peu de temps… Donnez-moi votre main, mon Olympe… car elle m’appartient maintenant…

 « Vous refusez ?… Pourquoi ?…

Le jeune homme, ayant voulu saisir les doigts de Marine, celle-ci les avait, en effet, vivement retirés.

— Donne-lui donc ta main, voyons, puisque ça lui fait plaisir, à ce petit ? enjoignit Mme Passepoil.

Et elle ajouta ingénument :

— Je lui donnerais bien la mienne, moi, s’il cherchait à la prendre ; mais on ne peut pas le forcer et ça ne lui ferait pas tant de plaisir.

La jeune fille eut honte de son mouvement et abandonna ses doigts au malade.

Elle souffrait cruellement et son gracieux visage était plus blanc que les draps du lit.

— Oh ! merci !… merci ! s’écria le sergent en appuyant ses lèvres brûlantes sur les extrémités fuselées de l’enfant. – Vous êtes bonne…

Marine se renversa, la tête sur le dossier de son siège, semblant près de se trouver mal.

— Eh bien ! eh bien ! qu’est-ce que tu as, mignonne ? lui demanda Mathurine. – Tu ne vois donc pas que c’est pour rire ce qu’il en dit ?

Puis, remarquant l’extrême émotion qui s’était emparée d’elle, un soupçon lui vint.

— Dieu ! fit-elle, – est-ce que ?…

Marine lui jeta un regard éperdu.

— Oh ! la pauvre chatte… gémit la brave dame pour qui ce regard fut une révélation. – Si je pouvais me douter ?…

Disant cela, et pour réparer la douleur qu’elle avait involontairement causée, elle essaya de retirer d’entre celles de Philippe la main de la jeune fille.

Mais celui-ci s’écria, en la serrant davantage :

— Laissez-moi votre main, laissez-la moi !… J’ai encore tant de choses à vous dire…

 « Savez-vous, ma belle Olympe, que j’ai une petite sœur ?… une douce enfant nommée Marine… la fille des bonnes gens qui m’ont recueilli ?

 « Non, vous ne pouvez pas le savoir… Comment le sauriez-vous, puisque je vous parle aujourd’hui pour la première fois…

 « Je l’aime bien ma petite Marine… elle est si bonne… bonne comme vous ; mais l’affection que j’ai pour elle est tout autre que celle que je ressens pour vous… oh ! oui… il y a une grande différence !

— Tu entends, dit Mathurine à la jeune fille, dans l’intention de la consoler un peu, – il dit qu’il t’aime bien aussi.

— Comme une sœur, soupira celle-ci, qui ne craignit plus d’avouer son secret, Mme Passepoil l’ayant pénétré.

— Ça vaut mieux, crois-moi, petite ; l’amour, c’est des niaiseries… J’en sais quelque chose…

 « Ah ! dame oui, tu peux m’en croire, c’est pas souvent gai…

— … Quand je vous vois, reprit le sergent, poursuivant son idée, – aussitôt tout mon être s’élance vers vous… attiré par un magnétisme, par une puissance plus forte que ma volonté… un charme indéfinissable s’empare de moi… me transporte dans des régions où il me semble planer dégagé de toute matière… et mon âme entrevoit alors de lumineux horizons au delà desquels le ciel m’apparaît… – Oui, voilà ce que j’éprouve à votre vue…

Ses yeux irradiés contemplaient la jeune fille dans une admiration extatique…

Il resta quelques moments silencieux, comme pour mieux goûter l’ivresse de son bonheur.

Puis il reprit :

— … Quand je suis près de Marine, je ne ressens rien de semblable.

 « C’est une affection très tendre, mais tout à fait calme, pareille à celle qu’on a pour une amie…

 « Vous me comprenez, Olympe ?…

Hélas ! la jeune fille ne le comprenait que trop et c’était un véritable supplice qu’elle endurait.

— Oh ! vous l’aimerez bien lorsque vous la connaîtrez… Elle sera aussi une amie pour vous…

 « Tenez, je veux que vous la connaissiez tout de suite… Je vais aller la chercher.

 « Elle est… elle est…

Ici une lacune se produisit dans le cerveau du malade.

— … Elle est, elle est… répéta-t-il. – Attendez que je me rappelle… Où est-elle donc ?…

Il faisait de visibles efforts pour se souvenir.

Tout à coup la mémoire lui revint et ses traits se crispèrent exprimant un profond désespoir.

— Ah ! l’infâme, s’écria-t-il avec violence et en laissant retomber la main de la jeune fille. – Marine… ma pauvre petite Marine !… il l’a enlevée…, entraînée dans son repaire… Et je n’étais pas là pour la défendre !…

 « Car vous ignorez le piège où il l’a fait tomber, le misérable…

 « Il l’a… Dieu ! qu’allais-je vous apprendre ?… Non, non, je ne puis rien vous dire…

 « C’est le secret de Marine et il doit rester entre nous deux…

 « Oh ! le lâche !…

 « Mais le châtiment que je lui infligerai sera à la hauteur de son crime…

 « Vite mon épée… il faut que sur-le-champ j’aille arracher ma petite sœur de ses mains !…

En même temps, il fit mine de vouloir se lever.

Mathurine le maintint.

— Laissez-moi, criait-il, – pourquoi me retenez-vous ?… n’entendez-vous pas Marine qui m’appelle ?…

 « Mon épée, vous dis-je… mon épée… je veux le tuer… lui faire expier son infamie !…

Il bondissait, se débattait comme un forcené contre Mme Passepoil qui, heureusement, étant d’une vigueur peu commune, parvenait à le maîtriser.

— Laissez-moi, laissez-moi,… continuait-il à crier… – Vous voulez donc que Marine me maudisse, car c’est de ma faute… oui, de ma faute… Ses vieux parents me l’avaient confiée à leur lit de mort… en me disant : Philippe, veille sur elle… et j’ai trahi leur confiance… je l’ai abandonnée… j’ai déserté ce poste d’honneur… alors la pauvre petite est tombée entre les griffes de ce tigre !…

Tout en parlant, il tentait toujours de se dégager des étreintes de Mathurine.

— … Marine !… Marine ! proférait-il d’une voix aiguë, attends… me voilà… j’arrive… j’arrive pour te délivrer… Oh ! ne me maudis pas, petite sœur !…

La jeune fille s’était laissée choir sur les genoux et, les mains jointes, elle pleurait à chaudes larmes en voyant les terribles souffrances de son ami et en constatant combien il était attaché à elle.

Soudain, ses bras se tendirent vers le ciel dans une pose suppliante et ses beaux yeux semblèrent implorer.

Ses lèvres closes ne prononçaient aucun mot, mais de son cœur devait monter une belle et touchante prière.

Comme par magie, les forces du malade l’abandonnèrent soudain et il retomba sur sa couche dans un complet état d’épuisement.

Il était grand temps que cette accalmie vint, car Mme Passepoil, exténuée, allait abandonner la lutte.

Alors seulement Marine se redressa, sur son front redevenu calme se lisait l’espérance, et ses yeux humides lançaient un regard de reconnaissance vers le ciel, car elle avait foi en la guérison de son frère, maintenant qu’elle s’était promise à Dieu pour l’obtenir, la pauvre petite martyre !

Après cette crise, le malade eut une courte période de calme qui dura jusqu’au lendemain.

Au matin, il demanda à boire. Marine, qui n’avait pas dormi, s’élança vers lui avec un breuvage.

Quand il eut bu, Philippe attira le front de la jeune fille jusqu’à ses lèvres.

Les yeux en pleurs de la pauvre enfant eurent un éclair d’allégresse.

— Me reconnais-tu, Philippe ? demanda-t-elle.

— Pourquoi ne te reconnaîtrais-je pas, répliqua le malade surpris.

En effet, il ne conservait aucun souvenir de ce qui s’était passé.

Il n’avait pas encore interrogé les objets qui l’environnaient ; l’apathie de son esprit était complète.

Il ne voyait que Marine.

Elle abaissa vers lui ses yeux humides et demanda :

— Tu te sens mieux, Philippe.

— Mieux ? répéta-t-il en cherchant laborieusement le sens de ce mot qui impliquait une comparaison. – Ai-je donc été malade ?

Tout à coup une chaleur lui monta au visage ; il poussa un cri strident et resta sans mouvement.

Il venait de se rappeler soudain le grand déchirement de cœur et l’épuisement terrible qui lui avaient enlevé la mémoire.

Plus pâle qu’une morte, Marine l’appela, essaya de lui soulever la tête, mais il était de pierre, car la paralysie nerveuse l’enlaçait de nouveau de la tête aux pieds.

Dans la journée, Cabalus, surpris, donna un nouveau nom à cet état qu’il appela cataleptique.

C’était l’immobilité complète ; sauf le jeu du pouls et une animation extraordinaire de la face, quelque chose qui donnait une idée exacte de la mort.

Il avait, comme les vampires que les légendes Madgyars représentent éveillés dans leurs tombes, les lèvres pourpres, l’œil grand ouvert, les joues pâles.

Puis, vers le soir, le délire le reprit plus violent encore que la veille et de nouveau repassèrent devant son imagination surexcitée les événements récemment survenus dont les deux plus importants surtout, la rencontre d’Olympe et la disparition de Marine, arrêtèrent principalement sa pensée.

Alors la jeune fille dut une seconde fois subir une explosion de passion à l’adresse d’Olympe, – Philippe la prenant toujours pour Mlle de Chaverny, – tandis que de leur côté Mme Passepoil, son mari et Cocardasse épuisèrent leur force en une lutte terrible pour l’empêcher de courir à la poursuite de Zéno.

Le docteur Cabalus, qui venait quotidiennement se livrer à ses « intéressantes études », était ravi de voir que les phases de la maladie s’échelonnaient selon ses prévisions, mieux même, s’il est possible.

— Parfait ! Parfait ! s’écria-t-il d’une petite voix flûtée et en employant son mot favori ; – c’est cela… c’est bien cela…

 « S’il y avait invasion du sérum, ce serait magnifique !…

 « Quand viendront les convulsions, nous étudierons la force de résistance opposée par les organes à la puissance de l’exacerbation nerveuse.

Les convulsions vinrent.

— Voici la phase critique, prévint maître César Cabalus.

En effet, deux jours durant, le jeune homme se tordit sur sa couche en proie à des spasmes affreux qui, à plusieurs reprises, faillirent l’emporter.

Mais ainsi que l’avait annoncé le docteur, le mal s’était attaqué à plus fort que lui et sa vigoureuse constitution finit par en triompher.

Une nuit, – il y avait déjà bien longtemps qu’il était alité, – il sentit deux lèvres fraîches qui effleuraient son front.

— Philippe, lui dit Marine de sa douce voix, – nous sommes seuls, Mme Passepoil et Cocardasse viennent de se retirer ; parle encore d’elle, si ça te fait plaisir.

— D’Elle ? répéta Philippe en rougissant. – Qu’ai-je donc dit ?

Ces mots s’étaient échappés distincts de sa bouche.

— Merci, mon Dieu ! merci ! s’écria la jeune fille avec exaltation, – vous m’avez exaucée, mon Philippe est sauvé. J’ai promis, je tiendrai… Je serai à vous, rien qu’à vous !

— Que dis-tu ? fit le jeune sergent stupéfait.

— Je suis ta sœur, ta petite sœur, murmura-t-elle avec effort tandis que son sourire rayonnait ; – j’ai promis à Dieu de me vouer à lui s’il te guérissait et te donnait à celle que tu aimes… Il a exaucé ma première prière, il fera de même pour la seconde…

 « Philippe, mon Philippe, tu seras heureux.

Elle avait dit tout cela sans faiblir, sans trembler, la chère sacrifiée.

Le jeune homme était en effet sauvé.

Depuis quelques jours, maître Cabalus, jugeant son ministère inutile, s’abstenait de venir et M. Hélouin, inquiet, avait ramené Ange Raphaëli qui, s’abusant sur l’abstention de son confrère, s’était niaisement écrié en revoyant le convalescent :

— Le grand lama a jeté sa langue aux chiens ; c’est une affaire toisée !

C’était une affaire toisée en effet, mais pas comme l’entendait l’italien.

Cocardasse et Passepoil n’avaient pas été les moins inquiets sur le sort de Philippe.

Le premier en avait perdu sa « flamme » pour Mathurine et le second oublié ses tribulations conjugales.

Fréquemment, même, ils s’étaient regardés, les yeux papillotants et en se serrant la main d’une pression énergique.

— Sandiéous ! avait dit une fois le Gascon, – si la Camarde se présentait ici, me semble que ma vie serait toute noire désormais… je n’y verrais plus goutte.

— De même la mienne, avait répondu Amable ; – il y aurait un trou dedans.

Aussi quand ils apprirent que Philippe était hors de danger, ils en sautèrent littéralement de joie.

— Quelle fine fiole nous allons boire, hein, mon ancien ? dit Passepoil.

— Que oui, approuva le soudard, – va vite la chercher.

Et les verres remplis :

— À la santé de Philippe ! proposa le Normand.

— À la santé du comte de Lagardère ! rectifia Cocardasse.

— C’est juste…

Le jeune homme récupérait ses forces à vue d’œil.

La vue de Marine retrouvée, alors qu’il la croyait perdue, était pour beaucoup dans la marche rapide de sa convalescence.

Mais ce fut à son tour d’avoir de l’appréhension au sujet de l’enfant dont il constata l’aspect maladif et soucieux.

Ne se souvenant nullement, bien entendu, de ce qu’il avait dit au cours de son délire, et ayant appris les veilles continues de Marine à son chevet, il attribua à la fatigue l’état dans lequel il la voyait.

Cela le chagrinait fort.

Un matin, les deux maîtres d’armes entrèrent dans sa chambre, tout pimpants, brossés, astiqués, comme s’ils eussent dû aller à la parade.

C’est à peine si Cocardasse avait de ci de là une petite tailladure de rapière à son pourpoint reprisé.

Le Gascon tenait à la main une grande enveloppe scellée d’un immense cachet rouge.

Lui et son « petit prévôt » s’avancèrent vers Philippe, le jarret tendu, le corps raidi dans la pose réglementaire.

Le jeune homme, ayant Marine à ses côtés, les regardait étonné et ne comprenant rien à cette visite cérémonieuse.

Arrivés à deux pas de lui, ils se découvrirent avec une déférence exagérée, puis Cocardasse, tout en balayant le sol de la plume de son feutre, qui avait vu le jour sous le règne précédent, prit la parole et prononça :

— Mon lieutenant, voici ce que nous a ordonné de vous remettre M. le marquis de Chaverny.

Et il tendit l’enveloppe à Philippe.

Celui-ci stupéfié ne se pressait pas de la prendre.

Ses yeux allaient de l’un à l’autre des maîtres d’armes dans une muette interrogation.

— Mon lieutenant, répéta Passepoil, en fidèle écho – voici ce que nous a ordonné de vous remettre M. le marquis de Chaverny, de retour à Paris depuis quelques jours.

— Quoi ! que veut dire ?… Je ne saisis point, mes amis…, dit le jeune homme, qui se demandait s’il n’était pas le jouet d’une illusion de son esprit encore mal affermi.

— Cela veut dire, eh donc ! repartit Cocardasse, – que le ministre de la guerre, reconnaissant vos services à l’armée et les nombreux actes de courage dont vous avez fait preuve, a fait signer à Sa Majesté le roi Louis quinzième un décret qui vous nomme lieutenant au 3e régiment des gardes-françaises.

— Moi !… lieutenant !…, s’écria Philippe comprenant enfin et les traits soudain illuminés.

— Ventre de biche !… cela t’était bien dû, mon petit, dit Passepoil. – Oh ! pardon… se reprit-il aussitôt, en remarquant le regard courroucé que lui lançait le Gascon, – vous savez, l’habitude… mais je ne recommencerai plus.

Le jeune homme arracha presque le pli des mains du soudard, brisa le cachet et en tira un parchemin qu’il se mit à parcourir avidement.

Aucun doute ne lui était plus permis… il était officier !

Alors une joie immense l’envahit ; non point à cause du grade qu’on lui conférait, mais parce qu’il venait de penser que cette lieutenance le rapprochait d’Olympe de Chaverny en diminuant un peu cette distance presque infranchissable qui s’appelait, alors comme aujourd’hui, l’orgueil de caste.

Puis, s’adressant aux deux prévôts :

— Mes amis, leur dit-il avec émotion, – si le roi m’a fait l’insigne honneur de récompenser par cette nomination mes faibles services, pour vous, sachez-le bien, je veux être et serai toujours, le sergent Belle-Épée, le petit Philippe… rien autre, vous m’entendez ?

— Capédédious !

— Ventre de biche !

Et, tous confus, les deux vieux maîtres restèrent sans voix après ce double juron.

— Je le veux, vous dis-je, reprit Philippe feignant l’autorité.

 « Je suis votre officier, maintenant, ajouta-t-il, en souriant, – vous devez donc m’obéir.

— Ah ! le pitchoun ! c’est bien son sang à lui, murmura tout bas Cocardasse attendri.

— Oh ! oui ! approuva Passepoil sur le même ton, – Tout à fait Lagardère.

Marine dut prendre part à l’allégresse générale. Elle le fit sans effort, parvenant à dissimuler la souffrance que lui causait une dernière révolte de son cœur, car elle avait pénétré facilement la cause du rayonnement intense qui s’était manifesté soudain sur le visage du jeune homme.

Mais son sacrifice était bien entier.

Les appartements qu’occupait Bathilde de Wendel à l’hôtel de Nevers, étaient situés, ainsi que nous l’avons déjà rappelé, sur les derrières de l’immeuble.

Nous préciserons même en ajoutant qu’ils se trouvaient au deuxième étage.

Des fenêtres, à travers une petite éclaircie des ormes séculaires qui limitaient le parc, on apercevait distinctement les pentes méridionales de Montmartre, semées de maisonnettes et de jardins, où roués et petits maîtres allaient abriter leurs amours clandestines.

Un des jours de la semaine qui suivit les événements relatés dans le précédent chapitre, la demoiselle de compagnie de la comtesse de Lagardère était assise dans son salon, près d’une croisée ouverte, et les yeux perdus au loin dans la direction des hauteurs de la verdoyante banlieue.

Elle semblait méditer.

Au froncement de ses sourcils dont les arcs brisés se rejoignaient presque, au pincement de ses lèvres si fortement serrées l’une contre l’autre que la pulpe en disparaissait complètement, il y avait tout lieu de croire que ses réflexions n’avaient pas pour objet les sujets les plus agréables.

À quoi songeait-elle donc ?

Le complot formé par elle et Peyrolles pour s’emparer de l’héritage d’Aurore était-il sur le point d’échouer ?

Certes non.

Plus que jamais, au contraire, elle avait l’assurance de le faire aboutir.

Si lors du retour de la comtesse à Paris, celle-ci, on s’en souvient, lui avait d’abord marqué quelque froideur, bientôt elle avait repris avec elle son ancienne familiarité, lui rendant toutes ses bonnes grâces et faisant entendre même, parfois, qu’elle avait toujours à compter sur une partie de sa fortune au cas où Dieu la rappellerait à lui.

Elle n’avait, en conséquence, aucune crainte à avoir de ce côté.

Était-ce alors le dépit d’attendre si longtemps cette fortune, pour la possession de laquelle elle ne reculait pas devant le crime, qui altérait ainsi sa physionomie ?

Non plus.

Bien que sa patience fût mise à l’épreuve, puisque depuis deux ans qu’elle approchait de nouveau la comtesse, il lui avait été totalement impossible de réaliser envers elle ses desseins homicides, la certitude dans laquelle elle était d’arriver un jour à son but la faisait se résigner sans trop de peine à cette attente un peu longue.

Pour le moment, tout autre chose l’absorbait.

En effet, Bathilde, qui avait atteint l’âge de vingt-huit ans sans que son cœur eût encore parlé, avait enfin subi la loi commune : elle s’était prise à aimer.

Et à aimer avec une fougue d’autant plus ardente que l’amour, demeuré jusque-là chez elle à l’état latent, avait éclaté avec une violence soudaine, la rendant son esclave avant qu’elle eût eu le temps de se mettre en garde contre lui.

C’était le Vénitien Zéno qui avait provoqué cette subite éclosion.

Leur première rencontre avait eu lieu chez Mme de Verteuil, où Bathilde était reçue et où venait également le chevalier que la marquise appelait dans l’intimité M. Zen.

L’ambassadeur, bel homme, au teint chaud, aux yeux pleins de flamme, l’avait tout de suite séduite et elle s’était donnée à lui dans un élan d’ardente passion.

Depuis tantôt trois ans, c’est-à-dire bien avant le retour d’Aurore, elle lui appartenait tout entière.

Mais, dès le premier jour, elle avait exigé que leur liaison demeurât secrète, un intérêt, pour elle considérable, lui avait-elle dit, s’attachant à ce qu’il n’en transpirât rien au dehors.

Intérêt, d’ailleurs, que, par la suite, n’ayant plus rien à lui cacher elle lui avait fait connaître.

Au début, Zéno, fort épris de sa nouvelle conquête, lui avait d’abord été rigoureusement fidèle.

Cependant, à la fin, las d’être toujours confiné dans un même amour, et surtout un amour impérieux, comme était celui de Bathilde, le chevalier, Louis XV au petit pied, avait cherché une diversion dans d’autres liens moins absolus, comme le monarque devait bientôt le faire pour se reposer des tyranniques et intéressées tendresses de la Pompadour.

Naturellement Mlle de Wendel n’étant pas femme à supporter le partage et, incapable d’avoir la même magnanimité que l’illustre « Cotillon II », – sobriquet que Jeanne Poisson allait devoir à Frédéric de Prusse, – elle avait fait au chevalier de sanglants reproches.

Car le sang italien qu’elle tenait de sa mère s’était alors réveillé en elle et lui avait jeté au cœur une jalousie terrible qui la torturait affreusement.

Aussi le chevalier, son amour éteint, se fût-il affranchi au plus vite de cet esclavage si une considération de premier ordre ne l’eut obligé à le supporter patiemment.

Lorsque sa maîtresse lui avait avoué le rôle qu’elle jouait près de la comtesse, loin d’en paraître indigné, ce singulier diplomate avait, au contraire, approuvé cette manœuvre et s’était même offert à la seconder autant qu’il serait en son pouvoir, entrant ainsi volontairement dans le complot tramé contre la pauvre Aurore.

En agissant de la sorte, il avait un plan arrêté : celui de devenir l’époux de Bathilde dès qu’elle aurait hérité de la comtesse.

C’était une excellente affaire pour lui, car quoique représentant de la république de Venise, il ne possédait qu’un avoir personnel médiocre, avec lequel il avait grand mal à se tenir à la hauteur de sa situation.

Son tripot, il est vrai, lui rapportait d’assez jolis bénéfices ; toutefois il s’en fallait encore de beaucoup que, même avec eux, il pût équilibrer son budget.

Or, en épousant Bathilde, non seulement ces ennuis pécuniaires n’existaient plus ; mais, en outre, il se voyait à la tête d’une fortune qu’il n’aurait jamais osé rêver.

Il ignorait, cela va de soi, que Peyrolles comptait s’approprier les trois quarts du legs qui écherrait à Mlle de Wendel.

Et voilà pourquoi, lié avec cette dernière par ce double pacte d’intérêt et d’infamie, il se résignait à subir sans murmurer le joug de son amour, quelque pesant qu’il lui parût.

Revenons maintenant à celle-ci que nous avons laissée plongée dans sa méditation et le regard dirigé vers Montmartre.

Parmi les nombreuses maisonnettes disséminées au pied et sur le flanc de la butte, ses yeux se fixaient plus particulièrement sur l’une d’entre elles.

C’était une construction de moyenne grandeur aux murs d’un blanc cru, à la toiture en tuiles rouges et entourée d’un assez grand jardin.

Il lui était facile de la reconnaître, y étant allée maintes fois retrouver le chevalier qui la louait non en entier, mais en partie.

En principe, en effet, cette maison n’avait été destinée qu’à un seul locataire, mais le propriétaire trouvant plus avantageux d’avoir deux loyers au lieu d’un, l’avait séparée par le milieu en condamnant quelques portes, en même temps qu’il faisait élever un mur pour dédoubler le jardin.

Chacune de ces parties était encore suffisante pour loger deux ou trois personnes.

Actuellement, quoiqu’on fût en octobre, le chevalier en faisait sa résidence habituelle, délaissant les autres pied-à-terre qu’il avait dans Paris.

Il y était depuis le commencement de la belle saison.

Donc Bathilde portait sa vue vers ce cottage.

Autrefois, à l’aurore de sa liaison avec le chevalier, c’était les yeux radieux, le cœur palpitant, qu’elle contemplait sa masse légère se profilant comme une aile blanche sur l’azur profond ; car alors il l’y appelait souvent… bien souvent.

Une écharpe rose attachée à un des volets lui y décelait sa présence en même temps qu’elle lui disait :

— Viens…

Hélas ! peu à peu l’écharpe s’était faite rare, très rare et avait fini même par ne plus se montrer du tout.

Vainement, passait-elle des heures à fouiller l’horizon, aucun signal ne lui apparaissait plus.

Au reproche qu’elle avait fait au chevalier de cette quasi indifférence, qui par hasard avait à peu près coïncidé avec la rentrée à Paris de Mme de Lagardère, celui-ci lui avait répondu pour la justifier que s’il s’abstenait de la faire venir chez lui aussi fréquemment qu’auparavant, c’était afin de ne pas compromettre sa situation vis-à-vis de la comtesse.

Ironie !

Il savait bien qu’elle était libre de ses actes et que, dans tous les cas, il lui était aisé de trouver un prétexte quelconque pour s’absenter.

Cela n’avait pas fait apparaître l’écharpe davantage.

Ce jour-là, où nous la voyons assise devant sa fenêtre, ses pensées à ce sujet étaient plus sombres que de coutume.

Était-elle donc si entièrement délaissée qu’il ne lui faisait même plus l’aumône d’un rendez-vous ?

Quand elle le voyait, maintenant, ce n’était qu’en public, dans des réunions où elle accompagnait la comtesse, et où elle ne pouvait échanger avec lui que des phrases banales, alors que sur ses lèvres se pressait un flot de paroles brûlantes.

Il n’en était pas moins toujours charmant à son égard, lui disait les choses les plus agréables du monde, lui glissant même parfois à l’oreille quelques mots pour lui exprimer le regret de ne plus pouvoir être pour elle ce qu’il avait été.

Mais c’était tout.

Une fois pourtant, il y avait de cela quatre mois environ, l’écharpe rose était réapparue.

Le cœur bondissant, elle avait couru à la maisonnette.

Aurait-il un retour de tendresse ?

Oui, il en avait un.

Seulement, après les baisers, étaient venues les affaires.

Quelques milliers de louis dont il avait un besoin urgent et qu’il la priait de lui prêter… de lui prêter, bien entendu.

Il était trop galant homme pour ne pas s’acquitter envers elle… mais plus tard… plus tard… il lui rendrait cela avec ce qu’il lui devait déjà.

Car il faut bien le dire, il ne s’était pas fait faute depuis qu’il la connaissait de puiser dans sa bourse toujours largement ouverte pour lui.

De sorte que la majeure partie de l’argent que tenait la jeune femme de la munificence de celle qu’elle trahissait ne faisait que passer par ses mains pour tomber finalement entre celles de Zéno.

Pauvre Venise qui se faisait représenter par de tels aventuriers !

Tout à coup, Bathilde, se levant de son siège, s’approcha vivement de la fenêtre ; puis, d’un geste brusque, elle mit sa main au-dessus de ses yeux et sonda l’espace.

Elle venait de voir une des croisées de la maison de la butte s’ouvrir et une silhouette se dessiner dans le cadre de la baie.

— C’est lui !… se dit-elle, devinant plutôt Zéno qu’elle ne le distinguait réellement, tant à cause de la distance que parce que la haute cime des arbres en s’agitant s’entremettait entre elle et la fenêtre. – Aurait-il l’intention de mettre l’écharpe ?

Anxieuse, elle attendit.

Mais son espérance fut vaine… aucun signal n’eut lieu, et après être resté un instant en vue, l’italien disparut à l’intérieur de son logement.

Mademoiselle de Wendel frappa sur un timbre.

Une chambrière accourut.

C’était une jeune femme au minois rusé et gouailleur qui était bien le type le plus parfait de la Marton parisienne.

— Clairette, commanda Bathilde, – apporte-moi le télescope.

— Bien, madame, répondit la soubrette qui ébaucha un sourire entendu et alla chercher dans une armoire une superbe lorgnette d’approche montée sur pied et pourvue d’un pivot qui permettait de la manœuvrer en tous sens.

Les lunettes dites « longues-vues » étaient alors fort à la mode.

On ne sait au juste comment l’usage s’en était répandu, mais depuis plusieurs années on en voyait partout et il n’y avait guère de maison à peu près convenable qui n’eût la sienne.

C’était très commode.

On pouvait assister ainsi aux faits et gestes de personnes placées à une grande distance et qui ne se doutaient en rien de l’examen dont elles étaient l’objet.

Galilée en inventant cet instrument pour scruter les profondeurs de l’éther, ne pensait certes point à la destination qui lui serait donnée par les oisifs et à quelles puériles observations terrestres on l’emploierait.

Beaucoup d’immeubles avaient une pièce spécialement affectée au télescope.

Cette pièce était naturellement située dans la partie la plus élevée de l’édifice afin que la vue rencontrât le moins d’obstacles possible.

Il en advenait que de ces hauteurs on pouvait aisément correspondre à l’aide de signaux conventionnels et se comprendre aussi bien que si l’on se fût parlé de près.

Les amants, séparés par des parents barbares ou par des Othellos farouches faisaient souvent usage de ce moyen pour se confier leurs peines.

C’est même, dit-on, grâce à la remarque que fit Chappe de ces signaux qu’il conçut l’idée de son télégraphe aérien qui rendit de si grands services avant l’invention du télégraphe électrique.

Bathilde avait suivi la mode et s’était fournie d’une lorgnette à longue portée.

Mais ce n’était pas pour chercher à surprendre les secrets de personnes qui lui étaient indifférentes ; elle se souciait peu de perdre son temps à de semblables distractions.

Son instrument à elle ne servait à épier que ce qui se passait dans la demeure lointaine de Zéno.

Elle en avait fait emplette récemment à l’insu de tout le monde et en particulier du chevalier qui eût été bien étonné si on lui avait dit que, de l’hôtel de Nevers, la demoiselle de compagnie de la comtesse assistait à la moindre de ses actions.

Quand le télescope fut placé devant la fenêtre, mademoiselle de Wendel le braqua sur Montmartre et mit son œil à l’oculaire.

M. Zéno est chez lui ? demanda la chambrière qui était au courant des amours de sa maîtresse.

— Il y est, répondit Bathilde avec mauvaise humeur.

— Ce doit être bien intéressant tout de même, madame, de voir comme ça, de si loin, ce que fait M. le chevalier ?

— Oh ! intéressant ! repartit Bathilde simulant l’insouciance, – jusqu’à un certain point… En tout cas ce ne sont pas les occupations auxquelles il se livre en ce moment qui peuvent exciter la curiosité.

— Vraiment ! Quelles sont donc ces occupations ? questionna Clairette avec une familiarité qu’elle se savait permise.

— Si tu tiens à le savoir, je te dirai que, pour l’instant, il paraît fort attentionné à se regarder dans un miroir et à se lisser les moustaches.

— Voyez-vous ça, le coquet ! Au fait, savez-vous qu’elles sont très jolies ses moustaches à M. le chevalier ?

— Effrontée !… Ah ! maintenant il s’étend sur un canapé, met un coussin sous sa tête et se dispose à dormir…

 « Allons, ajouta Bathilde avec un soupir et en ôtant son œil de la lorgnette, – nous n’avons plus rien à voir… un homme qui dort n’est jamais bien attrayant à contempler.

Ce disant elle alla reprendre place sur son siège et retomba dans ses idées sombres.

Sans se gêner, Clairette regarda à son tour dans le télescope.

— Hé ! hé ! dit-elle après un moment d’examen, – mais il n’est pas si mal que ça, quand il sommeille, M. le chevalier ! Il n’est même pas mal du tout.

Puis, avec étonnement :

— Tiens, il ne dort plus… le voilà qui se lève et se met à marcher dans la chambre…

 « Bon, il s’arrête à présent devant un meuble… un secrétaire, je crois… ouvre un tiroir et en retire quelque chose…

 « Qu’est-ce donc qu’il vient de prendre ?

Clairette cessa de parler pendant quelques instants.

Tout à coup elle reprit :

— Ah ! je vois… c’est un morceau d’étoffe… on dirait un fichu… un fichu de cou…

 « Eh ! mais, qu’est-ce qu’il fait avec ? Il le porte à ses lèvres… puis il l’embrasse, l’embrasse… encore et encore… comme s’il voulait le dévorer de baisers… Un souvenir d’amour sans doute… Mon Dieu ! que les hommes sont bê…

Le mot lui fut coupé net par Bathilde qui avait bondi jusqu’à la lorgnette et l’avait repoussée pour prendre sa place.

La chambrière resta d’abord tout interloquée du brusque mouvement de sa maîtresse ; puis en a parte :

— C’est vrai, dit-elle – je suis une sotte d’aller raconter ça à madame. Je ne pensais plus qu’elle est jalouse comme une tigresse.

Mlle de Wendel demeura au moins cinq minutes l’œil collé à l’oculaire.

Lorsqu’elle se redressa, elle était affreusement pâle et la fureur contractait ses traits.

— Clairette, ordonna-t-elle d’une voix sifflante, – tu vas m’habiller sur-le-champ.

— Vous sortez ?

— À l’instant même.

— Ah !

Ce « Ah ! » était prononcé de telle façon qu’il signifiait bien des choses dans la bouche de la soubrette.

Bathilde en perça le sens, car elle repartit aussitôt :

— Oui, j’y vais… Je veux savoir à qui appartient ce fichu qu’il baise si tendrement… le traître !

— Mais c’est peut-être à vous !… insinua Clairette qui eut peine à atténuer l’intonation railleuse avec laquelle elle prononça ces mots.

On se raccroche à n’importe quelle planche de salut quand on aime et les traits de Bathilde s’illuminèrent d’une lueur d’espoir.

— Tu crois ? murmura-t-elle. – Au fait, qu’est devenu le mouchoir de cou que m’avait donné la comtesse ?… Je l’aurai peut-être égaré chez lui…

Tout était fini si la soubrette avait su garder le silence et la grande colère de Bathilde s’éteignait aussi vite qu’elle s’était allumée ; mais la langue de Clairette la démangeait.

— Madame oublie que la dentelle de ce fichu n’a pas été à sa convenance et qu’elle m’en a fait cadeau, dit-elle en regardant sournoisement sa maîtresse pour voir l’effet produit par ce trait de Parthe.

— Ah ! c’est toi qui l’as ! rugit Mlle de Wendel au comble de l’exaspération – Eh bien ! je veux savoir à quelle femme appartient celui qu’à l’instant il portait à ses lèvres.

Elle marchait à grands pas dans sa chambre et inconsciente de ses mouvements, faisait craquer les articulations de ses doigts.

— Ah ! ah ! monsieur le chevalier, nous allons rire, dit-elle tout à coup avec un ricanement convulsif.

Puis à Clairette :

— Habille-moi.

Et comme la chambrière hésitait :

— Habille-moi, habille-moi vite, te dis-je !

— Tout de suite, tout de suite, madame, s’écria Clairette voyant que l’impatience la gagnait. – Quelle robe désirez-vous mettre ?

— La robe mauve amazone avec guipures blondes.

— L’amazone mauve ? Madame ne pense plus certainement qu’elle l’a déjà portée trois fois.

— Eh bien ?

— Eh bien ! je l’avais mise de côté…

— Ah ! coquine, tu te l’es déjà appropriée, comme le fichu… En ce cas, donne-m’en une autre, n’importe laquelle.

— Celle feuille-morte vous conviendrait-elle ?

— Celle-là ou une autre, dépêche-toi, je suis pressée.

— Je cours la chercher.

— En même temps, va jusqu’aux écuries prévenir qu’on me selle Sultan immédiatement.

— Bien.

Un quart d’heure après, Bathilde sortait à cheval de l’hôtel et se dirigeait vers Montmartre au trot rapide de sa monture.

La mode des Petites maisons, ou mieux des Folies, pour nous servir de l’expression du temps, date du règne de Louis XV.

Sous Louis XIV, en effet, il n’en existait pas, à proprement parler, car seigneurs et bourgeois de l’époque allaient s’amuser dans des guinguettes éloignées des centres populeux et dont plusieurs sont devenues célèbres, comme celles du Gros-Caillou, du Moulin de Javelle, des Bonshommes, du Port à l’Anglais, de Chaillot.

Alors, on se déguisait sous un costume simple pour se rencontrer dans ces sortes de lieux mis à la mode par la cuisine et la qualité des vins, et où le bien-être cédait le pas à l’amour.

Sous la Régence, Philippe d’Orléans donna à la noblesse et à la haute finance une si vive impulsion vers le plaisir, qu’on trouva beaucoup plus économique d’orner une maison construite ou louée à grands frais.

Ce fut l’affaire des architectes qui, s’inspirant des merveilles de la cour de Naples, embellirent ces séjours de décors tour à tour gracieux et voluptueux.

Le prince de Soubise, le duc de Richelieu, le vice-chancelier d’Argenson, le comte de Nocé et le comte d’Évreux furent des premiers à s’accorder ce luxe.

Bientôt cette mode fastueuse autant que scandaleuse se répandit avec une rapidité si regrettable que toutes les têtes en tournèrent.

Et ces retraites consacrées au vice se multiplièrent à tel point sous le règne du Bien-Aimé que chaque seigneur, marié ou garçon, eut bientôt sa petite maison pour y faire assaut de luxe et de folie.

Le bon renom de quelques-unes de ces constructions, aujourd’hui détruites, est venu jusqu’à nous ; telles la Folie-Genlis, la Folie-Saint-James, la Folie-Beaujon, la Folie-Méricourt, la Folie-Chartres, la plus fastueuse, la Folie-Popincourt.

La petite maison dans laquelle nous allons conduire le lecteur, n’était pas, à beaucoup près, un type du genre, car son possesseur actuel ne pouvait se permettre de trop fortes dépenses.

Pendant assez longtemps, Zéno s’en était trouvé l’unique locataire.

C’était même cet avantage d’y être seul qui lui en avait fait préférer le séjour à ses autres demeures du centre de la ville.

Mais depuis une huitaine de jours, il avait un voisin.

Et quel voisin !

C’était un homme de soixante ans environ qui, à en juger par ses allures un peu empruntées, par la coupe surannée de ses vêtements, avait tout à fait l’air d’arriver de sa province.

Il paraissait être de mœurs paisibles et ne plus guère songer aux plaisirs du monde.

Le chevalier avait été surpris de ce voisinage, car l’endroit n’était pas une Thébaïde et jusqu’alors les personnes qui l’avaient habité n’offraient aucun point de ressemblance avec des anachorètes.

Quel pouvait bien être ce personnage ?

Cela l’intriguait.

Un matin, il lui vit emménager des livres, des papiers, des instruments de laboratoires et une grosse cloche de métal dont la forme particulière le surprit.

— Parbleu ! j’y suis, se dit-il ; – c’est un savant qui se retire ici pour ne point être dérangé dans ses travaux.

Une énorme paire de bésicles à verres ronds teintés de bleu qui chevauchait sur le nez de l’inconnu vint encore le fortifier dans cette opinion.

Il avait dû se fatiguer, s’user la vue dans de longues nuits d’étude.

Tout fier de sa perspicacité, le chevalier voulut entrer en relations avec lui afin d’être plus complètement renseigné sur son compte.

À la première occasion, rompant avec ses manières gourmées, il l’aborda franchement et lui présenta ses civilités.

Il faut dire que si Zéno était ambassadeur près la cour de France, à Paris, durant l’exercice de ses fonctions, il avait toute la morgue que comportaient celles-ci, mais à Montmartre, il se montrait simple gentilhomme et ne dédaignait pas, parfois, de frayer avec les bourgeois d’alentour.

Le vieux monsieur regarda un moment celui qui l’accostait ainsi ; puis, sans dire mot, passa et s’éloigna, tandis que ses lèvres esquissaient un sourire énigmatique.

Ce manque d’égards piqua le chevalier.

— Que diantre est cet olibrius ? se demanda-t-il.

Un peu plus tard, se trouvant de nouveau en sa présence, il lui réitéra sa politesse.

L’étranger allait exécuter la même manœuvre qu’auparavant ; quand Zéno, tout à fait froissé, lui barra le passage et d’un ton acerbe :

— Monsieur, lui dit-il, – permettez-moi de trouver votre procédé quelque peu singulier.

 « Voici deux fois que je vous adresse la parole sans que vous consentiez à me répondre. N’entendriez-vous pas le français ou auriez-vous l’intention de m’offenser ?

Pendant que le Vénitien parlait, la physionomie du vieillard exprimait comme de l’inquiétude, de la gêne et son attitude était visiblement embarrassée.

Zéno ayant dit, attendit une réplique.

Mais son voisin se contenta de le considérer attentivement à travers ses verres bleus sans émettre le moindre son.

— Per Bacco ! répondrez-vous enfin, monsieur, au lieu de me regarder comme un… provincial que vous paraissez être ?… s’écria le chevalier que ce silencieux examen énervait.

À ces mots les traits de l’homme aux bésicles se détendirent soudain et prirent une expression avenante.

Puis d’une voix affable :

— Mille excuses ! mon cher voisin, mille excuses ! dit-il, – je n’avais pas saisi tout d’abord votre question ; de là mon silence qui semble vous avoir offusqué.

 « Vous me demandez si je connais les Provinciales ! Certainement, je les connais.

 « Qui ne connaît d’ailleurs ce chef-d’œuvre, un des plus beaux monuments de notre langue.

 « Ah ! Pascal était un bien grand philosophe !

 « Et à part cela, quel savant, monsieur ?

 « Avez-vous lu son Traité des sections coniques, qu’il composa à seize ans ?… Oui, monsieur, à seize ans ! C’est une précocité inouïe !

 « Et ses Expériences sur le vide, dont il donna un résumé à vingt-quatre ans ?…

 « Et son Exposé sur la pesanteur de l’air, qui date du même âge ?…

Le chevalier, stupéfait de ce qu’il entendait, regardait le vieillard, bouche béante, croyant avoir affaire à un fou.

— Par la suite, malheureusement, reprit celui-ci, – cet esprit éminent s’affaiblit, s’éteignit presque.

 « Vous n’ignorez point sa triste fin ?

 « La lutte du scepticisme philosophique et de la foi religieuse le rendit tantôt incrédule jusqu’au désespoir, tantôt croyant jusqu’à la superstition.

 « Ne trouvant rien dans le raisonnement qui vînt l’éclairer, il se jeta dans les bras de la religion qui ne pouvait guérir la plaie ardente dont il se sentait dévoré ; cette sérénité de l’âme qui se repose dans la contemplation de la vérité acquise lui manquait absolument et d’un autre côté son esprit, quelque effort de volonté qu’il fît, ne se pliait qu’avec peine à l’acceptation de la révélation historique.

 « Et ce grand homme mourut obsédé de visions effrayantes, laissant au monde l’exemple d’une intelligence de l’ordre le plus élevé tuée par le doute et l’incrédulité…

 « Quelle fin, monsieur, quelle fin ! ajouta le vieillard avec tristesse. – Mais ne m’avez-vous pas aussi parlé de Bacon ?… J’ai cru entendre son nom tout à l’heure… Ah ! Bacon, quoique l’ayant précédé…

— Non, monsieur, non, s’empressa de crier à pleins poumons le chevalier qui redoutait une nouvelle tirade sur le philosophe anglais.

— Non, mille fois non ! je ne vous ai point parlé de Bacon. J’ai dit simplement : Per Bacco…

— Ah ! pardon, il m’avait semblé…

Zéno avait compris.

Son homme était sourd comme une muraille et il lui avait suffi de saisir au vol le mot « provincial » pour croire qu’il était question de l’auteur des Pensées.

— Eh bien ! cher monsieur, continua le vieux savant, – puisque vous paraissez aimer à vous entretenir de pareils sujets, je me ferai un véritable plaisir d’en causer avec vous tant qu’il vous plaira.

 « J’ai peut-être l’ouïe un peu dure, mais on s’en aperçoit seulement à la longue, et cela ne m’empêche point de suivre parfaitement le fil d’une conversation.

Zéno faillit éclater de rire ; toutefois il se retint et cria de nouveau :

— J’accepte volontiers, monsieur, et quand l’occasion se présentera je n’aurai garde de laisser échapper pareille aubaine.

 « Votre compagnie est des plus agréables, il faut bien en convenir.

Puis sur un ton ordinaire, assuré de ne pas être entendu de son interlocuteur :

— Pauvre homme qui croit que j’irai m’égosiller avec toi et perdre mon temps à écouter tes balivernes.

Sur ce, il salua le vieillard amicalement et le quitta après lui avoir promis de le revoir.

— Allons, tant mieux, se dit le Vénitien une fois seul, – voilà un personnage qui ne me gênera guère. Quoique sa surdité ne s’aperçoive qu’à la longue, à ce qu’il s’imagine, je pourrai faire dans mon logis ce que bon me semblera sans qu’il en ait le moindre soupçon.

 « Moi qui craignais toujours d’avoir un voisin importun, je n’ai certes pas à me plaindre de celui-là ; c’est comme si je n’en avais point.

Zéno remarqua que le vieux savant ne sortait jamais, sauf pour faire ses provisions alimentaires. Jamais non plus il ne recevait personne et s’occupait lui-même de son intérieur.

Cela n’avait rien de singulier pour un homme voué tout entier à la science et le chevalier n’en fut nullement surpris.

Il y avait donc une huitaine de jours que la petite maison était ainsi habitée au moment où nous voyons Bathilde gravir les hauteurs de Montmartre.

Mlle de Wendel, impatiente d’arriver, activait sa monture en la cinglant fréquemment de sa cravache.

Parvenue à la demeure de Zéno, elle descendit dans le jardinet, laissant Sultan brouter à son aise les feuilles déjà jaunies des arbustes, puis pénétra dans le corps de logis à l’aide d’une clef qu’elle avait sur elle ; clef qui, jadis, lui avait été d’un grand usage, mais dont maintenant, elle ne se servait plus guère.

Dans l’antichambre Bathilde rencontra un valet qui, surpris de cette intrusion, lui demanda ce qu’elle désirait.

Il n’était que depuis peu au service du Vénitien et ne la connaissait pas.

— Je désire que tu restes ici, où tu es, lui répondit-elle, – et me laisses entrer sans m’annoncer.

— Cependant, madame !… repartit le valet en se mettant devant la porte, car il savait que son maître n’aimait pas les visites imprévues.

Mais Mlle de Wendel lui jetant de l’or :

— Fais-moi place !… ordonna-t-elle, – sans quoi tu auras à t’en repentir.

À la façon dont cette sommation lui fut faite, le domestique comprit qu’il ne serait probablement pas à son avantage de résister et livra passage.

Bathilde entra dans les appartements.

Le logement se composait simplement de trois pièces se suivant en enfilade.

La première servait de salle à manger, la seconde, de chambre à coucher, la troisième, de salon.

Toutes trois étaient meublées avec un grand luxe et le goût italien s’y mêlait au goût français dans un ensemble harmonieux qui était un charme pour l’œil.

Étouffant le bruit de ses pas, la jeune femme traversa la salle à manger et la chambre à coucher, puis arriva sur le seuil du salon où se tenait Zéno.

Avant d’y pénétrer, elle lança un regard par la porte entrebâillée et découvrit ce dernier réinstallé sur le canapé comme s’il sommeillait, le visage éclairé d’une expression de ravissement.

Par moments, ses lèvres s’agitaient et se joignaient ainsi que dans un baiser.

Bathilde s’avança sur la pointe du pied et vint se placer près du canapé.

Un pli profond se creusait entre ses deux sourcils.

Après avoir considéré en silence le chevalier, elle allait lui effleurer l’épaule pour le tirer de l’état de somnolence dans lequel il était plongé, lorsqu’elle l’entendit prononcer quelques paroles.

Comme elles ne parvenaient que difficilement jusqu’à son oreille, elle se pencha pour mieux les percevoir.

— Marine !… murmurait le chevalier. – Oh ! la délicieuse enfant !… Pourquoi mon rêve a-t-il été si court ?… Où est-elle, maintenant, depuis qu’elle s’est enfuie de chez la marquise ?… Je l’ai cherchée partout… mais en vain… Quand donc la retrouverai-je ?…

Et un long soupir s’échappa de sa poitrine.

Les yeux de Mlle de Wendel eurent un éclair de fureur et, cette fois, ne se servant plus de sa main, ce fut du bout de sa houssine qu’elle toucha le bras du dormeur.

Un peu rudement même, car rentrant aussitôt dans la réalité, il poussa une exclamation de douleur.

Puis se frottant la partie atteinte par la cravache, il s’écria, ne se rendant pas exactement compte de ce qui venait de lui arriver :

— Per la madona ! aurais-je été piqué par un reptile ?

Tout à coup, il aperçut Bathilde, debout près de lui et la figure enflammée de colère.

Étrangement surpris de la présence inopinée de sa maîtresse qu’il n’avait pas entendue venir, et non moins étonné de l’expression menaçante qu’il lisait sur ses traits, il se leva prestement, et lui dit avec une certaine vivacité :

— Per Dio ! ma chère, voilà qui a lieu de m’intriguer fort. Comment se fait-il que, soudain, je vous trouve là, devant moi, sans que rien m’ait signalé votre venue et avec cette figure qui semble avoir été passée au vinaigre ?

Puis se levant et changeant brusquement de ton, comme pris d’un subit mécontentement.

— Au fait, que venez-vous faire chez moi ?

— Je comprends votre étonnement, Zéno, repartit Bathilde, en se contenant et avec une pointe d’ironie. – Rien, en effet, ne pouvait vous faire prévoir ma visite qui paraît vous causer tant de plaisir. Mais, vous le savez, les femmes ont de ces fantaisies inexplicables, dont elles ne se rendent pas bien compte elles-mêmes.

 « Ce matin, je ne sais pourquoi, il m’a pris une irrésistible envie de vous voir… J’ai eu beau chercher à la vaincre, je n’ai pu y réussir…

 « Alors, ne voulant pas rester la journée entière à souffrir, j’ai pris le parti de venir.

 « Ai-je donc si mal fait ?

— Pouvez-vous le penser, mia cara ? répliqua le chevalier avec une galanterie forcée, car sous les paroles sucrées de sa visiteuse, il sentait percer le sarcasme et s’efforçait d’en deviner la cause. – Mais est-ce bien réellement pour jouir de ma vue que vous avez quitté l’hôtel de Nevers ? N’y aurait-il pas une autre raison que vous me célez ?

 « Voyons, soyez franche.

Bathilde prit un temps avant de répondre, comme pour donner plus de poids à ce qu’elle allait dire, puis semblant se décider à faire un aveu :

— Eh bien ! oui, je le confesse, il y a une autre raison, répliqua-t-elle.

— Ah ! vous voyez… et laquelle ?

— La voici. Figurez-vous, Zéno, que tout à l’heure je m’étais assoupie chez moi, sur une chaise longue, lorsque j’ai fait un rêve des plus bizarres.

— Vraiment ?

— Oui. Soudain, – remarquez que ce n’est qu’un rêve – soudain, dis-je, cette maison s’est rapprochée de moi et l’intérieur de votre appartement m’est apparu aussi distinctement qu’il m’apparaît maintenant… Oh ! mais, avec une netteté extraordinaire ; aucun détail ne m’en échappait !

— Ah ! fit le chevalier en dressant l’oreille. – Et… étais-je un de ces détails ?

— Le principal ; c’est même sur vous que se portait de préférence mon attention.

— Vous êtes trop aimable, Bathilde.

— Ne vous hâtez pas de le croire… Ainsi, je vous voyais, un miroir à la main, vous admirer complaisamment en passant vos doigts sur vos moustaches pour les lustrer… tenez, comme ça…

Et elle imita exactement le geste qu’elle avait vu faire à Zéno dans le télescope.

Ce dernier fut stupéfié.

— Oh ! oh ! pensa-t-il, – que veut dire ceci ?

— Ensuite, reprit Mlle de Wendel, d’un ton de plus en plus ironique, – je vous voyais encore prendre place sur ce canapé, où vous étiez il n’y a qu’un instant, mettre un coussin sous votre tête et vous disposer à dormir.

L’étonnement du chevalier grandissait.

Comment la jeune femme pouvait-elle savoir tout cela ?

Était-elle donc cachée chez lui pendant qu’il se livrait à ses occupations intimes ?

Non, c’était impossible. Il avait la conviction qu’elle ne faisait que d’arriver.

— Enfin, poursuivit Bathilde, – je continuais à assister à chacune de vos actions. Bientôt, au lieu de dormir, comme je le supposais, vous vous leviez, marchiez de long en large dans votre chambre, puis, brusquement, vous arrêtiez devant un meuble d’un tiroir duquel vous tiriez un morceau d’étoffe pour…

— Pour ?… répéta le Vénitien en retenant son souffle, car il croyait à un sortilège et regardait Bathilde avec des yeux effarés.

— Pour le baiser avec une ardeur fiévreuse ! acheva celle-ci en un éclat de voix qui fit bondir le chevalier.

Mais il se remit, en l’entendant ajouter d’un ton plus naturel :

— À ce moment, je me suis réveillée et, encore sous l’impression de ce rêve étrange, suis accourue vous en faire part dans l’espérance que vous seriez à même de m’en donner l’explication.

Zéno ne savait que répondre et n’était pas des plus à son aise, car les yeux de son interlocutrice avaient une acuité pénétrante qui semblait vouloir fouiller jusqu’au fond de sa pensée.

À moins que la jeune femme ne fût douée de seconde vue, ce qui était peu probable, il ne voyait pas par quel moyen elle pouvait être si bien informée des actes qu’il avait accomplis une demi-heure auparavant, alors qu’elle devait se trouver à une grande distance de lui.

Quant à songer au télescope, il en était à cent lieues.

— Vous ne me dites rien ? demanda Mlle de Wendel, dont la main se crispait de colère contenue sur la pomme d’or ciselée de sa cravache.

Ne trouvant aucune réponse, le chevalier crut habile de se fâcher ; c’était une sortie facile.

— Démonios ! jura-t-il, en marchant à grands pas dans la pièce, – je ne suis pas la clef des songes, ma belle, et je ne peux par conséquent point ouvrir le vôtre. Mais il n’y a pas que vos rêves qui soient creux, ma bourse l’est aussi, et avec vos toilettes de princesse, on va croire ici que je roule sur l’or…

 « Que je sois damné si je n’ai pas assez de tous vos contes !

 « Vous parlez par énigmes et serez bientôt aussi peu compréhensible que votre vieux coquin de tuteur.

Bathilde ne sourcilla pas.

— Que parlez-vous de mon tuteur, dit-elle, – il ne s’agit pas de lui.

— Qu’importe ! s’écria Zéno qui dissimulait mal un commencement de colère. – Il y a des amitiés qui salissent.

 « Je vivais très tranquillement avec mes vices autrefois, mais il n’en est plus de même depuis que j’ai fait votre connaissance et celle de Giam Batista. – Zéno ne connaissait Peyrolles que sous son nom d’emprunt. – C’est une complicité de dupe, car, sans profit j’ai peur de devenir criminel…

— Mon cher, fit tranquillement Bathilde, – qui veut la fin, veut les moyens. Mais il ne s’agit pas des projets de mon tuteur et vous avez tort de vouloir changer la conversation…

 « Nous parlions de mon rêve, n’est-ce pas ?… Savez-vous qu’il y a des rêves qui touchent de bien près à la réalité ?

— Peuh ! fit Zéno avec dédain. – ils sont rares.

— Moins que vous ne croyez… attendu que les miens sont de ceux-là.

— Ma foi, je l’ignorais absolument.

— En voulez-vous la preuve ? fit-elle en s’élançant vers le meuble qui recelait le fichu qu’elle lui avait vu porter à ses lèvres.

Mais le chevalier y fut avant elle.

Il y eut un silence pendant lequel tous deux se toisèrent du regard.

Zéno, placé devant le meuble, en empêchait l’approche à Mlle de Wendel.

— Que voulez-vous donc faire, Bathilde ? lui demanda-t-il avec hésitation, car il savait parfaitement ce qu’elle voulait.

— Parbleu ! répondit celle-ci en riant d’une façon sarcastique ; – je veux voir si ce mouchoir de cou qui est là ne serait pas à moi, par hasard.

Décidément, il n’y avait plus à feindre de la part du chevalier ; sa maîtresse avait surpris – il ne savait comment – ses baisers fous sur le fichu de Marine.

Alors, il prit le parti de lui tenir tête.

— Pourquoi ne serait-il pas à vous ? fit-il, ironique à son tour.

— C’est justement ce dont je veux m’assurer, répliqua-t-elle près d’éclater devant cette attitude insultante.

— À quoi bon ? Vous savez bien qu’il ne peut pas être à une autre, répondit le chevalier toujours sur le même ton.

Le sang monta soudain au visage de Mlle de Wendel.

— Pourquoi vous obstiner à me le cacher ? fit-elle frémissante.

Zéno repartit insolemment :

— Vous le cacher ?… Ma parole, vous me faites rire !… il n’y a que les bambins pour cacher leurs jouets.

Le sein de Bathilde battait fortement.

— Mon cher chevalier, dit-elle en faisant effort pour se contenir : – c’est un véritable enfantillage en effet que cette résistance. Voyons, si ce n’est qu’une peccadille, je saurai vous la pardonner puisque je vous aime et que je suis votre fiancée.

L’Italien releva sa moustache.

Il devait être accoutumé à se laisser adorer, car, reprenant confiance, il répondit avec une effronterie brutale :

— Pour mon goût, ma belle, vous avez quelques pouces de trop à la taille : j’ai un faible pour les femmes minces.

Elle se força à sourire, car elle avait un véritable penchant pour cet homme, qui, comme la plupart des lâches, trouvait une âcre jouissance à torturer celle qui s’était donnée à lui.

Il continua :

— Et puis, si je me suis engagé à vous épouser, c’est seulement sous condition.

— Sous laquelle ?

Le chevalier éclata de rire.

— Diavolo ! s’écria-t-il, – perdriez-vous la mémoire, belle dame ? Cette condition est assez importante pour qu’on se garde de l’oublier : vous ne devez être Mme Zéno qu’après avoir hérité de Mme de Nevers.

Bathilde souffrait, mais elle était plus surprise qu’indignée.

— Vous vous faites plus mauvais que vous n’êtes, murmura-t-elle en pinçant les lèvres. – Mais revenons à ce qui nous occupe et ne tergiversez plus…

 « Je veux voir ce fichu immédiatement… vous entendez ?… immédiatement.

Cette insistance nouvelle embarrassa fort l’italien.

— Ma chère Bathilde, dit-il, changeant subitement ses batteries, – permettez-moi de vous dire que vous me faites, en ce moment, une scène d’un ridicule achevé.

 « Par un tour de sorcellerie qui m’échappe, vous m’avez vu embrasser un morceau d’étoffe quelconque et, de cette action si simple, tout de suite vous en induisez que je vous ai donné une rivale.

 « Mais raisonnez un peu, je vous prie.

 « Admettons que l’objet qui vous tient tant au cœur ne vous appartienne point ; croyez-vous qu’aucune personne de votre sexe n’ait consenti, avant que je vous connusse, à m’honorer de ses bontés ?

 « Eh bien ! pourquoi ce fichu ne viendrait-il pas d’une de ces anciennes… amies, et pourquoi aussi ne serait-ce pas d’un élan de tendresse rétrospective que j’y aurais posé mes lèvres ?

Ce raisonnement ne manquait pas de logique.

Toutefois, Bathilde ne pouvait s’y laisser prendre, attendu que les paroles prononcées par Zéno pendant son sommeil et qu’il ignorait avoir été entendues d’elle, ne lui indiquaient que trop une liaison récente ou tout au moins ce qu’elle prenait, elle, pour une liaison récente.

Du reste, elle avait une réplique toute prête.

— Soit, j’admets, cette explication, renvoya-t-elle, se contenant encore et voulant voir jusqu’où irait la fourberie du Vénitien. – Mais, en ce cas, cédez à mon caprice et montrez-moi cette étoffe.

— Non, repartit Zéno, que cette ténacité exaspérait ; – ce sont de ces souvenirs dont un galant homme ne saurait se prévaloir et si vous n’eussiez surpris ce secret vous l’auriez toujours ignoré.

Il craignait que Bathilde ne se rappelât avoir vu ce fichu sur les épaules de la petite ouvrière que Mme de Verteuil avait autorisée à travailler près d’elle.

Mais Mlle de Wendel avait assez attendu et sa patience était à bout.

L’Italien la croyant convaincue et pensant ne plus rien avoir à redouter d’elle, s’était un peu écarté du meuble ; il se disposait à la prendre par la main pour la faire asseoir près de lui sur le canapé, lorsque, avant qu’il n’eût pu s’y opposer, elle se précipita sur le tiroir, l’ouvrit et en sortit le léger tissu tant convoité.

— Enfin ! s’écria-t-elle, – le voilà donc ce si doux souvenir.

Elle fit siffler sa houssine pour tenir le chevalier à une distance respectueuse et ses joues devinrent livides tandis qu’elle examinait son larcin.

C’était ce qu’on appelle une pointe de soie, de petite dimension et sur laquelle ne se voyait aucune marque particulière.

— En vérité, fit-elle d’une voix altérée et en baissant ses paupières pour cacher la flamme rouge qui brûlait en ses prunelles. – En vérité, je comprends que vous y teniez…

 « Il a dû couvrir le sein de quelque duchesse ou marquise, n’est-ce pas ? Ah ! monsieur l’ambassadeur vous avez du goût dans le choix de vos conquêtes… mes félicitations !

Et retournant le fichu en tous sens :

— Mais où donc sont les armes de la noble dame qui l’a possédé ?… D’ordinaire ces bagatelles portent le blason de leurs propriétaires.

 « C’est singulier, je n’y aperçois rien… absolument rien…

 « Ce souvenir précieux vous viendrait-il d’une créature de peu ?…

— Rendez-moi cette écharpe !… intima Zéno qui fit un pas vers sa maîtresse. – Rendez-la-moi sur-le-champ ou vous m’obligerez à vous la reprendre de force.

Il était furieux.

Sa passion pour Marine était réelle et bien que, pour la satisfaire, il eût employé des moyens infâmes, elle n’en subsistait pas moins vivace en lui.

Aussi était-il exaspéré de l’injure qu’y faisait Bathilde.

En outre, comme nous l’avons dit, il craignait que celle-ci ne le reconnût pour avoir appartenu à la sœur de Philippe et que, plus heureuse que lui, parvenant à découvrir sa retraite, elle ne lui fit subir son ressentiment.

Heureusement, Mlle de Wendel se rappelait fort peu la jeune ouvrière qu’elle n’avait fait d’ailleurs qu’entrevoir chez madame de Verteuil et il pouvait espérer qu’elle ne se souviendrait point des vêtements qu’elle portait.

— Rendez-moi ce fichu !… réitéra Zéno, – sans quoi, je vous le répète, j’userai de violence pour m’en emparer.

En même temps il avança brusquement la main pour l’arracher à sa maîtresse.

Mais Bathilde était sur ses gardes.

— Vraiment, vous paraissez beaucoup trop tenir à cette guenille, pour que je cède à votre désir, répondit-elle d’une voix tremblante de colère.

— Prenez garde, Bathilde !… menaça ce dernier. – Prenez garde !… vous l’aurez voulu !…

— Ah ! ah ! fit Mlle de Wendel, riant d’un mauvais rire, vous voulez employer la force contre moi ? Quel ardent défenseur mademoiselle… mademoiselle Marine a en vous.

— Marine ! vous avez dit Marine ?… Vous la connaissez donc ?… exclama le chevalier effrayé de cette révélation et qui se représenta aussitôt la jeune fille aux prises avec sa maîtresse.

Il ne pouvait se douter, en effet, qu’il avait prononcé ce nom dans son sommeil et était bien près de prendre la jeune femme pour une véritable sorcière.

Bathilde répliqua :

— Je ne la connais point, mais soyez sûr que je la connaîtrai avant qu’il soit longtemps et qu’elle paiera cher sa sottise…

— Vous ne sortirez pas d’ici avec ce fichu.

— Vous avouez donc, monsieur l’ambassadeur de Venise ?… Eh bien ! si, je sortirai de chez vous avec lui, et il me sera d’un grand secours pour mes recherches.

— Par le sang du Christ ! jura Zéno à bout d’arguments, – vous m’ennuyez à la fin ! Je fais ce que je veux chez moi et j’y reçois qui je veux sans avoir de compte à rendre.

 « Faudra-t-il que j’aille vous demander permission désormais ?

 « Corpo di Bacco ! Je suppose que je suis mon maître !

Cette fois, Bathilde ne répondit par sur-le-champ.

Elle était blessée au recoin le plus intime et le plus cher de sa nature orgueilleuse.

Des pieds à la tête, tout son corps était agité d’un frémissement de honte et de rage.

— Ah ! ah ! murmura-t-elle entre ses dents convulsivement serrées car elle venait de se rappeler soudain le nom de la petite ouvrière rencontrée par elle chez Mme de Verteuil et la lumière s’��tait faite en son esprit. – Ah ! ah ! Elle a juste la taille qu’il vous faut, celle-là !…

 « Ah ! ah ! c’est comique et flatteur, ma foi ; moi, mademoiselle de Wendel, j’ai peut-être pour rivale une fille de journée…

 « Ah ! ah ! et vous osez l’avouer !

À dire vrai, le chevalier ne savait plus quelle contenance tenir et n’était rien moins qu’à son aise.

Bathilde se dressait devant lui, haute, dominatrice, et il la regardait d’en bas comme font les enfants en face des grandes personnes.

Il ricanait encore pourtant, mais son rire sonnait faux.

— Chevalier, poursuivit-elle du ton d’un juge qui lit une sentence. – Chevalier, vous avez fauté !… Et vous mentez quand vous dites que vous êtes votre maître.

 « Vous mentez effrontément, car je vous ai payé, et le seul maître ici, c’est moi !

— Per totos santos ! s’écria Zéno en se révoltant, – voilà qui est trop fort !… Vous avez payé, dites-vous ?

 « Mais, soyez donc sensée, ma chère : vous étiez trop pauvre pour atteindre à mon prix.

 « Je ne me vends pas pour des acomptes, et le marché est nul jusqu’à l’heure où nous nous associerons après l’héritage.

— Laquais d’Italie ! lâche et voleur ! gronda Mlle de Wendel, dont la gorge laissait jaillir les sons par saccades.

Puis, elle ajouta plus bas :

— Prenez garde à votre tour ! car, pour notre malheur à tous deux, je vous aime encore !

L’ambassadeur de Venise, qui vivait en simple gentilhomme à Montmartre, avait parfaitement entendu la triple injure lancée par sa vindicative fiancée ; cependant, il ne s’en fût point ému outre mesure sans l’expression véritablement menaçante que venait de prendre son visage.

Elle avait la bouche violemment contractée ; ses yeux, fermés à demi sous la ligne tourmentée de ses sourcils, s’estompaient d’un cercle bleuâtre, et entre ses paupières, on voyait sourdre des lueurs rouges pareilles à celles que projettent, par les temps d’orage, les prunelles des fauves.

Zéno au lieu de menacer maintenant était bien près de supplier.

Il ne songeait plus guère à reconquérir le morceau d’étoffe, première cause de cette dispute et pensait, dans son appréhension :

— J’ai eu grand tort de ne pas la mettre au pas tout de suite… Elle va me contraindre à y venir.

Bathilde répétait justement, et c’est à peine si on pouvait entendre sa voix, qui s’étranglait au fond de sa gorge :

— Vous avez fauté… Croyez-moi, demandez pardon !

— Démonios ! répliqua Zéno. – Vos grands airs sont fort amusants, mais peu de circonstance…

 « Voulez-vous un conseil ?

 « Contentez-vous de ce que vous avez pris ici, n’abusez pas de ma patience et rentrez au plus vite à l’hôtel de Nevers si vous tenez à ce qu’il ne vous arrive aucun mal.

La fureur froide de la jeune femme ne pouvait pas augmenter.

Cette dernière bravade passa donc sur son entendement sans l’atteindre.

Jusqu’alors elle n’avait pas bougé.

Elle fit disparaître la pointe de soie dans une de ses poches et avança d’un pas.

— Chevalier, dit-elle d’une voix creuse, – je vous aime plus que vous ne croyez. Après votre lâche action, mon devoir serait de vous abandonner à vous-même… Vous ne tarderiez pas à tout perdre : rang et fortune.

 « Mais je suis bonne, et je préfère vous punir pour ne pas vous laisser tomber tout au bas de la pente.

 « Mon tuteur m’avait conseillé de vous dresser.

 « Il était logique… et je vais commencer.

Elle était belle en parlant ainsi, belle et superbe comme le lion qui va rugir.

Sa face était empourprée ; ses splendides cheveux, dénoués par un effort invisible, ondulaient, sur sa tête rejetée en arrière, comme si la tempête les eût effleurés.

Elle était si redoutable à voir que, du premier coup, perdant le peu d’assurance qui lui restait, Zéno se mit prudemment de l’autre côté de la table.

Silencieuse maintenant, ses pieds rasant le sol à la façon d’une tigresse rampant vers sa proie, elle continua de marcher sur lui.

À quoi bon eût-elle parlé, en effet ; dans ses yeux qui brûlaient, l’arrêt n’était-il pas prononcé ?

Sa main droite, furieusement crispée sur la pomme d’or de sa houssine, agitait la tige flexible d’un mouvement plein de menace.

Il est à présumer que Zéno devina son intention, car une pâleur mate envahit son visage et ses yeux cherchèrent instinctivement une arme pour se protéger contre cette femme dont la colère tranquille lui inspirait une insurmontable épouvante.

Tout d’abord il était resté incrédule devant la révolte inopinée de celle qu’il considérait un peu comme son esclave.

Mais il ne doutait plus maintenant.

Derrière lui, au bas d’une panoplie de parade, pendait une dague de Milan, arme fine, habilement trempée par ces savants armuriers d’Italie qui, au siècle dernier, contrebalancèrent la séculaire réputation des lames de Tolède et furent sur le point d’enlever à l’Espagne ce fleuron de gloire.

Zéno se saisit de la dague et se mit en garde d’une façon piteuse.

Bathilde eut un sourire cruel.

— Je ne veux pas vous blesser, fit-elle, – mais seulement vous marquer comme souvenir de l’offense.

Elle fouetta l’air de sa cravache.

— Vous êtes la femelle de Satan ! cria le chevalier, perdant décidément la tête. – Vous jouez un jeu à vous faire tuer, car j’ai peur de vous, et dès que j’ai peur, je ne connais plus rien.

Il devait dire vrai ; cela se voyait sur sa face terreuse.

Son poing armé se tendait vers Mlle de Wendel et, derrière ce mur d’acier, il n’y avait pas un pouce de sa peau qui n’eût le frisson de l’angoisse.

Ce n’était pas un lâche pourtant, mais devant cette femme qui venait à lui, devant cette femme plus forte qu’un homme, il allait le devenir.

Or, si l’on sait de quoi sont capables les lâches qui se mêlent d’être braves, on doit se douter aussi qu’il y a la réciproque.

Bathilde s’avançait toujours.

Ses yeux agrandis la regardaient comme s’ils ne l’eussent jamais vue.

— Allez-vous-en ! Allez-vous en ! fit-il d’une voix rauque.

Elle ricana sans répondre, et, pour la seconde fois, sa cravache fouetta l’air en sifflant comme un reptile.

Une écume blanchâtre vint aux lèvres de Zéno qui, la dague haute, quitta sa barricade pour se lancer furieusement en avant.

— Vous l’aurez voulu ! dit-il entre ses dents qui grinçaient. – Je vois rouge !…

Mlle de Wendel s’était arrêtée, l’attendant de pied terme.

Au moment où la dague allait retomber, le poignet du Vénitien fut enveloppé par la partie flexible de la houssine, et l’arme qu’il tenait, violemment arrachée d’entre ses doigts, alla étoiler la glace de la cheminée, lancée qu’elle fut comme par une fronde.

Désarmé et fou de terreur, le Vénitien se mit à fuir.

Vindicative comme sa mère dont elle avait le sang ardent et, comme son père, ivre de cette froide vengeance du Nord qui ne pardonne jamais, Bathilde le poursuivit.

Autour d’eux, les meubles tombaient.

Enfin elle l’atteignit.

— Il faut une marque pour que vous vous souveniez, dit-elle en le saisissant aux cheveux.

Zéno cessa de se défendre et gémit :

— Cette femme est le diable !

Mais son regard qu’il cherchait à détourner étant tombé par hasard sur sa maîtresse, au lieu de la malédiction que voulait vomir sa gorge étranglée par la rage, il balbutia, pris d’admiration :

— Bathilde, je ne vous savais pas si belle !

Elle était inexorable et ne pouvait se laisser attendrir.

Imitant la justice qui lit l’arrêt du condamné avant le supplice, elle dit avec un calme implacable en levant sa cravache :

— Vous savez qu’on châtie selon que l’on aime, chevalier ? Or, je crois vous aimer beaucoup et vous m’avez déconsidérée en me donnant pour rivale une simple créature…

 « La punition sera à la hauteur de l’injure.

Zéno ne cherchait même pas à se garer. C’était un homme maté, mieux même, un loup changé en chien couchant, car ses lèvres cherchaient la main qui allait le frapper.

Brandie à tour de bras, la houssine s’abattit sur le visage du chevalier, dont la joue droite fut rayée d’une balafre sanglante.

Un râle de douleur répondit à ce coup, et Zéno allait peut-être se redresser pour frapper à son tour, quand une voix sèche et grave s’éleva dans le silence.

— Eh bien ! eh bien ! disait cette voix, – on s’explique donc ici ? Jeux de mains, jeux de vilains, vous savez ?… Un stylet d’un côté, une cravache de l’autre ; tudieu ! voilà ce qu’on peut appeler de l’amour…

Bathilde et Zéno se redressèrent simultanément, se tournant vers la porte de la chambre à coucher sur le seuil de laquelle se tenait un vieillard de haute taille qui les contemplait tour à tour avec une amère moquerie dans le regard.

— Le seigneur Giam-Batista ! dit le chevalier.

— M. de Peyrolles ! fit en même temps Mlle de Wendel, sans parler assez haut pour être entendue par le Vénitien.

— Par ma foi ! j’arrive bien pour mettre le holà ! reprit le nouveau venu en faisant un pas dans l’intérieur de la pièce ; – car vous avez une façon de vous embrasser qui n’est guère plaisante.

Il prit un siège, qui par hasard restait debout, s’y installa commodément sans y être invité et dit en souriant :

— Je vous cherchais tous les deux, mes enfants, et suis aise de vous voir toujours d’accord.

 « Si vous n’avez plus rien d’aimable à échanger, nous ferons trêve de badinage pour causer raisonnablement tous trois.

L’intervention inattendue du tuteur de rencontre de la jeune femme, de celui que Zéno appelait le Seigneur Giam-Batista, changea immédiatement la face des choses.

La colère de Bathilde tomba sur-le-champ et le chevalier se redressa d’un bond, non dans une intention de représailles, mais pour masquer son visage, qui était rouge de honte maintenant, et sur lequel la trace de la houssine formait un sillon livide.

— Bonjour, ma chère belle ; je vous salue, chevalier, dit M. de Peyrolles. – Ne m’en veuillez pas trop d’être venu troubler votre entretien.

» À mon âge, voyez-vous, les visions rétrospectives chagrinent, et on éprouve quelque regret à voir les jeunes gens roucouler.

À ces paroles pleines de moquerie, mademoiselle de Wendel fronça le sourcil, car, devant un tiers, elle éprouvait bien plus vivement que son fiancé lui-même la honte qu’elle lui avait infligée.

— C’est moi qui ai frappé parce qu’on m’avait manqué, fit-elle d’une voix rude ; – mais si une autre que moi eût osé se permettre de toucher à Son Excellence M. l’ambassadeur de Venise…

— Vous l’eussiez défendu ? interrompit M. de Peyrolles.

— Vous me faites honneur en le supposant… Cependant ce n’était pas cela que je voulais dire… Je voulais dire que si un autre que moi eût osé le frapper, cet autre-là serait déjà mort, châtié par la main même de Son Excellence.

En parlant ainsi elle avait la tête haute et le regard étincelant.

M. de Peyrolles sourit.

— Savez-vous que vous devenez de plus en plus jolie, Bathilde ! prononça-t-il avec une admiration non feinte. – Quel âge vous donnez-vous ?

Elle répliqua :

— Celui que je vais avoir, monsieur, c’est-à-dire la trentaine.

— Vous avez tort. Sans compliment, vous ne portez pas tant. Mais je ne m’étonne plus de vous voir aussi épanouie qu’une rose.

Puis se tournant vers Zéno, il ajouta en dissimulant autant que possible le sarcasme que cachaient ses paroles :

— Relevez donc un siège pour vous asseoir, chevalier ; et quittez cette mine déconfite, je vous prie ; rien de ce qui vient des dames ne blesse…

Le Vénitien obéit, détournant les yeux pour ne point voir la jeune femme qui le regardait tendrement, comme pour le consoler et le venger, car elle avait, nous le répétons, un très réel attachement pour lui.

— N’étiez-vous pas venu pour nous parler de choses un peu plus sérieuses ? demanda Bathilde au vieillard.

— Tout ce qui vous intéresse est sérieux, répliqua celui-ci éludant la question. – Et permettez-moi une observation paternelle : Vous avez de nombreuses qualités, je le sais, mais ne manquez pas de défauts. Parmi ces derniers, il en est deux qui vous gêneront bien souvent si vous voulez parvenir…

— Lesquels, s’il vous plaît ?

— Le premier est la sensiblerie… elle vous a déjà joué de fort vilains tours…

— Et le second ?

— Le second est encore pire : vous êtes d’une nature trop amoureuse, ma fille.

— Bah ! l’amour est-il donc un défaut ?

— Mieux même, c’est une maladie pernicieuse… J’ai ouï répondre que M. votre père était mort de cela…

— Et ma mère ?

Cette question embarrassa le vieillard qui n’osa pas répondre : « Votre mère ?… elle, en a vécu !… »

Aussi, changeant de ton, il demanda du bout des lèvres :

— Comment se porte madame la comtesse de Lagardère ?

— C’est étrange, répondit mademoiselle de Wendel ; – le chagrin dont elle a si longtemps souffert semble la quitter. Sans avoir perdu sa confiance, depuis que Mlle de Chaverny est en âge de lui tenir compagnie, je ne suis plus au courant de tout comme autrefois. Ainsi, à mon insu, elle reçoit parfois des visites, et ni Clairette ni moi n’avons jamais pu connaître ces mystérieux visiteurs.

— Ah ! ah ! fit M. de Peyrolles ; – elle complote, c’est une preuve de santé cela.

— Si ça continue, elle vivra jusqu’à un âge très avancé.

— Que le ciel vous entende ! C’est le vœu le plus cher de mon cœur, approuva le vieillard sur un ton de solennité railleuse.

— Voilà qui part d’une bonne nature ; je ne doute pas de votre sincérité, répondit Bathilde.

— Palsambleu ! s’écria tout à coup Peyrolles changeant d’objectif et en regardant Zéno ; – ce chevalier est un heureux gaillard de posséder une perle comme vous, ma chère��!

Une rougeur monta au front de Mlle de Wendel qui ressentit vivement ce nouveau sarcasme.

Le vieillard poursuivit :

— Je viens d’assister, bien malgré moi, à une chaude explosion de tendresse ; et la façon dont vous lui prodiguiez les marques de votre amitié, Bathilde, m’a sincèrement touché… Il y avait même de votre part une certaine familiarité, qui ne messied point, du reste, entre fiancés.

— Il faut rendre hommage à votre pénétration, répliqua Bathilde avec aigreur ; – rien ne vous échappe.

 « Son Excellence et moi, nous sommes mieux que fiancés, car nous nous aimons.

On a pu remarquer que, devant un tiers, la jeune femme donnait à Zéno de « l’Excellence, » titre auquel il avait droit par sa position en France.

— Déjà ! exclama M. de Peyrolles.

Et sur un ton interrogatif :

— D’amour, ma chère belle ?

— D’amour, oui.

— Tudieu ! ma question est naïve. Cela se voyait de reste tout à l’heure, et ce bon chevalier a tout à fait l’air de comprendre l’immense étendue de son bonheur…

— Seigneur Giam-Batista, vous passez le but, interrompit Zéno, parlant pour la première fois. – Et si vous n’étiez pas un vieillard…

— C’est à moi de parler, coupa Mlle de Wendel.

Et se dressant devant Peyrolles, elle ajouta :

— Ordinairement, monsieur, dans nos querelles amoureuses, c’est M. le chevalier qui frappe.

L’ex-intendant de Gonzague éclata de rire.

— Bravo ! dit-il. – Vous vous accordez toutes les joies du mariage avant d’être mariés. C’est une excellente méthode que la jeunesse devrait bien mettre en pratique pour diminuer le nombre des mauvais ménages.

— N’étiez-vous pas venu pour nous parler de choses plus sérieuses ? répéta Bathilde, que ce persiflage commençait à échauffer.

— Si bien ! ma chère enfant. Mais, de grâce, ne vous fâchez pas.

 « J’ai peut-être eu tort d’entrer trop brusquement dans le secret de vos petites affaires. Qu’il n’en soit plus question…

 « Regardez-moi d’un meilleur œil, chevalier. Je ne me souviendrai de rien, j’en fais le serment !… Il faut bien que jeunesse se passe, après tout…

 « Parlons raison, maintenant.

— Si cela vous est possible, je vous en serai vraiment obligée, fit Bathilde avec rancune. – Tout d’abord, par quel hasard êtes-vous venu me relancer jusqu’à Montmartre ?

— C’est bien simple, ayant à vous parler, j’ai été frapper ce matin au puits de l’impasse. À ce signal, Clairette est venue et m’a dit que vous veniez de partir à cheval… Elle ne m’a pas trompé, la brave et honnête fille, car, en arrivant ici, j’ai effectivement vu votre Sultan qui broutait en liberté les rares fleurs du jardin.

— Arrivez à ce que vous aviez à me dire.

— Un instant, répliqua Peyrolles en baissant la voix. – Auparavant je voudrais savoir si nous pouvons parler en toute sécurité, car il m’a semblé entendre du bruit dans le logement contigu, que je croyais toujours inhabité.

 « Auriez-vous donc un voisin maintenant, chevalier ?

— Effectivement, répondit Zéno après une hésitation, car il en voulait au vieillard pour ses railleries humiliantes. – Le pavillon qui touche au mien est loué depuis huit jours.

— Voilà qui est contrariant.

— Oh ! rassurez-vous. S’il n’y a que ce voisin qui vous gêne, vous pouvez parler librement et aussi haut qu’il vous plaira, attendu qu’il est complètement sourd.

— Vous en êtes certain ?

— Tout ce qu’il y a de plus certain.

Et pour appuyer son assertion, le chevalier, un peu remis de sa récente algarade, raconta l’étrange quiproquo qui avait eu lieu entre lui et le vieux savant.

— Alors, c’est parfait, reprit Peyrolles. – Ce dont je voulais entretenir Bathilde, je vais vous le dire à vous aussi, chevalier, car j’aime les parfaits amants.

 « Vous êtes dignes l’un de l’autre. Plus que jamais nous sommes étroitement alliés par la force des choses. Il s’agit donc de travailler sérieusement et lestement.

 « Voyons, chevalier, à combien estimez-vous le gros lot que représente la part de la future ambassadrice de Venise à l’héritage de Nevers ?

— Monsieur le maréchal de Maillebois, qui est un calculateur dit que la fortune de la dernière dame de Nevers ne se chiffre plus, répliqua Zéno dont les yeux clignotèrent comme s’il eût été ébloui. – À mon estime, Mlle de Wendel peut compter sur trois ou quatre millions !

— Ah ! comme vous êtes loin de compte, chevalier, murmura M. de Peyrolles avec la dévote émotion de ceux qui chiffrent le cantique d’or. – J’ai fait le voyage de Lorraine tout exprès pour aller voir les terres dont la meilleure partie vous reviendra de droit : il y en a pour une douzaine de millions.

Le domaine de Caylus, dans la vallée de Louron, n’est pas moins riche ; les biens fonds disséminés en France valent le double et il y a encore les quatorze ou quinze millions de la province de Mantoue en Italie qui sont à la douairière de Nevers.

Pendant que le vieillard respirait, Zéno dit tout bas :

— Cela fait une vingtaine de millions pour le tiers.

Il gardait ses paupières mi-closes pour cacher l’éclair de ses yeux.

— À quoi dépenserai-je tout cela ?… demanda Bathilde avec un embarras presque comique.

Peyrolles répliqua :

— Quand vous l’aurez, vous en ferez ce que bon vous semblera, mais il faut d’abord l’avoir.

 « Si les choses n’ont pas marché depuis longtemps, elles marchent maintenant et semblent prendre une vilaine tournure.

 « Savez-vous que Philippe, le fils du comte Henri de Lagardère est sur le point de connaître qui il est ?

— Oui, nous savons cela, dit Zéno, – mais il n’est que sur le point… et, avant qu’il en sache davantage…

— Il faut agir.

— C’est mon avis, et… promptement même.

— Promptement… et adroitement. À cet effet, j’ai songé à Bathilde qui, dans la circonstance, peut nous être d’un grand secours.

 « Voici de quelle façon…

 

Mais avant de laisser parler Peyrolles, il nous est nécessaire de pénétrer chez ce voisin de Zéno et de voir ce qui s’y passe.

Pendant que les trois complices s’entretenaient ensemble, celui-ci se trouvait dans la pièce de son logement située exactement derrière celle où ils étaient réunis.

 

Il n’avait plus rien alors du vieux savant rencontré par le chevalier.

Comme s’il se fût plongé dans les ondes merveilleuses de la fontaine de Jouvence, il avait rajeuni de quinze ans pour le moins.

Son corps affaissé par l’âge s’était redressé fort et vigoureux et des rides nombreuses qui s’entrecroisaient sur son visage il ne restait plus aucune trace.

En outre, ses yeux libres de bésicles apparaissaient maintenant vifs et perçants.

Depuis que Bathilde était entrée chez le Vénitien, il se tenait tout contre le mur séparant les deux appartements dans une pose qui indiquait une attention soutenue.

À la hauteur de sa tête se voyait fichée dans l’épaisseur de la maçonnerie une sorte de cloche en métal de cinq à six pouces de diamètre dont la moitié saillait au dehors.

Immobile, l’oreille collée à cette partie convexe, il semblait écouter ce qui se disait chez son voisin et ne devait perdre en réalité aucune des paroles qui y étaient prononcées.

Celles-ci, en effet, frappant d’abord le mur, venaient ensuite se répercuter dans le globe métallique, qui était évidé à l’intérieur, et y acquéraient une sonorité d’une puissance extraordinaire.

Grâce à cet appareil acoustique, notre homme percevait jusqu’au moindre bruit qui se faisait de l’autre côté de la cloison.

C’est ainsi qu’il avait pu assister, comme s’il y eût été présent, à la scène qui venait d’avoir lieu entre Bathilde et son amant. Scène, d’ailleurs, dont il aurait pu suivre toutes les péripéties sans employer ce moyen, attendu qu’il avait l’ouïe très fine, quoi qu’il en eût dit, et que les éclats de voix de l’un et de l’autre eussent pu être entendus même d’un véritable sourd.

Cette querelle l’avait d’abord laissé froid.

Peu lui importait les amours de l’ambassadeur et de mademoiselle de Wendel.

Mais son intérêt avait grandi lorsque les deux amants en étaient venus à la période aiguë, c’est-à-dire lorsque Zéno s’était muni d’une dague pour fondre sur la jeune femme.

— Diable, avait-t-il murmuré, – est-ce que vraiment le coquin exécuterait sa menace et irait assassiner sa maîtresse ? Voilà qui ne ferait point notre affaire, car cela nous empêcherait d’apprendre bien des choses que nous désirons savoir.

Et déjà il se préparait à reprendre à la hâte son déguisement de vieux savant pour, sous un prétexte quelconque, s’introduire chez le chevalier et s’interposer entre lui et mademoiselle de Wendel, quand l’arrivée de Peyrolles lui avait épargné cette démarche.

Il avait alors écouté avec un redoublement d’attention.

— Bon ! s’était-il dit, en entendant le chevalier assurer à l’ancien factotum de Gonzague qu’il était atteint d’une surdité complète et qu’on n’avait rien à redouter de lui, – de cette façon je vais connaître ce qu’on a de si important à confier à Bathilde.

Puis, avec satisfaction :

— Je savais bien qu’un jour ou l’autre mon séjour ici serait utile…

 

Revenons maintenant à Peyrolles que nous avons laissé au moment où il se disposait à indiquer la façon dont il comptait se servir de sa pupille pour en finir avec le fils de Lagardère.

— Voici, disait-il, – de quelle manière il va nous falloir procéder avec le jeune homme.

 « Il est nécessaire que Bathilde lui donne un rendez-vous chez elle.

— Un rendez-vous, à lui, et chez moi ? fit celle-ci avec stupéfaction. – Comment le pourrai-je ?

— Je vais vous en enseigner le moyen. Dans quelques jours l’armée des Flandres va être de retour à Paris. J’ai appris qu’à cette occasion et sur l’initiative de M. de Maillebois, les gentilshommes de la cour ont l’intention d’offrir une réception suivie de bal à tous les officiers qui ont tenu campagne. Eh bien ! vous irez à ce bal où nous ferons en sorte que Philippe se trouve.

— Vous n’y songez pas ! À quel titre, un simple sergent pourrait-il avoir accès dans une réunion d’officiers ?

— Je n’en sais rien encore, laissez-moi réfléchir, et nous vaincrons certainement cette difficulté qui, à l’heure actuelle, vous semble comme à moi-même presque insurmontable.

— Elle est toute vaincue, intercala Zéno.

Bathilde et Peyrolles le regardèrent.

— Ah bah ! murmura ce dernier. – Auriez-vous déjà trouvé le joint pour faire entrer le garde-française à ce bal, chevalier ? Voilà qui vous remonterait singulièrement dans mon estime.

— Trêve de raillerie ! seigneur Giam-Batista, interrompit le Vénitien. – Nous sommes associés, non amis.

 « J’ai laissé passer vos sarcasmes sans répondre et suis encore plus éloigné de vouloir accueillir votre estime ; l’estime d’un homme qui me connaît et que je ne connais pas.

 « Sans savoir au juste rien de vous, je vous soupçonne fort d’être mal à votre aise en France, où la vengeance et l’intérêt seuls doivent vous tenir.

 « Je soupçonne également que le nom que vous vous donnez n’est pas le vôtre.

 « Moi, monsieur, aucun mobile de vengeance ne guide mes actions, et… l’amour seul me pousse à devenir votre complice, car je me crois le droit de chercher à récupérer la fortune de ma future femme. (Prononçant cette phrase, il s’était tourné vers Bathilde.)

 « Considérez-moi donc, non comme un pantin dont on tire à volonté la ficelle, mais comme un associé.

 « Ceci posé, sachez garder votre admiration et vos moqueries pour d’autres que moi.

Surpris de cette mercuriale, à laquelle il ne s’attendait guère, Zéno l’ayant toujours traité avec une considération voisine du respect, le vieillard ne soufflait mot, comprenant qu’il avait eu les premiers torts.

— Pour ce qui est de la difficulté vaincue, reprit le chevalier, – je n’ai rien eu à trouver, car, depuis la semaine dernière, le sergent Philippe n’existe plus. C’est, à présent, le lieutenant Philippe qu’il faut dire.

Peyrolles eut un soubresaut.

— On l’a fait lieutenant ?

— Sur place. Au régiment même où il servait.

 « J’ai été informé de cette nouvelle l’autre jour pendant que j’étais dans les bureaux du ministre de la guerre.

 « C’est, paraît-il, sur la recommandation de M. le marquis de Chaverny et grâce aux bonnes notes du capitaine de Tresmes que cette faveur lui a été accordée.

— Eh bien ! voilà qui nous sert admirablement, dit Peyrolles, – car ainsi il est invité de droit à cette réception. Mais comme il se pourrait qu’en raison de sa nomination récente il hésitât à s’y rendre, nous allons lui faire dire par Bathilde qu’il ait bien soin de ne pas y manquer.

— Qu’entendez-vous par là ? demanda Mlle de Wendel.

— J’entends que vous allez avoir à lui adresser quelques mots dans ce but.

— Moi ?… Mais c’est absurde !… Il ne me connaît point ce garçon et se souciera peu de ma lettre.

— Aussi n’est-ce pas vous personnellement qui lui écrirez ; c’est « une amie qui s’intéresse beaucoup à lui et qui, mis en possession d’un secret concernant sa naissance, désirerait l’entretenir à ce sujet. »

— Ah ! bien, je comprends, murmura Bathilde en dissimulant une moue.

— Il est donc impossible qu’il ne vienne pas. Or, aussitôt qu’il sera arrivé, moi qui également me trouverai là, je vous le désignerai et ce sera à vous alors d’être assez habile pour obtenir de lui le rendez-vous dont nous avons besoin pour l’exécution du projet que j’ai conçu.

— Quel est-il, ce projet ? questionna Bathilde.

— C’est de le mettre dans l’impossibilité de reconquérir son nom et son rang.

— Vous ne voulez pas attenter à sa vie, au moins, demanda encore Mlle de Wendel.

— Pourquoi pas ? allait répondre Zéno, qui n’avait pas besoin d’avoir une vengeance à tirer pour être amateur des moyens énergiques.

Mais Peyrolles le prévenant après lui avoir fait un clignement de paupière significatif :

— Non certes, dit-il, – nous n’irons pas jusque-là. À quoi bon !

Il se défiait de la jeune femme et pensait que, s’il lui dévoilait son dessein, qui était réellement d’assassiner Belle-Épée, elle se refuserait sûrement à le seconder.

Ne l’avait-elle pas déjà sauvé une fois et n’avait-elle pas aussi paru s’intéresser vivement à son sort lorsque, dans l’explication qu’ils avaient eue ensemble deux ans auparavant et au cours de laquelle elle s’était ouverte de la substitution, il avait parlé des « précautions » à prendre envers lui ?

Donc il fallait lui laisser ignorer ce qu’il méditait et ne se servir d’elle que comme d’un instrument inconscient.

On sait que le misérable vieillard lui avait toujours caché les guets-apens qu’il avait tendus à Philippe.

— Bien, répliqua-t-elle. – S’il en est ainsi, vous pouvez compter sur moi. Et où devrai-je lui donner ce rendez-vous ?

— Dans votre boudoir.

— À l’hôtel de Nevers ?

— Bien entendu.

— L’endroit me semble singulièrement choisi.

— Il n’y en a pas d’autre qui soit mieux situé que celui-là pour ce que nous voulons faire. L’éloignement de vos appartements de ceux de la comtesse, le grand jardin solitaire qui les entoure, l’impasse sombre qui les borde, tout cela nous permettra d’agir à notre aise sans avoir à craindre l’intervention de quelque opportun.

— Vous avez peut-être raison. À quelle heure dois-je lui dire de venir ?

— À minuit… quand tout le monde sera endormi dans l’hôtel.

— Va pour minuit… Une dernière question maintenant. Où vais-je lui écrire ? Je ne connais point sa demeure.

— Moi non plus, avoua Peyrolles, mais vous n’avez qu’à lui adresser votre lettre au ministère de la guerre ; elle ne manquera pas de lui parvenir, je suppose.

 « Ainsi c’est bien convenu et, cette fois, tâchons d’en terminer ; il y a assez longtemps que nous attendons.

— Soyez sans crainte, vos instructions seront ponctuellement exécutées.

Étrange fille, dira-t-on, que cette Bathilde de Wendel qui, sans remords, consentait à briser pour toujours l’existence de Philippe, à en faire une sorte de paria dans la société, ce qui était, surtout à cette époque, comme une mort anticipée, et qui s’opposait à ce qu’on lui fit aucun mal.

Mais, nous l’avons dit précédemment, c’était une nature où le « bon » et le « mauvais » luttaient constamment ensemble et où tous deux voulaient avoir chacun leur part.

Celle du « mauvais » était le désir d’hériter de la comtesse, d’obtenir coûte que coûte la fortune dont les jouissances lui étaient nécessaires.

Celle du « bon », cette sensibilité native qui l’avait portée à s’attacher à Philippe enfant et la faisait encore protéger ses jours, bien que ce fût d’eux pourtant que dépendissent les richesses qu’elle convoitait.

Tout ayant été réglé entre les trois complices, ils se séparèrent.

Peyrolles sortit le premier, puis Bathilde, qui retrouva son cheval en passant par le jardin.

Zéno, lui, ne les suivit pas tout de suite et prit le temps de dissimuler sous une couche de poudre le sillon violet laissé sur sa joue par la houssine.

Il était coquet, ce chevalier.

Derrière la cloison le faux savant, qui n’avait pas cessé d’avoir l’oreille appliquée contre la cloche de métal, avait écouté jusqu’au bout cet entretien, dont pas une parole ne lui avait échappé.

Dès que Bathilde et Peyrolles furent partis, il s’affubla de son déguisement de vieillard, c’est-à-dire se coiffa d’une perruque blanche, aux mèches négligées avec intention, se frotta le visage d’une substance qui en rida aussitôt l’épiderme, remit la paire de bésicles aux verres teintés de bleu, puis, devenu méconnaissable, quitta immédiatement son logis.

Sur le pas de la porte, il se heurta à Zéno qui sortait aussi.

Le Vénitien allait prendre l’air pour se remettre de la scène violente qu’il venait d’essuyer.

— Ma foi, monsieur, cria-t-il à son voisin, – je vous félicite vivement d’être un peu dur d’oreille. Grâce à votre infirmité, vous n’avez pas été dérangé dans vos travaux par ce qui vient de se passer chez moi.

— Quoi donc ? demanda le bonhomme d’un air naïf, – il s’est passé quelque chose chez vous ?

— Oui, une maîtresse jalouse dont j’ai eu à subir les reproches d’une façon un peu vive et qui a tempêté pendant au moins un quart d’heure.

— Ah ! diable ! ce devait être peu agréable. J’ai connu cela aussi, au temps de ma jeunesse. Mais moi, monsieur, j’avais un principe. Quand pareille chose m’advenait, je me regimbais, et si ferme qu’il était bien rare que je n’eusse pas toujours le dessus.

 « Voyez-vous, avec les femmes, il ne faut jamais céder, autrement on est à leur merci ; l’énergie, au contraire les rend souples comme un gant.

— Je suis absolument de cet avis.

— Alors vous avez tenu bon… et la dame a sans doute reconnu ses torts ?

— Entièrement ; elle m’a fait ses excuses, assura Zéno avec un flegme digne d’un fourbe de son espèce et en s’empressant de placer son mouchoir sur la zébrure de sa face que la poudre ne pouvait pas dissimuler entièrement.

— Parfait ! j’en suis heureux pour vous. Mais je regrette de ne point pouvoir continuer plus longtemps cette conversation, un médecin de mes amis m’attend pour traiter avec moi un sujet des plus intéressants et que nous devons développer longuement.

— Serait-ce indiscret de vous demander lequel ?

— Nullement, il s’agit de ictibus in capite et de leurs conséquences multiples.

— Ah ! ah ! « des coups à la tête » ? En effet, cela peut être très intéressant à discuter, repartit le chevalier qui ne saisit en rien l’allusion.

— Au revoir donc, mon cher voisin, et encore une fois mille regrets.

Sur ce, le vieillard s’éloigna.

Tant qu’il pensa être en vue de l’italien, il conserva son allure sénile, mais peu à peu à mesure qu’il descendait vers Paris, il accéléra sa marche qui bientôt devint rapide.

Prenant alors par le chemin le plus court, il se dirigea vers la rue de la Ferronnerie où il ne tarda pas à arriver.

Parvenu à la maison qui portait pour enseigne : « Au Pilon d’Or » il y entra, et en gravit prestement l’escalier.

Sur le palier du premier étage il s’arrêta et frappa à une porte.

Ce fut Cocardasse qui vint lui ouvrir.

— Té ! vous voilà enfin, baron de Posen ! exclama le soudard. – Y a-t-il du nouveau ?

— Je viens de surprendre à l’instant un complot tramé contre Philippe par Peyrolles, Bathilde et Zéno.

— Sandiéous ! les racailles !…

— J’accours donc tout de suite pour nous entendre afin de le déjouer. J’appréhendais que vous ne fussiez absent.

— Pas de danger, bagasse ! Vous m’avez dit, il y a huit jours : « Je vais loger un bout de temps à Montmartre, chez le Zéno, pour voir s’il n’y aurait rien de ce côté qui puisse nous être utile. Attendez-moi ici sans bouger pour que, si j’ai besoin de vous, je vous aie immédiatement sous la main. »

 « Lors j’ai attendu, sans même faire une enjambée dehors, malgré l’envie qui m’est venue plusieurs fois d’aller voir un peu chez mon petit prévôt comment dame Mathurine s’accommodait de mon absence.

— Vous avez bien fait, Cocardasse. Voici, en effet, ce que j’ai surpris tout à l’heure et qui nous oblige à nous concerter sur-le-champ pour préserver Philippe du sort qui l’attend.

Et le baron fit connaître au vieux soldat l’entretien auquel il avait assisté dans la petite maison.

— Qué ! dit le soudard, – me semble que le plus simple serait bonnement de prévenir le pitchoun.

— Gardons-nous en bien. Il est trop franc, trop loyal pour se prêter à une dissimulation quelconque, et dès qu’il saurait ce qu’il en est, il irait droit à ses ennemis, qui, naturellement, nieraient leurs intentions perfides à son égard ; ce qui leur serait facile, car, en définitive, nous ne possédons que des preuves morales contre eux.

 « Tout serait donc perdu. Ce qu’il nous faut, c’est les prendre sur le fait, au moment même où ils seront sur le point d’accomplir leur crime.

 « De la sorte ils ne pourront opposer aucune dénégation et se livreront d’eux-mêmes à nous.

— Ver ! c’est bien raisonné, baron.

— Seulement nous devons requérir l’aide de notre ami Passepoil.

— Caramba ! on lui fera plaisir à ce cher Amable ; il serait vexé que la chose ait lieu sans lui.

— Eh bien ! allez vite le chercher. Nous nous entendrons tous les trois.

— J’y cours d’une traite, dit Cocardasse.

Puis, en s’en allant :

— Pécaïré ! voilà encore de l’ouvrage pour Pétronille… et de la bonne, même.

L’histoire du Louvre est l’histoire de la France depuis Philippe-Auguste, c’est-à-dire depuis la fin du XIIe siècle.

Ce magnifique palais date, en effet, de plus de sept cents ans.

Le terrain qu’il occupe était autrefois un bois, presque une forêt, bornée au sud et à l’ouest par la Seine et arrêtée au nord par le Mons Martis.

C’est pour cela sans doute que la plupart des étymologistes font dériver le mot louvre de Lupard (bois aux loups).

Ce fut d’abord une maison de chasse bâtie par Dagobert et dans laquelle il gardait ses meutes.

Les rois fainéants y allaient assez souvent se reposer des fatigues causées par leur paresse, ou se promener en coche dans la forêt qui l’entourait.

Sous Philippe-Auguste, ce devint une forteresse et une prison d’État. La grosse tour qui se dressait au milieu de la grande cour ralliait autour d’elle vingt-trois autres constructions circulaires et élevées sans compter les tourelles.

Cette hydre aux vingt-quatre têtes, toujours dressées, avec ses croupes monstrueuses, plombées ou écaillées d’ardoises et toutes ruisselantes de reflets métalliques, semblait alors être la gardienne vigilante de Paris.

Les locaux, quoique très vastes, en étaient obscurs et paraissaient être le séjour de la tristesse.

On eût dit que le roi avait affecté de ne laisser régner dans ce lieu qu’une clarté douteuse afin que ce monument de la souveraineté d’où relevaient tous les grands feudataires de la Couronne, leur annonçât, quand ils venaient y faire la prestation de foi et hommage-lige, que c’était une prison préparée pour eux, s’ils venaient à transgresser leurs serments.

Ce fut là qu’en 1214 Philippe-Auguste fit enfermer le comte de Flandre, Ferrand, qu’il avait vaincu à Bouvines.

Le roi voulut offrir aux Parisiens le spectacle d’une entrée triomphale et parmi plusieurs seigneurs qu’il ramenait captifs, se trouvait le comte Ferrand.

Le vainqueur, à l’instar des généraux de la Rome antique, imagina de charger de chaînes ce prisonnier et de le placer sur le superbe chariot surmonté d’un aigle d’or tenant dans ses serres un dragon, qu’il avait conquis sur l’empereur Othon qui le faisait traîner à côté de lui à Bouvines.

Ce fut en cet équipage que le comte fit son entrée à Paris, à la grande joie des Parisiens qui chantaient à tue-tête cette poésie de circonstance :

 

Quatre ferranz bien ferrés

Traînent ferrant bien enferré.

 

Emprisonné au Louvre, le comte y serait demeuré longtemps si sa femme, la comtesse Jeanne, n’était arrivée en toute hâte pour implorer le vainqueur.

Elle se jeta aux pieds du roi qui consentit à lui rendre son époux, à la condition que toutes les forteresses de Flandre et du Hainaut seraient rasées.

La comtesse qui aimait son mari ne demandait pas mieux que de faire raser remparts et bastions, mais le peuple de Flandre, qui tenait plus à ses forteresses qu’à son comte, refusa net de ratifier l’engagement pris sans le consulter par la comtesse Jeanne, et Ferrand demeura prisonnier jusqu’en 1226 ; il sortit du Louvre par suite du traité de Melun conclu en 1225 et après avoir payé une très forte rançon.

Le Louvre, après avoir été hors les murs pendant plus de six siècles, se trouva enfin dans Paris par l’enceinte commencée sous Charles V, en 1367 et achevée sous Charles VI, en 1383.

Charles V, qui ne jouissait que d’un million de revenu, dépensa cinquante mille livres à le rehausser et à en rendre les appartements plus commodes et plus agréables.

Mais ce monarque, non plus que ses successeurs jusqu’à Charles IX, n’en fit sa demeure ordinaire.

Il était laissé pour les princes étrangers.

Sous le règne de Charles VI, Manuel, empereur de Constantinople et Sigismond, empereur d’Allemagne, y furent logés.

François Ier y fit résider Charles-Quint en 1539.

Il resta tel jusqu’à ce dernier roi qui, voyant ses constructions près de tomber en ruines, les fit abattre et, sur les plans de Pierre Lescot, ordonna à la même place l’édification du nouveau Louvre.

Ce fut Charles IX qui, le premier, s’y établit définitivement.

Henri III, Henri IV et Louis XIII l’imitèrent.

Charles IX fit construire l’aile qui existe du côté du jardin qu’on appelait autrefois « le jardin de l’infante ».

Henri IV l’augmenta d’une aile qui s’étend au midi du côté de la Seine.

Louis XIII termina le pavillon de l’Horloge et entreprit les deux autres corps de bâtiments.

Mais ce fut Louis XIV qui y ajouta le plus bel ornement. Nous voulons parler de la façade principale.

On avait à peine commencé à exécuter cette façade, sur les dessins de Lavau, architecte du roi, que Colbert arrêta net les travaux, peu satisfait qu’il en était. Se faisant une affaire d’honneur de donner à ce palais un frontispice digne du Roi Soleil, ce ministre invita tous les architectes de Paris à examiner les plans de Lavau et à composer eux-mêmes des dessins, résolu de faire exécuter celui qui serait jugé le plus beau.

Ce fut le premier concours de ce genre.

Tous les projets furent exposés dans une salle aux yeux des connaisseurs.

Il y en avait un de Claude Perrault qui fut trouvé admirable sans qu’on sût que ce fût de lui.

Perrault, qui était médecin et non architecte, comptait ne se dévoiler que s’il réunissait les suffrages des examinateurs. Y ayant réussi, il se nomma.

Tout le monde fut étonné ; qui pouvait se douter qu’un disciple d’Esculape s’entendît à pareil ouvrage.

Colbert goûtait fort ce plan. Toutefois, pour n’avoir rien à se reprocher, il résolut de consulter plusieurs grands maîtres italiens et de les engager eux-mêmes à concourir, ce à quoi ils consentirent volontiers. Mais aucun de leurs dessins ne fut agréé, sauf ceux du cavalier de Bernin, peintre, sculpteur et architecte de la plus grande réputation.

Comme il avait à la cour quelques compatriotes qui firent de lui un éloge enthousiaste, le surintendant se décida à l’appeler en France, et voici la lettre qu’il lui fit écrire par Louis XIV lui-même :

 

« Seigneur cavalier de Bernin,

« Je fais une estime si particulière de votre mérite, que j’ai un grand désir de voir et de connaître une personne aussi illustre, pourvu que ce que je souhaite se puisse accorder avec le service que vous devez à notre Saint-Père le Pape et avec votre commodité particulière.

« Je vous envoie, en conséquence, ce courrier exprès, par lequel je vous prie de me donner cette satisfaction et de vouloir entreprendre le voyage de France, prenant l’occasion favorable qui se présente du retour de mon cousin le duc de Créqui, ambassadeur extraordinaire, qui vous fera savoir plus particulièrement le sujet qui me fait désirer de vous voir, et de nous entretenir des beaux dessins que vous m’avez envoyés pour le bâtiment du Louvre ; et du reste, me rapportant à ce que mon dit cousin vous fera entendre de mes bonnes intentions. Je prie Dieu qu’il vous tienne en sa sainte garde, cavalier de Bernin.

« Signé : LOUIS ».

« À Paris, le 21 avril 1665. »

 

C’est une chose incroyable, dit Saint-Foix, les honneurs qui furent rendus à cet Italien.

Après que M. de Créqui eut pris congé du pape, avec la pompe usitée dans cette occasion, il alla, avec la même pompe, chercher Bernin pour le prier de venir en France.

Dans toutes les villes où il passa, il y eut ordre, de la part du roi, de le complimenter et de lui porter les présents de la ville, Lyon, même, qui ne rendait cet honneur qu’aux seuls princes du sang, s’en acquitta comme les autres.

Des officiers envoyés de la cour, lui apprêtaient à manger sur sa route ; et quand il approcha de Paris, on envoya à sa rencontre M. de Chantelou, maître d’hôtel de Sa Majesté pour le recevoir et l’accompagner partout.

Il arriva sur la fin de mai 1665.

On le logea dans un hôtel meublé des meubles de la couronne, et on lui donna des officiers pour faire sa cuisine et le servir. Il fut présenté le 4 juin au roi qui lui fit l’accueil le plus distingué.

La première chose que proposa Bernin fut de travailler au buste du roi ; en rusé italien qu’il était, il pensa que c’était un très bon moyen de faire sa cour.

Son œuvre fut très appréciée, mais de nombreuses critiques s’élevèrent contre son dessin de la façade du Louvre.

Cependant, la cour était si entichée du personnage que ses projets furent adoptés et qu’on prit jour pour mettre la première pierre de la façade.

Le roi la posa lui-même et cette cérémonie se fit avec beaucoup d’éclat.

Les fondations en bonne voie, Bernin manifesta le désir de s’en retourner, dans sa patrie, trouvant notre climat trop froid pour sa santé délicate.

On essaya de le faire rester en lui promettant trois mille louis par an ; mais il persista dans son intention et partit peu après.

La veille de son départ, on lui porta une grosse somme d’argent avec un brevet de douze mille livres de pension.

À l’attitude froide et réservée qu’il garda en recevant ces libéralités, on crut voir qu’il s’attendait à beaucoup plus.

Les travaux continuèrent donc sans lui. Mais, bientôt on s’aperçut que si on suivait ses plans, de graves inconvénients en résulteraient. Il allait falloir abattre le Louvre entièrement et le réédifier sur d’autres fondements, on ne pouvait, naturellement, entreprendre une œuvre aussi colossale et aussi dispendieuse, et on abandonna les projets du cavalier pour revenir à ceux de Perrault qui ne détruisaient absolument rien.

Néanmoins, ce ne fut pas sans mal que Colbert parvint à les faire prévaloir.

Des envieux firent cent mauvaises plaisanteries à ce sujet, disant entre autres qu’il fallait que l’architecture fût bien malade pour qu’on la mît entre les mains des médecins.

Heureusement, le surintendant passa outre, et c’est à lui, on peut le dire, que nous devons d’avoir cette splendide façade, qui fait l’admiration du monde entier.

Ce soir-là, où nous reprenons le fil de notre récit, le Louvre étincelait de lumières aussi bien en dedans qu’au dehors, et semblait une masse embrasée, tellement on avait prodigué les illuminations de toutes sortes.

La majeure partie de l’armée des Flandres était récemment rentrée en France et, après un défilé triomphal dans Paris, avait été camper aux alentours de la capitale en attendant que les régiments qui la composaient regagnassent leurs cantonnements respectifs.

Avant que ce démembrement ne s’accomplît, les gentilshommes de la cour s’étaient entendus pour recevoir en grande cérémonie les officiers qui en faisaient partie et, par une faveur spéciale, avaient obtenu de Louis XV que cette réception eût lieu dans l’ancienne et séculaire demeure de ses ancêtres.

Le monarque avait même bien voulu consentir à ce que nos braves guerriers s’y rendissent en uniforme, afin que tous pussent y venir, même ceux qui, ne faisant point partie de la cour, ne possédaient pas d’habit de parade.

Il tenait sans doute par cette dérogation générale à l’étiquette, à faire oublier un événement qui s’était passé quelques mois auparavant et avait produit un scandale retentissant.

Le chevalier de Modène, capitaine au régiment de Dauphin-infanterie, revenu de Flandre peu après la fin des hostilités, s’était présenté un jour à Versailles où se donnait une fête à l’occasion de notre victoire sur les Anglais.

Il se croyait en droit d’être au moins spectateur de ce divertissement.

Déjà il avait traversé la salle des gardes et la pièce suivante, lorsqu’un gentilhomme de la chambre l’arrêta.

— Vous ne pouvez entrer, lui dit-il.

— Pourquoi donc, monsieur ?

— Ignorez-vous les usages de la cour ?

— Il se pourrait, monsieur, que je les eusse oubliés ; il y a dix ans que je suis à l’armée.

— Je vous apprends donc qu’on n’est point admis en uniforme aux cercles du château.

— N’y célèbre-t-on pas en ce moment les triomphes de notre armée ?

— On célèbre les victoires de Sa Majesté.

— Mais on daigne peut-être convenir que l’armée est entrée pour quelque chose dans ces résultats glorieux ?

— Sans doute, monsieur ; qu’en prétendez-vous conclure ?

— Que cet habit, encore empreint de la poussière de Fontenoy, doit être une belle parure aux yeux du Roi.

— Vous vous trompez, monsieur : sur le champ de bataille, Sa Majesté se sert de ses officiers ; mais à sa cour, elle entend qu’ils se conforment au cérémonial qu’il lui a plu d’établir.

— Ma foi, monsieur, à l’impossible nul n’est tenu. Tout le lustre qu’un gentilhomme peut acquérir sur le champ de bataille, je crois en être pourvu… Quant à l’éclat qu’on achète chez un brodeur et que je vois en ce moment briller sur votre habit, il n’est pas en mon pouvoir de me le procurer… J’ai vendu mon dernier domaine pour faire la campagne qui se termine.

— En ce cas, il faut vous retirer, monsieur.

— Quoi ! vous osez expulser un capitaine d’infanterie ? Vous n’épargnez pas une telle humiliation au chevalier de Modène, le parent d’un prince souverain ?

— Ce n’est pas vous que je renvoie, c’est votre uniforme.

— Vous avez raison… En Flandre il fallait au roi de braves officiers ; ici il ne lui faut que les habits recouvrant des mannequins, toujours assez recommandables quand ils savent se courber.

Et le capitaine indigné se retira.

Le lendemain, cent copies de l’épigramme suivante couraient les salons de Paris :

 

Serviles instruments de triomphes nouveaux,

Victimes des projets dont cette cour abonde,

Courez, piochez, minez et montez aux assauts ;

Mais ne paraissez point au grand jour qui s’apprête ;

Votre nombre importun pourrait troubler la fête ;

Et vos habits poudreux en terniraient l’éclat.

 

Ces vers eurent un succès énorme et descendirent jusque dans la rue où toute la journée on les entendait réciter par des déclamateurs improvisés.

Mais le roi en fut vivement froissé et au lieu de n’y voir que le cri d’indignation d’une âme noble humiliée, il y découvrit une violente satire contre les usages de sa cour, qu’il mettait au-dessus de tout et auxquels il voulait qu’on ne portât nulle atteinte.

Aussi, dans sa colère, ordonna-t-il l’arrestation immédiate du chevalier de Modène. Par bonheur, celui-ci prévenu du danger qu’il courait prit incontinent la fuite et se retira à Avignon, son pays.

Le comte d’Argenson, ministre de la Guerre qui faisait plus de cas d’un officier de mérite que d’un pourpoint doré, fut enchanté de cette fuite, et il confessa à plusieurs de ses amis qu’il eût été désolé de punir un brave militaire dont il ne pouvait qu’approuver la conduite.

Depuis, le roi avait dû réfléchir et reconnaître combien cela était peu digne de lui, car, ainsi que nous venons de le dire, il avait, cette fois, permis que les uniformes coudoyassent les habits brodés.

Donc, il y avait nombreuse compagnie, ce soir-là, dans les appartements du Louvre.

Bien entendu, les dames avaient été invitées, la réception devant être suivie d’un bal, et des essaims de beautés rayonnantes appartenant à la plus haute noblesse donnaient à cette fête un éclat merveilleux.

Dès neuf heures, les salons regorgeaient de monde, et si les chamarrures fastueuses des gentilshommes de la Cour offraient un aspect des plus brillants, les uniformes n’en étaient pas moins, cependant, le point de mire de tous les regards.

Le lustre glorieux dont ils étaient revêtus effaçait, en effet, celui des broderies et des dentelles, dont les premiers étaient garnis à profusion.

Les dames, d’ailleurs, montraient une prédilection marquée pour les vainqueurs de Fontenoy, et délaissaient cette fois leurs adorateurs habituels.

Elles entouraient ceux qui avaient acquis le plus de renom.

C’étaient, parmi tant d’autres, MM. d’Estrées, de Biron, de Croissi, de Lowendhal, lieutenants généraux qui s’étaient couverts de gloire en enlevant à l’ennemi plusieurs positions reconnues comme inabordables et dont la prise avait décidé de la victoire.

Puis, MM. de Puységur, de Saint-Sauveur, de Saint-Georges, de Mézières, d’Achi, de Monaco, du Guesclin, ce dernier, un descendant du fameux connétable de Charles V, lesquels avaient tous été blessés, ainsi que vingt-deux autres de leurs collègues, dans une même charge et qui portaient encore les traces de leur valeureuse conduite.

Toutefois si les belles se permettaient quelques distinctions, il n’était pas un seul officier, quel qu’il fût, qui ne leur parût intéressant.

Chacun d’eux n’avait-il pas fait son devoir, et même plus que son devoir dans cette mémorable journée ?

On les questionnait les uns et les autres sur les diverses péripéties de la bataille ; péripéties connues et archi-connues déjà par tous les récits qui en avaient été faits jusqu’alors, mais qu’on n’avait pas encore entendues de la bouche même de ceux qui y avaient pris part.

La jeune et charmante demoiselle de Charolais, princesse de Bourbon, s’était emparée sans coup férir du duc de Biron et le tenait prisonnier sur la sellette, l’interrogeant sur un détail dont elle semblait douter.

— Ainsi, demandait-elle, – c’est bien vrai, monsieur de Biron, ce que l’on m’a dit de l’engagement du combat ? Après avoir rendu à messieurs les Anglais le salut qu’ils vous avaient fait, vous avez décliné l’honneur de tirer les premiers ?

— Tout ce qu’il y a de plus vrai, princesse, on ne vous a pas induite en erreur.

— Racontez-moi donc exactement comment la chose s’est passée ?

— Volontiers.

 « Nous nous battions depuis le matin sans pouvoir entamer une colonne de soldats anglo-hanovriens qui s’avançait sur nous, en dépit de nos efforts pour l’arrêter, aussi tranquillement que si elle eût été à la parade.

— C’était vexant, observa Mlle de Charolais.

— Vexant au possible !

 « Au premier rang, nous voyions les gardes anglaises et le régiment de Royal-Écossais, ayant à leur tête le lieutenant-général Campbell, le comte d’Albermale, major général, et le brigadier Churchill, petit-fils naturel de Malborough, le grand lord.

 « La colonne, arrivée à cinquante pas de nous, s’arrêta un moment, puis les officiers anglais nous saluent en ôtant leurs chapeaux.

 « Nous en faisons aussitôt autant de notre côté.

— Messieurs des gardes-françaises, dit alors un capitaine des gardes, – tirez…

— Messieurs, répond le comte de Hauteroche, qui justement était près de moi, – nous ne tirons jamais les premiers. À vous l’honneur, s’il vous plaît.

— Et ils ont tiré ?

— Immédiatement.

— Voilà qui n’est pas gentil de leur part, par exemple, dit Mlle de Charolais, en minaudant une gentille moue. – Ils auraient dû, au moins, faire encore quelques cérémonies.

— Cela serait probablement revenu au même, princesse.

— J’en conviens, mais c’eût été plus poli. Et qu’est-il advenu de votre courtoisie ?

— Il est advenu, repartit M. de Biron d’une voix soudain émue, – que leur décharge, un feu roulant qui a duré deux minutes à peine, a coûté la vie à quatorze de nos officiers, dont ce pauvre colonel de Courten, un de mes meilleurs amis, en a blessé quarante-cinq, tué deux cent cinquante soldats et mis plus de sept cents de ceux-ci hors de combat.

— Et tout cela pour une politesse ?

— Mon Dieu, oui ! fit le duc avec un sourire amer.

Mlle de Charolais sentit les larmes lui monter aux yeux et murmura en abandonnant la main de M. de Biron dont elle s’était emparée pour le tenir captif.

— Voilà une galanterie qui a coûté cher au roi !

Si les mœurs de la jeune princesse étaient loin de passer pour irréprochables, son cœur du moins n’était pas fermé à toute pitié comme celui de son père le comte de Charolais.

C’est en effet, ce gentilhomme, allié à la maison de Condé qui, pour se divertir, ne trouvait rien de mieux que d’abattre ses semblables à coups de fusil.

Il visait tantôt des couvreurs sur les toits ou des passants dans la rue et les manquait rarement.

D’ordinaire, quand il avait commis un de ces crimes, il accourait auprès du roi qui n’osait l’en réprimander et le lui pardonnait bien volontiers, ce qui l’incitait naturellement à recommencer.

Mais, un jour qu’il avait fait passer de vie à trépas un malheureux postillon, père de famille, sous prétexte que celui-ci ne le menait pas assez rondement, le cardinal de Fleury, informé de ce meurtre avant que le comte n’eût eu le temps de venir, comme de coutume, implorer la clémence royale, profita de son ascendant sur Louis XV pour lui dicter la réplique qu’il devait faire à son parent lorsqu’il paraîtrait.

Ce dernier étant venu peu après, reçut cette réponse extraordinaire :

— Mon cousin, lui dit le jeune monarque aussitôt qu’il lui eut exposé sa requête – voici encore une fois votre grâce, mais je vous déclare en même temps que celle de celui qui vous tuera est prête.

Le comte se tint pour averti et cessa ses cruautés.

Pendant que M. de Biron s’entretenait avec la princesse, le vieux maréchal de Noailles, retiré dans l’embrasure d’une croisée, racontait à un groupe de dames la fin de son neveu, le jeune et élégant duc de Grammont.

— Voyez si ce n’est pas épouvantable, disait-il. – Un peu avant la bataille, nous nous trouvions, Maurice de Saxe et moi, sous un bouquet d’arbres, occupés à prendre des dispositions pour nous assurer de la possession d’un point stratégique important, et nous nous demandions quelles troupes devaient y être envoyées, quand Grammont arrive et sollicite l’honneur de conduire son régiment à l’assaut de cette position.

Maurice y consent, mais il lui fait observer que l’affaire est des plus périlleuses et qu’il pourrait bien y rencontrer la mort.

— Eh bien ! ne sommes-nous donc pas ici pour mourir ? répond de Grammont avec l’insouciance de ses vingt-cinq ans.

— C’est juste, repart M. de Saxe ; – ce que je vous en disais était simplement pour que vous sachiez à quoi vous en tenir.

— D’ailleurs, reprend en riant le téméraire enfant, – ne vous mettez pas trop en peine de moi. Ignorez-vous donc que je suis invulnérable ?

Le fait est qu’il passait pour l’être et semblait avoir un talisman préservateur, car dans tous les combats auxquels il avait été mêlé et quoiqu’il fût un de ceux qui s’exposassent le plus, jamais il n’avait reçu la moindre blessure.

Mais hélas ! ce jour-là, son talisman devait avoir perdu sa vertu.

À l’instant même où je venais de l’embrasser en lui souhaitant de le revoir bientôt sain et sauf, et comme nous nous tenions par la main, un boulet, enlevant en passant une des aiguillettes à l’épaule de M. de Saxe, frappe le pauvre enfant, le décapite littéralement, et me jette dans les bras son cadavre horriblement mutilé.

Ce fut lui la première victime de la journée, ajouta le vieux duc, se raidissant contre l’émotion que faisait naître en lui ce souvenir tragique.

De leur côté, les dames paraissaient péniblement impressionnées, et plus d’une avait les yeux humides.

Elles se rappelaient combien le jeune de Grammont était charmant et aimable pour elles, et de quelles heures agréables elles lui étaient redevables.

Mais que d’autres avaient subi le sort de ce dernier, et que de vides dans les rangs de cette phalange d’élite !

Le comte de Lauganaie, les chevaliers de Susery et de Saumery, le comte de Chevrier, le duc de Chabannes, pour ne parler que des plus connus, étaient aussi tombés dans les plaines flamandes, et il fallait tout le sentiment de la gloire de nos armes pour tempérer l’amertume de ces pertes cruelles.

Cependant, comme le moment n’était pas à la tristesse, après qu’on eut donné un temps raisonnable à la mémoire des disparus, on ne songea plus qu’à se réjouir.

À neuf heures et demie, le premier coup d’archet se fit entendre.

Ce fut le signal du plaisir.

Aussitôt des théories de danseurs et de danseuses se formèrent et le bal commença.

Le lieutenant Philippe fit alors son entrée.

D’abord il avait eu l’intention de ne pas paraître à cette réception ; il se sentait officier de trop fraîche date pour se montrer en semblable cérémonie parmi ses nouveaux collègues, qui, eux, avaient tous une certaine ancienneté de grade.

Mais une circonstance l’y avait néanmoins décidé.

Dans la journée un billet mystérieux lui était parvenu ; c’était une missive scellée d’un cachet sans armes exhalant un délicieux parfum d’ambre fin.

Elle ne contenait que quelques mots d’une écriture de femme et était signée « une amie ».

On le priait avec instance d’aller à la réunion qui se donnait au Louvre le soir même ; une personne désirait lui faire une communication du plus haut intérêt au sujet de sa naissance et n’avait que cette occasion unique pour l’approcher.

Donc, s’il manquait ce rendez-vous, l’occasion ne se retrouverait plus.

Puis, en post-scriptum, on ajoutait :

« Pour se faire reconnaître la personne abordera le lieutenant Philippe en prononçant ces mots : “Soyez discret !” »

Il avait été fort surpris. De qui pouvait émaner ce billet ? Il n’en avait pas la moindre idée.

Cependant, habitué à ne plus s’étonner de rien de ce qui touchait à son origine, il avait résolu de se rendre à l’invitation qui lui était si mystérieusement adressée.

Ah ! s’il pouvait savoir enfin qui il était !

S’il lui était donné de connaître son père, d’embrasser sa mère… sa mère !… comme il l’aimerait, comme il la chérirait après cette longue séparation dont elle avait certainement dû souffrir plus que lui.

Tout son cœur se fondait en cette espérance.

Il endossa donc pour la première fois son uniforme de lieutenant aux gardes-françaises qui lui seyait à ravir – don que Passepoil lui avait fait sur ses économies – et partit tout remué par une vague émotion.

La missive lui ayant été remise en particulier, il avait cru bon de n’en parler ni à Amable ni à Mathurine, chez lesquels il demeurait toujours, le vieux maître d’armes et sa moitié ayant insisté pour le garder jusqu’à son parfait rétablissement.

Marine non plus n’en avait pas été informée.

Cette réserve lui avait été dictée par la crainte qu’on ne traitât ce rendez-vous de mystification et qu’on ne cherchât à l’en détourner.

Il ignorait que Passepoil en avait été instruit par Cocardasse et M. Hélouin et qu’il l’aurait plutôt poussé à y aller.

Dès qu’il eut pénétré dans le salon principal et comme il ressentait quelque gêne au milieu de cette foule brillante au contact de laquelle il n’était pas accoutumé, il eut la bonne fortune de rencontrer son capitaine, M. de Tresmes, qui, à Ostende, on se le rappelle, s’était battu pour lui avec M. de Fonty.

— Eh ! pardieu ! lieutenant ! dit gaiement le capitaine, – vous voilà donc enfin ! Il y a une heure que je vous cherche.

 « Comment se fait-il que vous arriviez si tard ?

— Je ne savais pas que je dusse arriver plus tôt, mon capitaine.

— Mais il fallait venir pour la réception même, mon ami, réception qui est terminée maintenant.

 « Cela m’aurait procuré le plaisir de vous présenter à vos collègues de régiment qui ne connaissent point encore le lieutenant ; car, Dieu merci, le sergent !…

— Si j’avais pu prévoir vos intentions, mon capitaine, je me serais fait un devoir de venir plus tôt. Je vous avouerai d’ailleurs, que j’ai hésité à me rendre à cette soirée.

— Et pourquoi ?

— Dame, parce que ma nomination est si récente qu’il me semble n’avoir qu’à demi le droit d’y être.

— Voilà, par exemple, un singulier scrupule. Si votre nomination est récente, vos titres sont anciens, et cela fait largement compensation.

 « Car, je puis bien le dire à présent, il y avait déjà quelque temps que je sollicitais pour vous le grade d’officier ; mais, n’ayant pas l’influence de M. de Chaverny, on me faisait attendre, tandis que lui l’a obtenu sans coup férir. Cela ne m’empêchait point de vous considérer comme un des nôtres.

— Mon capitaine, vous m’avez tellement habitué à vos bontés, que je ne sais vraiment comment vous remercier de cette nouvelle preuve d’amitié que vous me donnez en ce moment.

— Pour me remercier, mon cher ami, vous n’avez qu’une chose à faire : c’est de continuer à être ce que vous avez été jusqu’à présent, un brave et loyal soldat, ce qui, je le sais, ne vous demandera pas beaucoup d’efforts, puisque la nature vous a doué des qualités nécessaires pour cela.

— En vérité, mon capitaine, votre sympathie pour moi vous fait grandement exagérer mon mérite.

— Point ; je dis ce qui est et ce que tout le monde dit aussi à commencer par M. de Chaverny qui est venu, lui-même, il y a trois jours, m’informer de votre nomination, et paraît avoir pour vous une estime toute particulière… et tenez, il peut vous l’assurer lui-même, attendu que le voici qui vient à nous avec la marquise et Mlle de Chaverny.

En effet, le marquis, accompagné de sa femme et de sa fille, s’avançait du côté où se tenaient M. de Tresmes et Philippe.

À cette vue, celui-ci fut pris d’une vive émotion.

Il n’avait pas revu Olympe depuis la scène du tournoi et il se demandait quels pouvaient être ses sentiments à son égard, après l’insulte publique qui lui avait été infligée.

Toutefois, il éprouvait une certaine fierté de se montrer à elle revêtu de son costume d’officier, qui, selon lui, devait le relever dans son esprit.

— Ma foi, mon jeune ami, dit M. de Chaverny, aussitôt qu’il se fût approché, et en tendant sa main au nouvel officier, – nous désespérions de vous revoir jamais. Vous êtes parti d’Ostende avec une telle précipitation que nous avons cru que vous nous fuyiez. C’était, tout au moins, l’opinion de ces dames.

Une rougeur monta au front de Philippe qui murmura :

— Un événement imprévu, monsieur le marquis, m’a mis dans l’obligation de quitter le camp immédiatement.

— Oui, c’est ce qu’on m’a dit ; mais votre départ nous a fort contrariés.

 « Que diable ! lieutenant, ajouta M. de Chaverny, avec bonhomie, – quand on se permet de sauver la vie aux gens, on s’arrange de façon à subir leur reconnaissance jusqu’au bout.

— Quant à cela, monsieur, repartit vivement Philippe, et en portant d’instinct les yeux sur Olympe, – nous n’avons pas tardé à être quittes, et c’est plutôt moi qui…

Mais il s’arrêta net et se mordit les lèvres, car il lui eût été bien difficile d’expliquer ses paroles, à moins d’apprendre aux parents de la jeune fille l’apparition de celle-ci dans la salle de l’auberge des Trois-Aiglons à l’instant où il allait être frappé par Knauss.

Heureusement, M. de Chaverny ne pouvait comprendre le motif de sa retenue subite et crut à une allusion aux remerciements qu’il lui avait prodigués après l’accident de la voiture.

Seule, Mme de Chaverny, en sentant le bras de sa fille tressaillir sous le sien, et, en remarquant la soudaine rougeur qui envahissait son visage, pensa qu’il devait y avoir autre chose, et, comme ses premiers pressentiments dataient déjà de loin, elle se promit de confesser Olympe à ce sujet.

— Comment, quittes ! reprit le marquis. – Allons donc, est-ce qu’on peut jamais s’acquitter d’une pareille dette ?

— Cependant, monsieur, le marquis, répliqua Philippe, qui reprenait de force son sang-froid et n’osait regarder Olympe par crainte de se troubler, – je crois qu’aujourd’hui, c’est moi qui suis votre débiteur. J’ai appris, en effet, que c’était grâce à vos démarches pressantes que ce grade d’officier m’avait été conféré et, à mon tour, je ne saurais trop vous exprimer toute ma gratitude.

— Bah ! bah ! laissons cela ; mon intervention n’y a été presque pour rien, votre capitaine vous ayant déjà proposé depuis plusieurs mois pour une lieutenance. Je n’ai donc eu qu’à presser un peu ces messieurs de l’administration de la guerre et à leur faire exhumer des cartons la demande que M. de Tresmes avait adressée au ministre en votre faveur.

— Mon Dieu, oui, tout bonnement, renvoya ce dernier en prenant un ton plaisant, – ce qui veut dire que, sans vous, ma requête dormait d’un sommeil léthargique dans les bureaux du ministère, jusqu’à une époque, sans doute fort éloignée de celle où nous sommes.

 « Allons, mon cher marquis, ne cherchez pas à nous donner le change ; c’est à vous seul que le lieutenant Philippe est redevable d’avoir été si promptement nommé… et je tiens à ce qu’il le sache bien.

— Quel homme terrible vous êtes, de Tresmes ; on ne peut jamais avoir raison avec vous, reprit M. de Chaverny en riant. – Mais cette conversation m’a détourné du but qui me faisait aborder notre jeune homme.

Puis s’adressant à Philippe :

— Mon cher enfant, lui dit-il, – permettez-moi de vous appeler ainsi, en raison de l’amitié que je vous porte, – je voulais vous annoncer que la marquise, ma fille et moi aurions le plus grand plaisir à vous recevoir à notre hôtel qui, à partir d’aujourd’hui, vous est ouvert tout grand… si, toutefois vous pensez trouver quelque agrément à notre société.

— Eh ! quoi, monsieur le marquis, vous me feriez un pareil honneur ? exclama le jeune homme dont le cœur déborda aussitôt d’une joie intense.

Jamais il n’avait osé tant espérer.

Lui qui croyait en être réduit à n’apercevoir Olympe que lorsque le hasard la lui ferait rencontrer, ce qui pouvait ne se présenter que très rarement, il lui était donné tout à coup le loisir de la voir aussi souvent qu’il le désirerait, de l’approcher, de lui parler, même.

La réalité surpassait le rêve.

Le bonheur qu’il en éprouvait était si grand qu’il en demeurait abasourdi, oubliant de remercier M. de Chaverny.

— L’honneur sera certes aussi pour nous, répliqua celui-ci. – Ainsi, c’est entendu, lieutenant Philippe, venez nous rendre visite quand il vous plaira, vous serez toujours reçu comme un de nos meilleurs amis.

 « N’est-ce pas votre avis, ma chère Flor… et la tienne aussi, Olympe ? demanda-t-il à sa femme et à sa fille.

— Entièrement, répondit la marquise, – et il serait à souhaiter que tous nos amis eussent les mêmes droits que monsieur à notre affection.

Quant à la jeune fille, elle garda le silence ; mais le regard qu’elle lança au nouvel officier lui en dit plus que toutes les paroles qu’elle aurait pu prononcer.

— Sur ce, mon cher enfant, reprit M. de Chaverny, dont l’affabilité avait été crescendo ; – nous ne voulons pas vous retenir davantage et vous laissons aux mains de votre capitaine auquel vous appartenez ce soir plus qu’à nous.

 « Au revoir donc et à bientôt ; nous comptons sur vous.

Et le marquis s’éloigna avec ses compagnes.

— Eh bien ! Flor, interrogea M. de Chaverny, – pensez-vous que la confidence que nous a faite Cocardasse ces jours derniers ait quelque fondement et que notre sauveur soit réellement le fils de notre pauvre Aurore ?

— J’en suis convaincue, et si je n’avais pas été si fort émotionnée lorsqu’il m’est apparu sur la route d’Ostende, j’aurais certainement remarqué cette ressemblance avec le comte Henri de Lagardère, ressemblance que je viens de constater maintenant et qui est vraiment surprenante.

 « D’ailleurs, pendant le tournoi, je le regardais et son visage ne me semblait pas inconnu. Mais il était placé trop loin de moi pour que je pusse en distinguer les détails d’une manière exacte et faire un rapprochement quelconque. Tandis qu’à présent, où il vient de m’être permis de l’examiner attentivement, cette similitude de traits avec le comte m’a sauté aux yeux.

— À moi aussi ; et si, comme vous, je n’ai pas fait cette remarque au camp, c’est un peu pour les mêmes causes que celles dont vous parlez.

 « Ah ! pourquoi la comtesse doit-elle attendre encore avant d’embrasser l’enfant qu’elle a pleuré pendant quinze ans.

— Hélas ! vous le savez, pourquoi… il faut que les coupables soient punis.

— Oui, c’est vrai, repartit le marquis, dont le front se plissa au souvenir de son ami disparu. – Patientons !

Philippe se trouvait seul déjà, depuis un moment avec M. de Tresmes qu’il n’était pas encore revenu de la surprise que lui causait l’invitation dont il venait d’être l’objet.

— Ma foi, fit le capitaine, – on pourrait, pour vous, renverser le vieux dicton et dire qu’un bonheur est toujours escorté d’un autre, car l’entrée ad libitum qui vient de vous être accordée est une faveur grande et j’en connais plus d’un qui vous l’envierait.

 « Savez-vous que le marquis et la marquise n’ouvrent pas leur porte à tout le monde !

 « Mais, voyons, ajouta M. de Tresmes, – quoique M. de Chaverny ait assuré que vous m’apparteniez ce soir, je ne veux pas vous obliger à rester en compagnie d’un vieux barbon comme moi et vais vous mettre en relations avec quelques-uns de vos nouveaux camarades��� Venez… j’en aperçois plusieurs là-bas.

Et prenant Philippe par le bras, il l’entraîna près d’un groupe de jeunes officiers qui faisaient partie de son régiment.

Ceux-ci lui firent un chaleureux accueil et le mirent promptement à son aise.

— Je vous l’abandonne, dit M. de Tresmes, – moi je vais causer avec le duc de Vivonne qui m’attend pour discuter un point de tactique intéressant. À tout à l’heure.

La connaissance fut vite faite entre le lieutenant frais émoulu et ses collègues. Mais il ne put demeurer longtemps avec eux.

Le bal qui devenait de plus en plus animé, réclamait des danseurs, et le groupe s’éclaircissait d’instant en instant.

Si bien que Philippe ne tarda pas à se trouver une seconde fois isolé.

Comme, ne sachant que faire, il restait appuyé contre une cheminée monumentale à regarder la foule tourbillonner autour de lui et l’esprit encore tout préoccupé de ce que lui avait dit M. de Chaverny, une femme, dont le visage était couvert d’un masque, à l’exemple, d’ailleurs, de beaucoup d’autres dames, passa devant lui, le toucha de son éventail en prononçant, sur un ton mystérieux, ces deux mots : « Soyez discret, » puis poursuivit sa route.

Le jeune homme avait totalement oublié l’affaire qui l’avait amené au Louvre.

Les paroles de la dame la lui rappelèrent soudain.

Celle-ci s’éloignait lentement d’un pas régulier faisant onduler derrière elle la longue traîne de sa robe et se dirigeant vers un petit salon destiné à servir de refuge aux personnes désireuses de prendre un peu de repos.

Il la suivit et y entra presque avec elle.

La pièce était pour le moment entièrement déserte.

Bathilde – puisqu’on sait que c’était elle – alla prendre place sur un large sofa et, d’un geste gracieux, invita le lieutenant à s’asseoir à ses côtés.

Philippe lui obéit.

Elle n’était masquée que d’un demi-loup, c’est-à-dire d’une simple bande de satin, lui cachant seulement le haut du visage, ce qui pourtant était suffisant pour empêcher qu’on ne distinguât l’expression générale de ses traits.

— Qui peut être cette femme, se demandait le jeune homme en l’examinant minutieusement, – et comment se fait-il qu’elle soit en possession du secret de ma vie ?

Elle aussi, le considérait avec attention et ses yeux, semblables à deux diamants noirs, luisaient à travers les fentes de son masque en jetant un éclat extraordinaire.

Après un instant de silence, voyant qu’elle n’entamait pas l’entretien, il se décida à lui adresser le premier la parole.

— Ai-je l’honneur de parler, madame, à la personne qui m’a envoyé tantôt un billet signé « une amie » et qui a, paraît-il, une importante communication à me faire au sujet de ma naissance ?

— Oui, monsieur Philippe, répondit la dame masquée après une seconde d’hésitation.

— Madame, dit le jeune homme, – je ne sais qui vous êtes et n’essaierai point de le savoir puisque vous croyez devoir me rester inconnue, mais si vous m’apprenez qui je suis, moi, je vous en aurai une éternelle reconnaissance et il ne se passera pas de jour que je ne vous bénisse du plus profond de mon cœur.

— Je puis, en effet, vous dévoiler le mystère qui a entouré votre existence jusqu’à présent. Toutefois, avant de le faire, dit Bathilde qui cherchait à gagner du temps, et pesait sur chacun de ses mots, – je voudrais vous poser une question : Avez-vous une idée de ce que vous pouvez être, de votre famille, du rang qu’elle occupe dans la société ?

Philippe réfléchit un instant, puis, avec une légère hésitation :

— Ma foi, madame, répliqua-t-il, – votre demande n’est pas sans me causer un certain embarras. Néanmoins, je vais y répondre avec franchise, quelque opinion que vous puissiez avoir ensuite de moi.

 « Si je dois m’en rapporter à de vagues souvenirs, qui me reviennent de temps à autre, à des images lointaines qui se forment parfois dans mon esprit, à un penchant naturel pour tout ce qui est noble et beau il me semble que je ne suis pas d’une basse origine.

 « Naturellement, vous allez me taxer de vanité, mais je vous le répète c’est en toute sincérité que je vous fais cet aveu.

 « Suis-je dans l’erreur ?…

— Vous n’êtes pas dans l’erreur…

Cette dernière phrase était sortie de la bouche de la jeune femme comme à son insu.

— Il serait vrai ! s’écria Philippe avec feu, – je serais d’une famille… au-dessus du commun ?

Bathilde fit de la tête un signe affirmatif.

— Oh ! parlez… parlez alors, madame. Il me tarde de la connaître… de pouvoir enfin porter le nom qui m’appartient…

 « Parlez, je vous en supplie !…

Anxieux il attendait que Mlle de Wendel consentît à lui confier le secret de sa naissance.

Celle-ci, bien entendu, ne s’empressait pas de satisfaire à son désir et ne s’ingéniait qu’à trouver un prétexte pour l’attirer à l’hôtel.

Mais tout en cherchant ce prétexte, il se passait en elle un phénomène assez bizarre.

Non seulement, en revoyant homme celui qu’elle avait jadis sauvé enfant, elle se sentait prise pour lui d’une tendre sympathie, mais, en outre, la mâle beauté de Philippe, sa voix chaude et vibrante qui caressait délicieusement son oreille, faisait naître en son cœur un sentiment qu’elle avait ignoré jusque-là.

Le bon de sa nature reprenait le dessus et, doucement émue, le sein palpitant, elle se laissait aller au charme nouveau qui s’emparait peu à peu de tout son être.

Était-ce de l’amour ?

Si ce n’en était pas encore, il ne s’en fallait guère.

Quelle différence avec cet autre sentiment qu’elle éprouvait pour le chevalier Zéno et où, elle le reconnaissait maintenant, les sens entraient pour la plus grande part.

Il y avait un abîme entre eux deux.

Elle continuait à considérer Philippe silencieusement, songeant à ce que lui avait ordonné Peyrolles.

Ainsi, de nouveau, elle allait concourir à la perte du fils de sa bienfaitrice, le trahir, alors qu’il venait à elle en pleine confiance ?

Non, non, jamais elle ne ferait cela.

— Parlez, madame… de grâce, parlez, réitéra le jeune homme qui ne s’expliquait pas ce mutisme, – m’auriez-vous donc donné une vaine espérance ?…

En même temps, dans un mouvement dont il ne se rendit pas compte, il saisit la main de Bathilde qu’il pressa doucement dans les siennes.

À ce contact, Mlle de Wendel eut un tressaillement qui la secoua tout entière, et oubliant du coup Peyrolles, Zéno et les millions de la comtesse Aurore, elle allait probablement tout avouer à Philippe, quand elle aperçut sur le seuil du salon, l’ancien factotum de Gonzague qui la regardait d’un air menaçant et semblait sur le point de venir à eux.

Le vieillard était là, depuis quelques minutes déjà, assistant à son entretien avec le lieutenant.

Placé comme il était, il ne pouvait être vu du jeune homme qui lui tournait le dos.

Il avait eu d’ailleurs la précaution de dénaturer sa physionomie en s’appliquant sur un œil un large bandeau noir qui lui coupait la figure en diagonale et semblait un ornement non déplacé dans ce bal où plus d’un portait les traces visibles de sa présence à la dernière guerre.

Sans entendre ce que se disaient Philippe et Bathilde, il croyait remarquer, cependant, que celle-ci remplissait singulièrement la mission dont il l’avait chargée ; et, le trouble où il la vit soudain lui donnant à craindre que dans un moment d’abandon elle n’en vînt à faire quelque confidence compromettante, – on sait que ses appréhensions étaient fondées – il allait à tout risque s’avancer dans le salon afin de conjurer ce danger, lorsque les yeux de la jeune femme se portèrent sur lui.

À son aspect Mlle de Wendel reprit aussitôt son sang-froid et eut même assez de présence d’esprit pour lui faire un signe qui signifiait : Vous voyez bien que c’est dans mon rôle.

À demi rassuré alors, il s’éloigna mais non sans se promettre de surveiller sa pupille.

Dès qu’il eut disparut, Bathilde dit à Philippe :

— Écoutez, je suis toute prête à tenir la promesse que je vous ai faite, mais ce que j’ai à vous apprendre est tellement grave qu’il est difficile, je le reconnais maintenant, de vous le confier ici.

— Et pourquoi, madame ?

— Parce que ce secret ne doit être connu de personne au monde en dehors de vous et qu’en cet endroit il se pourrait qu’une oreille indiscrète nous écoutât.

— C’est impossible ! nous sommes seuls, bien seuls, et je ne vois pas comment…

— Non nous ne sommes pas seuls… je veux dire nous ne le sommes plus… regardez…

Et du bout de son éventail elle désigna au lieutenant plusieurs couples de danseurs qui entraient dans le salon.

Le hasard la servait à souhait.

— Vous avez raison, repartit le jeune homme qui dut se rendre à l’évidence. – Pourquoi m’avoir donné rendez-vous au milieu de cette foule ?

— En vous écrivant ce matin, il ne m’est pas venu à l’idée que nous pourrions être dérangés dans l’entretien que je voulais avoir avec vous pendant ce bal, sans quoi j’aurais pris d’autres dispositions.

 « C’est peut-être de la naïveté de ma part, j’en conviens, de ne pas avoir prévu cela mais encore une fois je n’y ai pas réfléchi.

— En ce cas, madame, quel lieu m’assignez-vous pour vous entendre ?

Bathilde parut méditer, puis répondit :

— Il n’y en a qu’un où nous puissions être réellement en sécurité.

— Indiquez-le-moi ?

— C’est ma demeure.

— Votre demeure ? répéta Philippe étonné.

— Oui, je ne vois que cet endroit où nous n’ayons à redouter aucun importun. Vous allez me demander, je m’y attends, pourquoi je ne vous y ai pas donné rendez-vous de prime abord ?

— En effet, murmura le jeune homme, – puisque vous pouvez m’y recevoir, il était plus simple de m’y appeler tout de suite.

— À cela, je vous répondrai que l’accès de mon domicile n’est pas des plus aisés. Or, dans la crainte que vous hésitiez devant la difficulté de l’entreprise, il m’avait paru plus rationnel de saisir l’occasion de cette réunion pour me mettre en rapport avec vous. Mais puisqu’il ne nous est pas possible de faire autrement, je vous propose d’essayer de vous y introduire. Seulement, plus que jamais, je vous dirai « soyez discret ».

— Discret, madame, je le serai autant qu’il faudra l’être, croyez-le bien. Quant à ce qui est de la difficulté dont vous parlez, si elle n’est pas insurmontable, vous pouvez me considérer comme étant déjà chez vous. Je n’ai pas l’habitude de reculer devant les obstacles, quels qu’ils soient… au contraire.

— Votre air résolu me le laisse croire sans peine, monsieur Philippe, et je m’en veux de ne pas vous avoir fait immédiatement cette proposition.

 « Voici donc comment nous allons procéder.

 « Il est à présent dix heures…

— Ah ! c’est ce soir même ?

— Oui, la chose vous déplairait-elle ?

— Loin de là… le plus tôt sera le mieux.

— Je vous disais : il est à présent dix heures. Dans une demi-heure je quitterai le Louvre et rentrerai incontinent.

 « Un quart d’heure après ma sortie vous partirez à votre tour et vous vous dirigerez vers le Marais.

 « Connaissez-vous la rue des Francs-Bourgeois ?

— Certainement.

— Eh bien, une fois au Marais, vous prendrez cette rue et la longerez en comptant dès l’extrémité par laquelle vous y entrerez les rues qui lui sont perpendiculaires.

— Bien.

— Quand vous aurez passé la quatrième de celles-ci, vous rencontrerez à une courte distance une impasse de peu de largeur. Vous vous y engagerez hardiment et irez jusqu’au bout. Vous serez alors devant un mur au centre duquel se trouve un puits mitoyen fermé dans son milieu par une porte. Vous ouvrirez cette porte.

— L’ouvrir ou la briser ? demanda Philippe.

— L’ouvrir, assurément ; pourquoi la briser ?

— Elle s’ouvre facilement sans doute ?

— Oui, à condition qu’on ait ce qu’il faut pour cela… et le voici… dit Bathilde en remettant au jeune homme une clef assez grossièrement façonnée qu’elle tira d’une des poches de sa robe.

— Merci, fit le lieutenant.

— La porte ouverte, vous frapperez trois coups, soit avec cette clé, soit avec le pommeau de votre épée, sur une des branches en fer qui soutiennent la poulie… et attendrez.

— Qu’attendrai-je ?

— Qu’on vienne vous chercher et vous conduire près de moi… Votre attente ne sera pas longue.

— Madame, je ferai exactement comme vous le dites.

— J’y compte, monsieur. Donc à une heure d’ici environ.

Bathilde se leva sur ce dernier mot et après un gracieux geste d’adieu quitta le salon laissant Philippe de plus en plus intrigué.

Pendant que le jeune homme réfléchissait à cette nouvelle aventure qui lui arrivait, Mlle de Wendel se disposait à gagner la sortie, ce qui, vu la foule compacte qu’il lui fallait traverser allait lui prendre la demi-heure dont elle avait parlé au lieutenant.

Elle espérait parvenir à se retirer sans rencontrer Peyrolles ; mais celui-ci se présenta tout-à-coup devant elle.

Il l’avait aperçue au moment où elle rentrait dans le bal et voulait savoir si son stratagème avait réussi.

— Eh ! bien ? lui demanda-t-il.

— Il viendra.

— À l’heure convenue ?

— Oui, répondit hardiment la jeune femme, à minuit, mais pas avant.

— Très bien ; je suis content de vous, Bathilde. Le chevalier Zéno et moi serons là à minuit un quart.

Un éclair brilla dans les yeux de Mlle de Wendel.

— Il est sauvé ? pensa-t-elle.

— Que faites-vous maintenant ? interrogea Peyrolles.

— Je ne vais pas tarder à partir. Je suis trop absorbée, vous le comprenez, par… cette affaire, pour trouver, à présent, le moindre plaisir au bal.

— Soit, partez, cela vous permettra de préparer vos batteries pour recevoir Philippe et le retenir jusqu’à ce que nous arrivions.

 « Surtout soyez habile !…

— Ne l’ai-je donc pas été déjà ?

— Si, certes, et je vous en fais compliment.

— Vous avez raison.

Ils se séparèrent.

Peyrolles la regarda s’éloigner, et quand il l’eut vue disparaître :

— Elle me ment, murmura-t-il ; – elle a dû changer l’heure du rendez-vous. En lui annonçant que je viendrais avec le chevalier à minuit un quart, ses yeux m’ont paru étinceler de joie.

 « Je jurerais que la coquine essaye encore de faire avorter mon dessein…

 « Mais, jour de Dieu ! je saurai l’en empêcher, ajouta-t-il en serrant violemment les poings. – Oh ! oui !… et malheur à elle, alors, si elle m’a de nouveau trompé !…

Et de peur que les personnes qui l’entouraient ne remarquassent la fureur soudaine qui venait de l’envahir, il se perdit aussitôt dans la cohue.

Philippe, resté seul, demeura un bon moment à méditer, puis se décida, lui aussi, à quitter le petit salon.

Mais, impatient de se retrouver avec son inconnue, il ne prit aucune part aux nombreuses distractions qui s’offraient à lui et compta les minutes qui devaient encore s’écouler avant l’instant de son départ.

Un incident vint toutefois le distraire de sa préoccupation.

En passant devant un groupe composé de dames et de gentilshommes, il découvrit, au milieu, M. de Fonty qui, le bras en écharpe, causait avec animation.

Il était assez près pour entendre ce que disait le comte.

— Oui, mesdames, racontait ce dernier, – je fonçais sur les ennemis à la tête de ma compagnie quand un grand diable de Hanovrien s’élance sur moi et m’assène un coup de sabre à trancher une montagne ; je pare, heureusement, mais pas assez vite cependant pour éviter que son arme ne m’atteigne et ne me fasse cette blessure.

— Blessure glorieuse ! émit quelqu’un.

— On ne reçoit que de celles-là dans ma famille, répliqua M. de Fonty avec une fatuité emphatique.

— Vous avez eu de la chance, capitaine, observa un autre auditeur.

— Je crois bien ! sans mon adresse, j’étais bellement coupé en deux.

— Avez-vous riposté, au moins, après votre parade ?

— Si j’ai riposté ? J’ai octroyé à mon homme un si joli coup de taille que je lui ai fendu la tête jusqu’aux épaules. Tenez, comme cela…

Et, afin de montrer la manière dont il s’y était pris pour occire le Hanovrien, M. de Fonty leva son bras valide dans un geste terrible ; mais, à cet instant, il aperçut Philippe qui, à deux pas de là, le considérait, un sourire railleur sur les lèvres.

Il fut si fort surpris de sa présence, et surtout de le voir en costume d’officier – car, n’étant pas de son régiment, il ignorait sa nomination – qu’il en resta le bras en l’air sans penser à achever son geste.

Comme son auditoire, étonné, allait lui demander la cause de cet arrêt subit dans sa démonstration, il sortit vivement du groupe et s’avança vers le lieutenant.

Philippe l’attendait sans broncher, disposé à le recevoir d’une façon peu pacifique, lorsqu’avant qu’il ne l’eût joint, M. de Tresmes qu’un bon vent venait d’amener fort à propos de ce côté, se plaça près de lui et le désignant à M. de Fonty :

— Monsieur, lui dit-il, – je vous présente le lieutenant Philippe, que Sa Majesté a nommé à ce grade en récompense de ses services pendant nos dernières campagnes. J’espère, monsieur, que vous voudrez bien, dorénavant, avoir pour lui les égards dus à un officier.

— Je suis charmé de ce que vous m’apprenez, monsieur, répondit le comte, – j’ai cru un moment que ce… lieutenant avait revêtu un costume auquel il n’avait aucun droit.

À cette injure Philippe frémit de rage et s’il n’eût été retenu par son capitaine, il se serait précipité sur son insulteur.

— Pourquoi faisiez-vous cette supposition ? demanda froidement M. de Tresmes.

— Parce qu’il me paraissait singulier qu’un simple petit sergent, sans valeur, eût aussi vite monté en grade.

— Si par « valeur » vous entendez beaucoup d’argent, certes le lieutenant Philippe n’en a aucune, car il est pauvre – tout le monde n’a pas l’avantage d’être le petit-fils d’un financier enrichi – mais si, au contraire, vous avez voulu parler de courage et de bravoure, vous êtes dans une profonde erreur, attendu qu’il est aussi brave et aussi courageux que pas un de nous, pour ne pas dire plus.

L’allusion directe du capitaine à l’origine de sa fortune et, par suite, au peu d’ancienneté de sa noblesse, rendit M. de Fonty rouge comme un coq ; on sait qu’il était intraitable là-dessus.

— Vous m’insultez, monsieur, et me rendrez raison !… proféra-t-il furieux.

— Tant qu’il vous plaira, monsieur, renvoya M. de Tresmes ; – seulement, vous me permettrez d’attendre au moins la guérison de cette blessure que je vous ai faite dans le duel que nous avons eu ensemble au camp.

— Que dites-vous ? s’écrièrent les personnes auxquelles M. de Fonty venait de raconter l’histoire du coup de sabre à trancher une montagne et qui s’étaient approchées ainsi que beaucoup d’autres. – C’est vous qui lui avez fait cette blessure ?

— Oui, c’est moi, et je viens de dire dans quelle circonstance.

— Mais alors il ne l’a pas reçue d’un soldat hanovrien, comme il voulait nous le faire accroire ? Oh ! peut-on se vanter de la sorte ?

Et outrés d’avoir été ainsi mystifiés, ceux et celles qui, un instant auparavant, témoignaient un sympathique intérêt à M. de Fonty, n’eurent plus pour lui que dédain et mépris.

Devant cette attitude, notre hâbleur, tout honteux, prit le parti de se retirer ; mais, avant d’opérer sa retraite, il lança à M. de Tresmes et à Philippe un regard si empreint de haine que tous deux comprirent qu’ils avaient désormais en lui un implacable ennemi.

— Quel malotru ! dit M. de Tresmes.

— Ah ! si j’étais capitaine comme lui, fit le jeune homme, – il me paierait cher ses injures ?

— Vous le deviendrez, mon ami ; toutefois, laissez-moi vous donner un conseil pour quand vous le serez : autant que possible évitez sa compagnie, autrement il pourrait vous arriver malheur.

— J’ai mon épée ! répliqua fièrement Philippe.

— Ça ne fait rien, croyez-moi. Si vous en veniez un jour à vous battre avec lui, il n’emploierait pas, j’en suis sûr, des moyens loyaux et vous tendrait quelque piège.

 « Dans notre duel, à la suite de sa sotte provocation pendant le dernier tournoi à Ostende, j’ai déjà cru m’apercevoir de certaines choses peu régulières et si je ne m’étais pas tenu sur mes gardes, j’aurais certainement eu à m’en repentir. Voyez d’ailleurs quelle fausseté ! Aller se prévaloir d’un acte de courage qu’il n’a pas accompli… C’est indigne d’un officier français.

— En effet, approuva Philippe, – c’est méprisable.

— Mais c’est assez nous occuper de ce personnage ; laissons-le pour ce qu’il est et n’en parlons plus…

 « Qu’êtes-vous devenu depuis que je vous ai quitté ?

— J’ai passé mon temps à causer avec une dame, répondit naïvement le jeune homme.

— Ah ! ah ! mon gaillard…

— Oh ! en tout bien tout honneur.

— Parbleu ! je le pense ainsi, repartit M. de Tresmes, d’un air qui voulait dire : Je n’en crois pas un mot.

— Je vous assure, mon capitaine… protesta Philippe.

— Oui, oui… parfaitement.

— La preuve c’est que j’ai un rendez-vous avec elle dans un moment… continua le jeune homme qui ne savait plus au juste ce qu’il disait.

— Vous appelez cela une preuve ? fit le capitaine en éclatant de rire… – elle est jolie votre preuve…

— Mais si vous saviez pourquoi ce rendez-vous ?

— Je m’en doute bien un peu.

— Oh ! non, vous ne pouvez pas vous en douter… il s’agit de choses tellement graves pour moi… si j’osais vous les confier ?…

— Mon cher enfant, dit M. de Tresmes d’un ton paternel, – vous avez vingt-deux ans et à votre âge ces choses-là sont toujours graves… J’ai été jeune aussi et je sais ce qu’il en est. Donc, je n’ai pas besoin de vos confidences. Vous êtes entièrement libre de vos actions et pouvez agir comme bon vous semblera, cela ne me regarde en rien.

— Encore une fois, mon capitaine, vous êtes à cent lieues…

— Allons, ne la faites pas attendre, heureux mortel… interrompit M. de Tresmes qui n’en voulait pas démordre ; – volez près d’elle et tous mes souhaits pour votre bonheur.

Disant cela il s’échappa aussitôt, convaincu que son lieutenant était réellement en bonne fortune.

Celui-ci aurait bien voulu le rattraper pour tenter de le désabuser ; il était désolé qu’il interprétât de la sorte le tête-à-tête qu’il allait avoir avec Bathilde et redoutait qu’involontairement, en causant avec M. de Chaverny, il ne vînt à en informer Olympe ; mais il était maintenant à la minute et il lui fallait partir au plus vite.

Remettant donc à plus tard le soin d’éclairer son capitaine à ce sujet, il traversa rapidement les salons et s’élança au dehors.

Pendant qu’il s’entretenait avec M. de Tresmes, Peyrolles dissimulé dans la foule, derrière lui, ne le perdait pas de vue.

En le voyant s’éloigner du capitaine et se diriger précipitamment vers la sortie, il eut un mauvais sourire et murmura :

— J’en étais sûr… le rendez-vous a lieu maintenant… Bathilde m’a expressément recommandé de ne pas venir avant minuit…, c’est le contraire qu’il faut faire… Courons prévenir Zéno.

Philippe avait pris la direction du Marais.

Il marchait d’un bon pas dans la hâte où il était de gagner la rue des Francs-Bourgeois.

Cette rue, une des plus vieilles de Paris, puisqu’elle remonte à Jean-le-Bon, s’appelait autrefois la rue des Vieilles-Poulies, en raison du grand nombre de puits abandonnés qui en crevaient le sol.

En 1350, Jean Roussel et Alix, sa femme, y firent élever une construction contenant vingt-quatre chambres destinées à loger des pauvres.

Leurs héritiers, en 1415, donnèrent cette construction au Grand Prieur de France avec soixante-dix livres parisis de rente, à condition d’y entretenir deux pauvres dans chaque chambre, moyennant treize deniers en y entrant et un denier par semaine.

On désigna, dès lors, l’immeuble sous le nom de la « Maison des Francs-Bourgeois », parce que, vu leur pauvreté ceux qu’on y recevait étaient francs de toutes taxes et impositions.

Telle est l’origine du nom.

On dit qu’en 1596, il y demeurait deux gueux qui, dans leur oisiveté s’étaient si bien exercés à contrefaire le son des cors de chasse et la voix des chiens, qu’à trente pas on croyait entendre une meute et des piqueurs ; on devait y être encore plus trompé dans les lieux où on a l’habitude de chasser.

Il y a toute apparence qu’on s’était servi d’un de ces deux hommes pour une aventure qui arriva à Henri IV au cours d’une chasse.

Voici ce que des historiens contemporains du Béarnais racontent à ce sujet :

Le roi, chassant dans la forêt de Fontainebleau, entendit, comme à une demi-lieue de l’endroit où il était, des jappements, le cri et le cor des chasseurs ; et, en un moment, tout ce bruit qui semblait être très éloigné se répéta à vingt pas de son oreille.

Il commanda au comte de Soissons de brousser et de pousser en avant pour voir ce que c’était, ne présumant pas qu’il pût y avoir des gens assez hardis pour se mêler à sa chasse et lui en troubler le passe-temps.

Le comte de Soissons s’étant avancé parmi les broussailles, un grand homme noir surgit tout à coup devant lui et d’une voix terrible, après l’avoir examiné un instant, lui cria : « Allez-vous-en, ce n’est pas à vous que j’ai affaire », puis soudain disparut, sans qu’il fût possible de le retrouver.

Henri IV, qui de loin, avait aperçu le personnage, ne fut pas frappé de folie comme Charles VI dans une circonstance à peu près semblable. Néanmoins, fortement impressionné par cette apparition bizarre et inexplicable il fit interrompre la chasse et s’en revint tout songeur.

Dans quel but avait-on aposté là cet homme ? On ne le sut jamais. D’aucuns prétendent pourtant que c’était pour essayer d’attirer le roi à l’écart de sa suite et le faire assassiner. Mais cela n’a point été prouvé.

En 1745, plusieurs grands hôtels s’élevaient dans la rue des Francs-Bourgeois, dont l’hôtel de Nevers, démoli en 1793, et l’hôtel de Crosne qui existe encore aujourd’hui.

Ce dernier, construit par Jacques de Ligneris, seigneur de Crosne, président au parlement de Paris, porta longtemps le nom de son premier propriétaire, mais en 1578, il fut acheté par une dame Françoise de la Beaune, veuve d’un sieur Carnavalet, qui y attacha son nom, lequel lui est resté.

On sait que de nos jours cet hôtel a été transformé en musée.

Philippe ne mit pas plus d’un quart d’heure à franchir la distance qui sépare le Louvre du Marais et, bientôt, se trouva à l’entrée de la rue des Francs-Bourgeois.

— Voyons, se remémora-t-il, – elle m’a dit de compter quatre rues à partir de l’extrémité par laquelle j’entrerais : faisons attention de ne pas commettre d’erreur.

Il ralentit alors un peu sa marche, car cette longue voie de communication ne possédant pour tout luminaire qu’un seul quinquet placé vers son milieu et qui ne jetait déjà plus qu’une lueur indécise il craignait de passer devant une des rues transversales sans s’en apercevoir.

Ayant enfin compté quatre de celles-ci, il fit encore quelques pas et découvrit la ruelle qui lui avait été annoncée.

Quoiqu’il y régnât la plus complète obscurité, il s’y engagea sans hésiter.

Toutefois, ignorant où il allait exactement, il mit l’épée au clair et tint son bras a demi-étendu en avant.

Au bout de deux minutes, la pointe de son fer rencontra un obstacle dans lequel elle s’enfonça légèrement en produisant un bruit sourd.

— Bon, pensa-t-il, – ce doit être la porte du puits en question.

Il tâta de la main et, sentant le bois, reconnut qu’il ne se trompait point.

La serrure lui fut aisée à trouver et, tout de suite, à l’aide de la clé que lui avait remise Bathilde, il eut ouvert l’huis.

— Frappons, maintenant, se dit-il.

Et du pommeau de son épée il heurta trois fois l’une des branches en fer qui soutenaient la poulie, puis attendit.

Les coups, après s’être répercutés sonores dans la nuit, allèrent mourir au loin.

Dans son boudoir, Bathilde anxieuse attendait aussi.

Elle était dans un état d’esprit assez difficile à décrire.

Ce sentiment qui s’était tout à coup emparé d’elle à la vue de Philippe la jetait dans un trouble inexprimable.

Moins que jamais elle se sentait le courage d’obéir à Peyrolles, c’est-à-dire de concourir à la perte du jeune homme. Et par ce mot « perte » nous savons qu’elle ne croyait qu’à sa disparition et non à sa mort.

Mais, même cela lui répugnait.

Cependant c’était de cette disparition que dépendait sa fortune à elle.

Devait-elle donc sacrifier son avenir à cet amour nouveau ? Oui, répondait son cœur. Non, reprenait sa raison qui appartenait à Peyrolles.

Et un violent combat se livrait en elle.

— Non, non, répétait-elle tout haut comme pour mieux se donner la force de résister, non, non, je ne pourrai jamais commettre cette infamie.

Puis songeant :

— Mais que vais-je lui dire quand il va venir ? Me faudra-t-il lui avouer la vérité ? Hélas ! cela m’est également impossible, car ce serait lui avouer mon crime et me rendre à ses yeux un objet d’horreur et d’aversion… Oh ! je ne le veux pas… plutôt la mort…

Et dans sa perplexité elle se demandait :

— Grand Dieu ! que faire en cette circonstance ?

Elle en était là de ses réflexions quand les trois coups du signal montèrent jusqu’à elle.

— Le voici ! fit-elle en tressautant. – Allons, que le hasard vienne à mon aide.

Clairette, sa chambrière, se présenta.

Elle avait été prévenue par sa maîtresse de l’arrivée de Philippe.

— Je descends, n’est-ce pas, madame ? dit-elle.

— Oui, dépêche-toi… et sois prudente.

— Soyez sans crainte.

Dans l’impasse, Philippe, immobile et l’oreille au guet dardait ses regards dans l’ombre épaisse qui s’étendait devant lui espérant voir apparaître, d’un moment à l’autre, la personne qui devait lui servir de guide.

Soudain, il perçut un léger bruit de l’autre côté du puits en même temps qu’une voix jeune et féminine demandait :

— Est-ce vous, monsieur le lieutenant ?

— C’est moi, répondit-il.

— Venez vite.

— Tout de suite ; le temps seulement de prendre mes mesures pour sauter par dessus ce gouffre…

— Vous n’avez pas à sauter, le puits est recouvert.

— Ah ! en ce cas c’est différent, repartit le jeune homme qui, vu son caractère aventureux, en était presque à regretter de ne pas avoir à courir de danger, – je vais être encore plus tôt près de vous.

Et après s’être assuré qu’en effet l’orifice du puits était clos d’une large rouelle de bois formant pont, il en opéra la traversée immédiatement.

Aussitôt qu’il eut rejoint Clairette, celle-ci le prit par la main et l’entraîna à sa suite lui faisant faire identiquement le même chemin que celui parcouru jadis par M. Hélouin, alors que Bathilde conduisait ce dernier pour accomplir la besogne que nous connaissons.

La chambrière ne s’arrêta que devant le boudoir de sa maîtresse.

— Nous sommes arrivés, dit-elle au lieutenant. – Poussez cette porte et entrez… Vous êtes attendu.

Le jeune homme fit ce qu’on lui disait et se trouva dans un réduit des plus coquets, entièrement tendu de velours et de satin.

Plusieurs bougies parfumées brûlaient dans de hauts candélabres ; mais pour que leur lumière fût moins crue, l’éclat en était atténué par des globes d’albâtre entourés d’une fine gaze de soie bleue.

— Je suis chez une grande dame, pensa Philippe.

Tout d’abord, il n’aperçut pas Bathilde.

Le passage subit de l’obscurité d’où il sortait – les appartements ayant été laissés sombres à dessein – à la clarté qui, quoique très douce, venait brusquement frapper ses yeux, lui causa un trouble visuel de quelques instants.

Mais, sa vue redevenue promptement nette, il distingua la jeune femme assise sur un canapé et le visage toujours masqué.

Il s’avança vers elle.

— Madame, lui dit-il, – vous le voyez, je me suis rendu à votre désir et me voici prêt à vous entendre.

— Merci, monsieur, répliqua Bathilde dont la voix trahissait une certaine émotion, – veuillez prendre place sur ce canapé.

Philippe eut un moment d’hésitation.

Cette faveur que lui accordait celle qu’il venait de qualifier de grande dame le surprenait un peu ; car si jusque-là il n’avait jamais encore été dans le monde, il avait comme l’intuition des manières qu’on y pratique.

Au bal, cette presque familiarité lui avait paru toute naturelle.

C’était pour ainsi dire un lieu public où la chose pouvait être admise.

Mais là, dans l’intimité, alors qu’ils étaient seuls tous deux, cela lui semblait tout autre.

Néanmoins, il ne se le fit pas répéter deux fois et, disons-le, ce fut même avec plaisir qu’il obéit.

— Monsieur Philippe, dit Mlle de Wendel, entamant sur-le-champ l’entretien, – vous vous demandez, je suis sûre, pourquoi je m’entoure de telles précautions pour vous apprendre… ce que je vous ai promis.

— C’est vrai, madame ; cependant, mon étonnement n’est peut-être pas aussi grand qu’il devait l’être. Il m’est survenu des choses si étranges depuis mon enfance que, ma foi, un mystère de plus ou de moins dans ma vie n’a pas lieu de me surprendre à l’excès.

Il voulait paraître insouciant, mais il y avait une pointe de tristesse dans sa voix.

— En effet ! repartit Bathilde, comme à elle-même, – il a dû vous arriver des événements bien singuliers.

— Les connaîtriez-vous, madame ? questionna vivement le jeune homme.

— Dame ! il faut bien que j’en connaisse au moins quelques-uns, puisque je suis à même de vous révéler le secret de votre naissance.

— C’est juste. Ainsi vous avez appris les infâmes guets-apens dans lesquels j’ai failli périr et dont je ne me suis tiré que grâce à Dieu et à mon énergie.

— Comment ! les guets-apens où vous avez failli périr ? s’écria Mlle de Wendel en sursautant.

— Mais oui, et que m’a tendus un certain Mathias Knauss, acharné depuis deux ans après moi, lequel obéissait ainsi, j’en suis convaincu, aux ordres d’un personnage occulte qui a un intérêt que je ne puis deviner à ce que je disparaisse de ce monde.

 « N’auriez-vous point connaissance de ces faits ?

— Nullement, monsieur, en voici la première nouvelle.

Puis, à part, et à l’adresse de Peyrolles :

— Oh ! le misérable !… il m’avait pourtant juré qu’il n’attenterait pas à sa vie.

— À quels événements faisiez-vous donc alors allusion, madame ? demanda le lieutenant quelque peu surpris.

— À d’autres, qui remontent à une époque bien plus éloignée.

— Voudriez-vous parler du naufrage dont j’ai été victime à l’âge de quatre ans.

— Peut-être…

— Quoi ! vous pourriez me renseigner sur cette phase de mon existence… me nommer l’homme, l’Anglais, qui, paraît-il, m’accompagnait lorsque j’ai été jeté, une nuit de tempête sur les côtes de Normandie ?

— Peut-être… répéta Bathilde qui se souvint du récit que lui avait fait Peyrolles de cette catastrophe, et qu’il tenait lui-même de la bouche de Philippe.

— Qui donc êtes-vous, madame, pour savoir toutes ces choses ?

— Qui je suis ?… répliqua Mlle de Wendel.

Elle fit une pose d’un moment, puis prenant une décision soudaine :

— Je vais vous le dire.

Elle venait de former un projet qu’elle pensait devoir lui gagner l’amitié de Philippe et, qui sait, peut-être son amour.

Ah ! que n’eût-elle pas fait pour cela !

Il lui semblait, que depuis qu’elle l’aimait – il n’y avait qu’une heure, cependant – elle était entrée dans un monde nouveau.

Cette passion l’avait envahie avec une telle force, s’était si victorieusement emparée de son cœur, de ce cœur inflammable qu’elle tenait de Léona, sa mère, que tout le reste disparaissait devant elle, s’estompait, se perdait dans un brouillard qui s’épaississait de plus en plus.

Elle s’était donc résolue à lui avouer une partie de la vérité, celle qui était tout à son avantage et à laisser l’autre dans l’ombre.

— Avez-vous, monsieur, quelque souvenir de votre première enfance ? lui demanda-t-elle.

— Certes oui, mais si vagues, si confus que je ne puis rien préciser. Je trouve même cet oubli complet assez singulier et ne sais à quoi l’attribuer.

C’est sans doute l’effet du breuvage que je lui ai fait prendre, pensa Bathilde.

Puis, tout haut :

— Et, si on vous aidait un peu ?

— Essayez…

— Voyons, vous rappelez-vous, parmi ces images effacées, celle d’un jardin, d’un jardin avec beaucoup d’arbres, de nombreuses allées, des parterres de fleurs, etc…

— Un jardin… avec beaucoup d’arbres… répéta Philippe en interrogeant sa mémoire.

— Jardin où vous couriez, jouiez sans cesse…

— Attendez… c’est singulier… il me revient quelque chose d’approchant… Et aussi… devant… une masse sombre, une immense masse… il me semble.

— Une maison, probablement… une grande maison ?…

— Oui… ce devait être une maison… mais de vastes proportions.

— Et, dans cette maison, des salles… de larges et belles salles.

— Très hautes !… très hautes ! ah ! je me rappelle à présent… il y avait des tapis partout… sur lesquels je me roulais continuellement.

— C’est cela… Voyez qu’en vous aidant, vos souvenirs se réveillent peu à peu.

 « Cette maison était votre demeure, monsieur Philippe ; c’était là que vous habitiez avec vos parents.

 « Maintenant, après les choses, passons aux êtres.

 « Ne reste-t-il aucune trace en votre esprit, d’un visage qui se trouvait souvent près du vôtre ?

 « Cherchez bien.

De nouveau, le jeune homme se livra à un laborieux travail mnémotechnique.

Au bout de quelques instants il prononça :

— Je vois, dans un nuage, plusieurs visages mais aux contours indécis, sans forme…

— Vous n’en distinguez pas un plus apparent que les autres ?

— Non, tous ne sont que des visions légères, impossibles à fixer.

Puis, tout à coup, et fermant les yeux pour mieux voir dans le passé :

— Ah ! si… si…, j’en aperçois un qui se dessine avec plus de netteté… c’est un visage de femme, aux traits fins et pâles… qui me sourit… se penche sur moi… il est doux, il est beau et bon comme celui d’une mère…

— Mais un autre… un autre encore, s’empressa de dire Mlle de Wendel qui frémit, comprenant que Philippe parlait de la comtesse, et ne voulant pas qu’il s’appesantît sur son souvenir ; – un autre plus jeune et moins pâle, qui vous souriait aussi… et se penchait sur vous fréquemment…

— Attendez… attendez… je crois le voir… des joues roses… des yeux bleus, bleus foncés… une bouche aux lèvres un peu épaisses et très rouges… un front large, uni, où tranchent les sourcils… puis des cheveux noirs et abondants qui le couronnent. – Oui, à mesure que ma pensée le reconstruit, il m’apparaît de plus en plus distinct…

Philippe parlait comme dans un rêve, les paupières toujours closes.

— Mais à qui appartient ce visage ?… continua-t-il, – je ne saurais le dire… il me semble détaché d’un corps… j’ai beau chercher… je n’aperçois rien que lui…

La jeune femme s’était démasquée et du bout de son éventail avait fait sauter la gaze de soie qui entourait un des globes d’albâtre.

La lumière tombait en plein sur sa figure et n’en laissait échapper aucun détail.

Elle toucha le bras du lieutenant qui aussitôt rouvrit les yeux.

À la vue des traits de Mlle de Wendel, il eut une commotion qui se traduisit par un brusque mouvement de surprise.

Malgré les années, la physionomie de la pupille de Peyrolles s’était à peine modifiée et Philippe reconnut en elle sur-le-champ celle qui venait de lui apparaître en pensée.

— Est-ce une illusion ? s’exclama-t-il. – Cette image que je viens d’évoquer… la voici… là, devant moi… c’est la vôtre, madame…

En même temps, il dévisageait Bathilde avec un soin méticuleux… il ne pouvait s’y tromper, la ressemblance était complète.

Si ses joues étaient moins roses, ses lèvres étaient toujours aussi purpurines, son front aussi uni et ses cheveux aussi noirs et aussi abondants.

— Non, ce n’est pas une illusion, répondit-elle, après lui avoir laissé passer son examen à loisir, – c’est mon visage qui s’est retracé en vous, car, alors, je partageais vos jeux et vos ébats et me tenais constamment à vos côtés.

— Vous !… ma compagne de jeux !

— Oui, attendu que quoique je ne fusse votre aînée que de peu d’années seulement, je remplissais néanmoins près de vous les fonctions de… gouvernante.

— Ah ! je comprends maintenant, que vous soyez instruite de tant de faits qui me concernent.

— Cela, n’est-ce pas, doit vous paraître tout simple ? Mais je n’étais pas que votre gouvernante ; j’étais aussi votre amie… comme votre grande sœur… car je vous portais une tendre affection.

— Je vous en ai une profonde gratitude, madame, murmura Philippe émotionné.

— Et je crois réellement la mériter ; vous le reconnaîtrez vous-même quand vous saurez ce que j’ai fait pour vous.

— Qu’avez-vous donc fait ?

— Je vous ai sauvé la vie…

— Sauvé la vie !… à moi ?…

— Oui, et, je puis le dire, à mes risques et périls.

— Expliquez-vous, madame ; je marche d’étonnement en étonnement.

— Je vais m’expliquer, reprit Bathilde ; – mais il me faut pour cela vous raconter une histoire bien sombre.

Ici, Mlle de Wendel comprit qu’elle devait être d’une prudence extrême, afin d’empêcher que Philippe eût le moindre soupçon de la vérité.

— Je vous écoute, madame, repartit ce dernier ; – je pressens qu’en effet, j’ai été victime de quelque ténébreuse machination.

— Oh ! oui… vous allez en juger. De hauts personnages qui, je ne sais pourquoi, nourrissaient contre votre famille une violente haine et avaient juré de tirer d’elle une vengeance terrible, n’avaient pas trouvé qui satisfit mieux leur ressentiment que de vous faire mourir, voulant ainsi plonger vos parents dans le désespoir et la douleur.

 « Ces personnages étaient puissants et pouvaient aisément commettre leur crime sans avoir rien à redouter de la justice.

 « Vous étiez donc perdu sans ressources, lorsque le hasard me fit pénétrer leurs projets.

 « Je conçus alors le dessein de vous soustraire au trépas qui vous attendait et, dans ce but, je parvins à vous faire passer pour mort à l’aide d’un breuvage spécial que je vous donnai et dont la vertu était de simuler la cessation complète de la vie.

 « Puis, une nuit que je vous veillais, je substituai à votre corps qui avait toutes les apparences d’un cadavre, une effigie qu’on inhuma à votre place, pendant que j’allais vous déposer entre les mains de personnes sûres dont je m’étais d’avance assuré le concours.

 « C’était un pauvre ménage d’ouvriers anglais, momentanément à Paris, à qui je laissai largement de quoi subvenir à vos besoins durant tout le temps que vous resteriez avec eux.

 « Il avait été convenu qu’ils repartiraient sur-le-champ pour leur pays natal, ce qu’ils firent, en effet, en m’indiquant le lieu de leur résidence.

— Vous avez fait cela ?… Oh ! que ne vous dois-je pas, madame, pour une telle action !

— Ne vous ai-je pas dit que je vous aimais tendrement ? Je ne faisais donc qu’obéir à ce que me dictait mon cœur.

— Il n’en est pas moins vrai que c’est grâce à vous si j’existe encore.

 « Mais mes parents étaient-ils dans le secret ?

— Non, j’ai agi à leur insu ; car ils ignoraient le complot que j’avais surpris et je n’osai pas le leur apprendre immédiatement, me réservant de le faire plus tard, lorsque je croirais tout danger conjuré pour vous.

— Quel chagrin ils ont dû éprouver !

— Un chagrin sans nom et dont je souffris beaucoup. Toutefois, j’avais la consolation de savoir que bientôt, probablement, il me serait permis de vous rendre à eux et que leur douleur ferait place alors à une joie immense.

 « Malheureusement, lorsque quelques mois après j’allai en Angleterre pour vous reprendre à ceux à qui je vous avais confié, je ne les trouvai plus et personne ne put me donner sur eux le moindre renseignement.

 « Désolée à mon tour, que ma bonne action eût eu un si funeste résultat, je gardai le silence et vous continuâtes à passer pour n’être plus de ce monde.

 « Moi-même je finis par le croire.

— Quelle étrange histoire vous m’apprenez ! s’écria Philippe, stupéfait de ce qu’il entendait. – Et quels étaient, ou quels sont ces hauts personnages qui avaient prémédité mon assassinat ?

Bathilde s’attendait à cette question.

— Qui le préméditent sans doute encore, répondit-elle. – Je ne veux point vous les nommer… quant à présent, du moins. J’ai des raisons particulières pour me taire là-dessus. Mais vous les connaîtrez certainement avant qu’il soit longtemps.

— Cependant !… voulut objecter le jeune homme étonné de ce refus.

— N’insistez pas, je vous prie… ce serait inutile.

Elle prononça ces mots d’un ton si ferme que Philippe comprit qu’il n’obtiendrait d’elle aucune révélation à ce sujet.

— Permettez… plus qu’un mot… Vous avez dit : Qui le préméditent sans doute encore… Existent-ils donc toujours ?

— Je… je n’en savais rien avant tout à l’heure ; mais les guets-apens dont vous m’avez parlé me le donnent fort à présumer.

 « Ils auront appris par un moyen quelconque que vous n’étiez pas mort et lancé sur vos traces ce Mathias Knauss qui, depuis deux ans, vous poursuit.

 « Ils craignent, évidemment, que vous ne soyez rendu un jour à votre famille et veulent accomplir leur vengeance.

Dans cette histoire qu’elle venait de forger de toutes pièces et qu’elle allait encore augmenter, l’élève de M. de Peyrolles avait mélangé le faux et le vrai avec une si habile perfidie, que, le cas échéant, elle avait l’insolent espoir de se réhabiliter aux yeux de la comtesse, en ayant pour avocat son fils retrouvé.

Aux derniers mots prononcés par Bathilde, sa rencontre avec le grand vieillard, la veille de son départ pour la Bohême, revint aussitôt en mémoire au jeune homme.

— Parbleu ! c’est cela, pensa-t-il ; – ce doit être un des personnages en question. Eh bien ! je connais toujours celui-là, déjà… et par lui j’arriverai à connaître les autres…

Il reprit tout haut :

— Mais, madame, vous ne m’avez pas encore dit le nom de ma famille… et c’est à cette intention, pourtant, que vous m’avez invité à venir jusqu’ici.

Bathilde lui imposa silence d’un geste gracieux et portant la main à son front, comme pour faire appel à sa mémoire, elle répliqua :

— Patientez un moment, j’ai encore plusieurs choses à vous apprendre avant celle-là.

 « Je vous ai dit que, moi-même, j’avais fini par croire que Dieu vous avait rappelé à lui. Or, il y a peu de temps, je sus, d’une source indirecte, mais sûre, que vous étiez vivant et bien vivant.

 « Je sus également ce qui vous était advenu autrefois : c’est-à-dire que vous aviez abordé sur les côtes de Normandie par une nuit de tempête ; que votre compagnon de naufrage n’était autre que le chef du ménage anglais qui vous avait emmené de France ; et, qu’enfin, après avoir été recueilli par des pêcheurs avec lesquels vous étiez resté jusqu’à l’âge de quinze ans, vous aviez, à l’époque de leur mort, quitté le pays pour venir à Paris où vous vous étiez engagé dans un régiment de gardes-françaises.

 « Est-ce bien exact ?

— De tous points.

Comme on le voit, Mlle de Wendel continuait à profiter avec habileté de ce que Peyrolles lui avait appris sur Philippe.

— Ainsi, questionna le jeune homme, – cet infortuné qui était avec moi dans la barque lorsqu’elle est venue se briser sur les galets de Saint-Valéry-en-Caux, était l’homme entre les mains duquel vous m’aviez remis.

— C’était lui.

— Il est vraiment à déplorer alors qu’il ait succombé avant d’avoir pu parler, sans quoi on aurait su tout de suite qui j’étais ; d’autant plus qu’il a été impossible de retrouver les papiers qu’il disait posséder et qui, paraît-il, contenaient de quoi me faire reconnaître.

— Certes, ce fut un grand malheur pour vous, repartit Mlle de Wendel avec effort.

Puis en elle-même :

— Heureusement, au contraire… tout eût été perdu sans cela.

À propos des papiers, Philippe, soit par oubli, soit avec intention ne fit cette fois non plus aucune allusion à celui qu’il avait découvert entre les planches de la vieille embarcation, un matin qu’il y raccommodait ses filets.

— Et pourquoi cet homme me ramenait-il en France de sa propre initiative ? demanda-t-il.

— On n’a jamais pu le savoir ; lui seul aurait été en mesure de le dire, et comme il est mort, il est à présumer qu’on l’ignorera toujours.

 « Mais ceci n’avait qu’une importance secondaire, à mes yeux.

 « Pour moi, la chose capitale était que vous viviez.

 « Dès que je me fus pénétrée de l’idée qu’il me serait peut-être possible de vous revoir un jour, vous, l’enfant que j’avais sauvé, je résolus de faire tout au monde pour arriver à me procurer cette joie.

 « Car c’en était une… et bien profonde, je vous l’assure.

 « Au moins, pensais-je, si, pauvre orpheline isolée dans la vie, comme je le suis, personne ne m’a jamais porté de réelle affection, lui ne pourra se refuser à m’aimer un peu… il ne serait pas ingrat à ce point.

— Et vous avez eu raison de penser ainsi, fit le jeune homme avec élan ; – je vous le répète, j’ai pour vous la plus vive gratitude et il ne se passera pas de jour que je ne me souvienne de votre dévouement à mon égard.

Bathilde poussa un soupir.

— Merci de ce que vous me dites là… si vous saviez que de bien j’en ressens ?

 « Je chargeai donc quelqu’un de faire des recherches sur vous et eus le bonheur d’apprendre que vous étiez sergent dans une compagnie des gardes-françaises faisant partie des troupes campées près d’Ostende.

 « Dans mon impatience à me trouver près de vous, j’allais me décider à vous relancer là-bas, lorsque courut à Paris la nouvelle que l’armée des Flandres rentrait en France.

 « Je crus alors qu’il était préférable d’attendre votre retour afin de pouvoir me mettre plus facilement en rapport avec vous.

 « J’eus une bonne inspiration, car je fus informée, presque en même temps, et de la soirée de gala que comptaient donner les gentilshommes de la cour à tous les officiers qui avaient tenu la campagne et de votre nomination au grade de lieutenant, lequel grade vous autorisait à assister à cette soirée.

 « Le moyen de vous approcher m’était dès lors tout naturellement fourni… et vous avez vu comment je m’en suis servi, ayant pu me procurer une invitation pour le bal qui devait suivre la réception.

 « Toutefois, ainsi que je vous l’ai déjà dit, je n’avais pas réfléchi que nous serions dérangés comme nous l’avons été et c’est ce qui m’a déterminée à vous faire venir jusque chez moi.

Ce mélange de faux et de vrai avait été débité si adroitement par Bathilde que le jeune homme n’avait aucun motif de ne pas y ajouter une foi entière.

Il y avait cependant bien des invraisemblances dans ce récit, mais il eût fallu pour qu’il s’en aperçût, que Philippe fût dans une disposition d’esprit plus lucide que celle où il était.

— Vous dirai-je maintenant, reprit la jeune femme, – quelle a été ma joie quand je vous ai revu après tant d’années ! Combien j’ai été heureuse d’entendre vanter par chacun la réputation de bravoure et de loyauté que vous vous étiez si justement acquise ?

— Je vous comprends, répliqua Philippe en souriant, – vous pouviez, en effet, en revendiquer une bonne part, puisque sans vous…

— N’est-ce pas que j’y avais quelque droit ?… Oh ! oui, j’étais fière de mon ouvrage… et lorsque retentissaient à mes oreilles les louanges qui vous étaient décernées, je me disais : quand il saura ce que j’ai été, ce que j’ai fait pour lui, il sera bien forcé de me donner un peu de son amitié… de sa tendresse même…

Bathilde prononça ce dernier mot d’une voix légèrement altérée et en fixant sur le jeune homme des yeux qui semblaient implorer.

Mais ce dernier ne parut remarquer ni cette émotion, ni cette muette supplique.

Chose bizarre, il semblait même légèrement distrait, car ce n’était pas de tendresse qu’il comptait causer en venant nuitamment dans cette demeure, et la conversation prenait une tournure aussi singulière que l’air de la dame dont le regard brillant commençait à le gêner.

— Encore une fois, madame, reprit-il, – je vous répète que je ne saurais jamais avoir pour vous assez de reconnaissance et mon vœu le plus cher est qu’il me soit permis un jour de m’acquitter de cette dette immense. Malheureusement, je crains fort que cela ne soit jamais à ma portée.

— Peut-être, dit Bathilde, dont une vive rougeur colora les joues et qui maintenant, sur le point d’avouer sa passion, retrouvait ses timidités de jeune fille.

— Peut-être ? répéta-t-il ingénument.

— Oui… et c’est moi qui me considérerai alors comme vous devant beaucoup plus que vous ne me devez.

— Ah ! madame ! veuillez m’apprendre au plus vite ce que j’ai à faire pour en arriver là… et je vous jure que je suis prêt à…

— Vous le jurez ?… fit Bathilde en l’interrompant et en le regardant d’une façon étrange.

— Je le jure ! réitéra Philippe… – à moins, bien entendu, que ce ne soit au-dessus des forces humaines.

— Oh ! non… loin de là !…

— Parlez donc, madame, il me tarde de vous montrer mon empressement à tenir mon serment.

— Eh bien ! la seule façon de me payer au centuple serait de… d’avoir pour moi… Oh ! je sais bien que ce ne peut être comme cela, tout de suite… non… ce serait trop exiger d’un coup… mais peu à peu… avec le temps… à mesure que vous me connaîtrez davantage.

Le lieutenant jetait sur Bathilde des regards où se peignait la stupéfaction profonde qu’il éprouvait à écouter cette sorte de divagation ; il ne comprenait rien à ses réticences et cherchait à deviner où elle voulait en venir.

Qu’allait-elle donc lui demander pour que ce fût si difficile à énoncer ?

— Madame, dit-il, – veuillez, je vous prie, m’avouer franchement et sans ambages ce que vous attendez de moi. Je vous assure de nouveau que s’il est en mon pouvoir de l’accomplir je me mets entièrement et dès à présent tout à votre service.

— C’est que, reprit-elle en donnant à sa voix une inflexion des plus tendres, – il n’est pas très aisé de ma part de vous expliquer… ce que je désirerais… Il y a de ces choses qu’une femme ne saurait avouer qu’à demi… et celle dont il s’agit est de… cette nature…

L’étonnement de Philippe grandissait…

Que diantre pouvaient signifier ces énigmatiques paroles ?

— Ma foi, madame, répliqua-t-il, – il doit y avoir chez moi un manque d’entendement, car je me vois obligé de confesser que je ne saisis pas le moins du monde ce dont il peut être question.

Et de fait, il était à cent lieues de s’en douter, bien que, pourtant, il ne fût pas un sot en pareille matière.

Tout ce qu’il en arrivait à supposer, était que Bathilde allait le charger d’une mission délicate, très délicate, probablement, mais dans laquelle il ne songeait nullement à être intéressé.

La jeune femme eut un mouvement de dépit.

Elle croyait cependant être suffisamment claire et s’attendait peu à une telle ingénuité qui allait la forcer à entrer dans des explications embarrassantes.

— Voyons, continua-t-elle, – je vais essayer d’être plus explicite… si je le peux.

— J’en serai réellement charmé.

— Je vous ai dit que jusqu’à ce jour une affection véritablement sincère m’avait toujours fait défaut, bien que j’eusse l’âme bonne et aimante. Mais, par suite des hasards de la vie, je n’ai jamais rencontré un homme pour lequel je ressentisse ces élans du cœur qui en sont une des plus intimes satisfactions.

 « Non, jamais… je puis l’affirmer, ajouta-t-elle avec énergie en songeant à cette passion qu’elle avait nourrie à l’égard du chevalier de Zéno et qui, maintenant, lui paraissait si vile en comparaison de celle que lui inspirait Philippe.

 « Et ayant déjà dépassé l’âge de la prime jeunesse, je croyais être pour le reste de mes jours sevrée de ce bonheur quand… en vous voyant tout à l’heure… au bal du Louvre… je me suis sentie soudain… envahie par un sentiment que je ne connaissais pas encore… et qui, en un instant s’empara de tout mon être d’une façon si absolue… que j’en fus comme éblouie… en un mot…

— Inutile d’achever, madame, je comprends à présent, interrompit le jeune homme à qui il aurait fallu être sourd et aveugle pour ne pas être éclairé.

— Ah ! enfin !… s’écria Bathilde avec explosion. – Eh bien ! oui, je vous aime, Philippe… Je vous aime d’un amour profond, sans bornes… d’un amour qui me lie à vous pour la vie et ne s’éteindra qu’avec mon dernier souffle.

Et sa passion contenue jusqu’alors se faisant jour tout à coup elle se saisit des mains du lieutenant qu’elle pressa avec force dans les siennes.

Devant cette déclaration stupéfiante, ce dernier fut quelque peu décontenancé.

Il est toujours agréable à un homme de s’entendre dire qu’il est aimé, surtout quand l’aveu sort de la bouche d’une jolie femme ; car Mlle de Wendel était vraiment belle et l’amour qui irradiait ses traits ajoutait encore à sa beauté un charme nouveau.

Toutefois, il lui était impossible de répondre à son penchant.

Lui aussi avait un amour au cœur ; un amour non moins puissant que le sien, dont Olympe, la douce et pure Olympe, était l’objet vénéré et auquel, pour quoi que ce fût, il se serait fait un crime de porter atteinte par la plus légère souillure.

Dans sa gêne, il se remémorait vaguement avoir lu, dans les livres de classe du bon curé de Saint-Valéry-en-Caux, l’histoire d’une certaine dame Putiphar. À part l’âge de la jeune femme, sa situation présente lui paraissait aussi critique que celle de Joseph ; cependant il ne croyait pas devoir imiter son prédécesseur dont la fuite, à ses yeux, avait quelque chose de plus ridicule qu’une résistance.

Il restait donc là, gardant le silence et ne sachant comment se tirer de ce pas difficile sans froisser Bathilde qui, dans l’ignorance de son amour pour Mlle de Chaverny, semblait attendre de lui un mot, un signe d’encouragement.

Mais il ne disait ce mot ni ne faisait ce signe ; il réfléchissait à la situation critique dans laquelle il se trouvait.

D’autant plus critique que la jeune femme ne lui avait pas encore appris le nom de sa famille et qu’il appréhendait, s’il repoussait trop brusquement ses avances, qu’elle se refusât à le lui dire.

Il pensait même qu’elle n’en avait retardé si longtemps la révélation que pour la lui faire acheter par le partage de sa passion.

En remarquant cette attitude hésitante, Mlle de Wendel supposa que le jeune homme doutait peut-être de la sincérité de sa tendresse si subitement née et, pour l’en convaincre complètement, elle reprit avec une exaltation croissante :

— Oui, Philippe, je vous aime comme aucune femme ne peut, ne pourra jamais vous aimer. Et savez-vous ce qui me vient à l’idée ? C’est que là-haut était écrit qu’il en serait ainsi.

 « Cette affection que je vous portais quand vous étiez enfant et qui m’a fait vous sauver, n’était que pour me préparer à celle que je devais avoir pour vous une fois que vous seriez devenu homme.

 « Ah ! je ne m’y suis pas trompée. Dès l’instant où vous m’êtes apparu au Louvre, mon cœur d’un bond s’est élancé vers vous… mon ancienne tendresse m’est revenue aussitôt, mais modifiée en un sentiment plus vif, plus pénétrant et j’ai senti que j’étais déjà votre esclave avant même de vous avoir adressé la parole…

 « Oui, votre esclave humble et soumise qui ne demande qu’à vous servir… à vous obéir en tout ce qu’il vous plaira de lui ordonner et dont la seule ambition désormais est d’obtenir de vous un regard, un mot qui lui permette de croire que vous n’êtes pas insensible à son amour !…

Disant cela, elle approcha son visage de celui de Philippe, lui brûlant les joues de son haleine enflammée et plongeant les yeux dans les siens où elle cherchait à lire son arrêt.

Malgré lui, et quoiqu’il s’en défendît du mieux qu’il pût, le jeune homme commençait à subir l’influence de ce débordement de passion.

Sous les effluves enivrants, qui émanaient de toute la personne de Bathilde et venaient l’envelopper comme d’un fluide, il sentait peu à peu sa volonté s’annihiler, son esprit se voiler et perdre la notion exacte des choses.

Il faut songer qu’il avait vingt-deux ans, c’est-à-dire, était dans tout l’épanouissement de la jeunesse et qu’à cet âge, à moins d’être un saint – et encore – le cœur a de ces entraînements auxquels il est impossible de résister, quelque regret qu’on puisse en avoir ensuite.

L’image d’Olympe ne lui apparaissait déjà plus que confusément, et c’est en vain qu’il tentait de l’évoquer pour s’en faire une égide ; elle achevait de s’effacer peu à peu sans laisser de trace en lui.

Néanmoins il luttait de toute son énergie, ou du moins de ce qu’il lui en restait, contre cette ivresse qui le dominait, s’efforçant de se reprendre, de redevenir maître de sa pensée.

Mais, de plus en plus, celle-ci lui échappait.

Bathilde anxieuse, redoublait l’acuité de ses regards, et de ses grands yeux sombres aux prunelles dilatées jaillissait une flamme fascinatrice.

— Un mot… Philippe… répéta-t-elle, – rien qu’un qui me fasse connaître que vous ne repoussez pas mon amour…

 « Oh ! je n’exige pas, comme je vous l’ai dit, que vous y répondiez sur-le-champ… non… mais donnez-moi seulement l’espérance qu’un jour… je ne vous serai pas indifférente…

 « D’ailleurs, n’avez-vous pas juré de vous acquitter envers moi du service que je vous ai rendu jadis en vous conservant la vie ?…

 « Eh bien ! c’est l’accomplissement de ce serment que je réclame…

 « Soyez généreux Philippe… faites-moi l’aumône d’une parole d’espoir… et vous me rendrez la plus heureuse des femmes.

On eût eu de la peine à reconnaître en ce moment, l’impérieuse, l’altière maîtresse du chevalier de Zéno, qui, la cravache à la main, tenait tête à celui-ci, le matait même.

Au lieu de ce verbe haut et tranchant qui commandait, en imposait au Vénitien, sa voix maintenant avait un accent d’humble prière.

Et cela indiquait nettement la différence qui existait entre la passion qu’elle avait éprouvée pour le chevalier et celle qu’elle ressentait pour Philippe.

La première, ainsi que nous l’avons fait remarquer précédemment, n’avait flatté que ses sens, tandis que la seconde touchait son cœur.

— En vérité, madame, se décida à prononcer le jeune homme sans bien se rendre compte de ce qu’il disait, affolé qu’il était par le souffle ardent de Mlle de Wendel dont les lèvres effleuraient presque les siennes ; – excusez-moi si je ne réponds pas comme vous le désirez… à l’aveu que vous daignez me faire… mais la surprise, l’émotion où il m’a jeté ont fort troublé mon esprit !…

 « Et, cependant, je ne puis qu’être fier de vous avoir inspiré un pareil sentiment… à vous qui, jeune, belle et favorisée de la fortune, autant que je peux en juger… pouviez porter vos vues sur un homme d’un rang beaucoup plus élevé que le mien…

Il oubliait que Bathilde lui avait affirmé qu’il était issu d’une famille de haute condition.

— L’amour ne se commande pas, répliqua la jeune femme avec véhémence. – Eussiez-vous été placé aux derniers rangs de la société que mon cœur se serait donné à vous quand même…

 « Je vous aime parce que tout mon être est attiré vers vous par une force invincible… parce qu’il n’y a pas une fibre en moi qui ne tressaille à votre vue, au son de votre voix…

 « Que voulez-vous que je vous dise ?… Je vous aime parce qu’il est impossible qu’il en soit autrement…

En parlant ainsi, Mlle de Wendel était sincère.

Elle aimait Philippe pour lui et non pour ce qu’elle savait qu’il était.

En cet instant il n’y avait pas un atome d’intérêt dans la passion de cette étrange fille.

— Ah ! s’écria Philippe, subjugué à la fin par ce flot de paroles passionnées et en entourant d’un brusque mouvement la taille souple de Bathilde qu’un long frisson de volupté secoua tout entière. – Ah ! ce serait folie de ma part de demeurer insensible à un tel amour… Non, je ne veux point m’en défendre plus longtemps… et, à mon tour, laissez-moi vous dire…

— Que tu m’aimes !… exclama dans un cri Mlle de Wendel dont le visage s’illumina soudain d’une expression d’allégresse intense. – Oh !… merci… Philippe… je n’osais pas tant espérer à la fois…

 « Quelle joie profonde dilate mon cœur !… quel rayonnement j’ai dans l’âme !…

 « Mais, tiens… ton amour me rachète… oui… me rachète car tu ne sais pas… tu ne peux pas savoir… je ne t’ai pas tout dit…

 « Maintenant il faut que tu saches tout… tout… je veux me purifier par la confession que je vais te faire… Et après… si tu ne me crois plus digne de toi… eh bien ! tu me repousseras… tu me rejetteras loin de toi… comme un être qu’on méprise… alors je m’éloignerai… je disparaîtrai pour toujours… mais heureuse, bien heureuse encore d’avoir eu ton amour… ne fût-ce qu’un instant…

Elle s’exprimait par saccades, la voix haletante, dans une sorte d’égarement.

— Écoute-moi donc, continua-t-elle en faisant au jeune homme un collier vivant de ses bras nus. – Je me nomme Bathilde… Bathilde de Wendel… un nom que tu as prononcé bien souvent étant petit, mais dont tu ne te souviens plus – comme de tant d’autres choses.

 « Orpheline de bonne heure et livrée à moi-même, j’ai eu le malheur de rencontrer sur ma route un de ces monstres vomis par l’enfer… qui font le mal pour le mal… et le font faire aux autres…

 « Cet homme, ce démon, s’est emparé de mon esprit et l’a perverti en y développant le germe de mauvais instincts… Puis, quand je fus devenue son instrument… sa créature… il se servit de moi pour l’exécution de ses ténébreux projets…

 « Et je t’ai menti, tout à l’heure, en te parlant de hauts personnages qui en voulaient à ta famille…

 « C’était lui… lui qui, pour…

 « Mais attends, tu vas savoir bientôt.

 « Alors il m’a fait entrer chez tes parents… chez ta mère, veux-je dire, car ton père était mort un peu avant ma venue… Je devais jouer près de la comtesse le rôle…

— La comtesse !… interrompit Philippe. – Ma mère serait…

— Ah ! c’est vrai ! fit Bathilde, – je ne l’ai pas encore appris qui tu étais… le nom que tu as le droit de porter… Sache donc, Philippe, que ce nom est illustre… Ton père s’appelait le comte de…

Elle n’eut pas le temps d’achever.

Comme le jeune homme tendait l’oreille pour saisir le nom de sa mère, un grand brouhaha se fit dans l’antichambre, coupant la parole à Mlle de Wendel dont le visage se couvrit de pâleur.

C’était comme le bruit d’une lutte, Clairette, la camériste, paraissait défendre la porte de sa maîtresse contre plusieurs hommes.

Mais la pauvre fille ne devait pas être de force, car cette porte s’ouvrit brusquement et derrière apparurent Peyrolles et Zéno, suivis de Mathias Knauss et de deux autres individus, deux bravi racolés par le chevalier.

Un de ces derniers tenait Clairette à demi renversée sur un de ses bras et lui maintenait une main sur la bouche pour l’empêcher de crier.

La pauvre fille avait été surprise avant d’avoir pu prévenir sa maîtresse.

Tous les survenants, y compris Peyrolles, étaient armés d’épées et de poignards.

Ce fut un coup de foudre.

— Grand Dieu ! balbutia Bathilde éperdue, – et moi qui ne pensais plus…

En effet, l’attentat projeté par le misérable vieillard lui était totalement sorti de la mémoire.

Philippe, lui, fut totalement saisi de cet envahissement quasi-fantastique qu’il crut d’abord être le jouet d’un rêve et ne songea pas immédiatement à se mettre en défense.

Comment l’eût-il fait, d’ailleurs, il était sans arme, ayant déposé son épée dans un coin, à l’entrée du boudoir, au moment de prendre place sur le siège que lui offrait Bathilde.

Et maintenant les assaillants étaient entre lui et cette épée !

Sa stupéfaction fut d’aussi courte durée que son dépit.

La présence de Knauss lui indiquait assez à quel genre de visiteurs il allait avoir affaire.

C’était un nouveau guet-apens, et quoique désarmé, il était tranquille.

Une seule chose le tourmentait : le lieu choisi par ses ennemis pour le surprendre.

Cette femme, cette sirène, qui depuis une heure lui prodiguait des paroles d’amour, était-elle donc complice ? Avait-elle donc joué avec lui une infâme comédie ?…

— Parbleu ! oui, c’est cela, se dit-il, – tout ce qu’elle m’a raconté jusqu’à présent, toutes ses grimaces et simagrées étaient pour donner le temps à ces coquins d’arriver.

 « Et moi qui ai été assez sot, assez naïf pour m’y laisser prendre. Voilà certes une leçon qui me profitera.

Puis à Bathilde d’un ton où perçait le mépris :

— Je vous félicite, madame, vous avez un talent de comédienne consommée… et j’avoue que vous m’avez donné vraiment l’illusion de la réalité ; j’ai failli croire à votre amour…

À ces paroles, qui la cinglèrent comme un coup de fouet, Mlle de Wendel répondit par un cri de détresse et murmura d’un accent désespéré :

— Ah ! Philippe !… pouvez-vous supposer…

Mais le jeune homme, convaincu qu’elle continuait à feindre, se contenta de hausser les épaules et faute d’une autre arme, mit la main sur un chandelier de bronze pour recevoir l’attaque qu’il prévoyait.

Dans Peyrolles, il avait reconnu le vieillard qui l’avait abordé deux ans auparavant sur le Pont au Change, et depuis la rencontre duquel étaient survenues toutes ses aventures.

— J’en étais sûr, pensa-t-il, – c’était pour lui que Knauss agissait. Mais comment diable ce chenapan de Teuton est-il encore en vie ? Je croyais cependant lui avoir donné son compte là-bas dans l’auberge des Trois-Aiglons. Il faut, pardieu, qu’il ait l’âme chevillée dans le corps.

Le silence avait succédé au tumulte du premier moment.

Peyrolles n’avait pas eu besoin d’un grand effort d’esprit pour comprendre ce qui s’était passé entre Mlle de Wendel et le lieutenant. Son attitude vis-à-vis de ce dernier le lui indiquait suffisamment.

On sait, du reste, qu’il avait pressenti une trahison de la part de Bathilde et que, pour la prévenir, il avait pris le parti de devancer l’heure à laquelle devait avoir lieu l’attentat contre Philippe, certain que le jeune homme serait à l’hôtel de Nevers avant minuit.

Toutefois, il n’avait pu venir aussi promptement qu’il l’aurait voulu – il était plus de onze heures et demie – ayant dû perdre du temps à aller chercher Zéno qui, non prévenu de ce changement, ne se tenait prêt que pour l’heure convenue.

Il avait même craint que ce retard ne leur fît faire buisson creux.

Mais Bathilde, en s’oubliant à causer d’amour avec Philippe, lui avait épargné ce… désagrément, et, au contraire, lui avait, pour ainsi dire, livré celui-ci.

Tout était donc pour le mieux.

D’un coup d’œil le coquin envisagea la situation.

Connaissant par expérience la bravoure de Philippe et sachant combien il était redoutable l’épée à la main, il se réjouissait déjà de le voir si piètrement armé et supputait le peu de minutes qu’il lui faudrait pour s’en rendre maître.

Satisfait d’être enfin parvenu au but de sa vie, il détourna une seconde son regard du jeune homme, une seconde seulement, et quand ses yeux se reportèrent sur lui après avoir exploré ce qui devait être le champ de bataille, un blasphème de colère s’échappa de sa gorge.

Ç’avait été rapide comme un changement à vue au théâtre.

Profitant d’un moment d’inattention du bravo qui la tenait captive, sur un ordre muet de sa maîtresse, Clairette, glissant comme une chatte entre les doigts de l’italien qui lui liait les membres, avait eu le temps avant d’être reprise, de se baisser, de saisir l’épée abandonnée par le garde-française, et de la lui lancer par dessus les têtes de ses assaillants.

En la voyant voler, Philippe avait poussé un soupir, sa main s’était portée au devant d’elle comme le fer va à l’aimant, et maintenant, debout dans le fond du boudoir, la garde de sa lame solidement assujettie entre ses doigts nerveux, il attendait.

Près de lui, Bathilde, les traits crispés par l’angoisse, considérait Peyrolles et Zéno avec des yeux pleins de terreur.

Ce que lui avait dit Philippe des embûches dont il avait été victime, ne lui laissait aucun doute sur les intentions de l’ancien factotum de Gonzague.

C’était à sa vie qu’il en voulait et non simplement à sa liberté, comme il le lui avait assuré.

Mais elle était là ! Et pour défendre ses jours qui maintenant lui étaient plus chers que tout au monde, elle donnerait volontiers les siens.

— Qu’ils osent donc seulement toucher à un cheveu de sa tête ! pensait-elle.

Elle n’avait pas d’arme, elle ; mais de son corps elle pouvait faire un rempart à Philippe et elle guettait le moindre mouvement offensif des agresseurs pour s’élancer au-devant d’eux.

— Allez-vous-en, Bathilde… lui commanda durement Peyrolles ; votre place n’est pas ici.

— Oui, chère, appuya le chevalier, retirez-vous ; il n’est pas convenable que vous restiez dans cet endroit pendant que nous allons « opérer ».

Zéno était l’homme des euphémismes.

Bathilde parut ne pas avoir entendu cette double injonction.

— Per dio ! mia cara, seriez-vous devenue sourde, reprit le Vénitien qui, moins perspicace que Peyrolles, la croyait toujours avec eux – Nous vous disons que vous ne pouvez plus que nous gêner.

 « Vous avez gentiment préparé la chose, votre rôle est terminé. À nous de faire le reste.

À cette accusation non déguisée, Philippe lança à la jeune femme un regard qui semblait dire :

— Nierez-vous encore que vous êtes de connivence avec ces coquins ?

Bathilde, qui vit ce regard et devina la pensée qu’il contenait devint plus pâle.

En effet, toutes les apparences étaient contre elle.

N’avait-elle pas, d’ailleurs, comploté la disparition du lieutenant avec Peyrolles et le chevalier, et n’était-ce pas après coup, alors que l’amour l’avait soudain prise au cœur, qu’il s’était produit en elle un revirement et qu’elle avait conçu le dessein de le soustraire au sort que lui réservaient les bandits ?

Mais comment lui expliquer cela dans la situation présente.

D’autant plus que, pour comble de malheur, il avait fallu qu’elle négligeât l’heure et, par suite, permît à ses complices de le surprendre.

— Eh bien ! lui demanda Zéno, en la voyant rester immobile comme une statue, – qui fait que vous ne partez point ? Auriez-vous l’intention d’assister à ce qui va avoir lieu, bel demonio ?

 « Après tout, libre à vous. Je sais que vous êtes friande d’émotions fortes et il se peut que vous trouviez là quelque agréable distraction.

 « Demeurez donc si cela vous plaît.

— Non point, intervint Peyrolles, – il est de toute nécessité qu’elle sorte.

— Vous croyez ?

— Absolument. Des raisons majeures s’opposent à ce que nous… agissions devant elle.

— Ah ! c’est différent. En ce cas, ma très chère, continua le chevalier en faisant à Bathilde un signe significatif de la main, – veuillez ne pas nous retarder davantage dans notre besogne et privez-nous incontinent de votre présence.

— Je ne ferai pas un pas hors d’ici avant que vous n’en soyez sortis vous-mêmes, proféra alors résolument la jeune femme.

— Que dit-elle là ? exclama le chevalier surpris au plus haut point. – Deviendrait-elle folle ?

— Mordieu ! oui, elle l’est !… jura Peyrolles…, qui dévorait sa rage… – mais d’amour… la triple femme !…

— Folle d’amour !… et pour qui, sangue di Dio !

— Ce n’est pas pour vous, à coup sûr, renvoya ironiquement le vieillard.

— Quoi ! ce serait pour le giovino ? Per Bacco ! je ne comprends plus. Elle a donc quitté notre partie pour jouer celle du lieutenant ?

— Évidemment, la gueuse. Elle nous a trahis et veut mettre obstacle à nos projets.

— Oh ! oh ! voilà que je commence à saisir.

— C’est heureux.

— Mais il y a un moyen bien simple de l’en empêcher : c’est, puisqu’elle ne veut pas s’en aller de bon gré, de la faire partir de force.

 « Ce n’est pas difficile… vous allez voir.

— Pamphilio ? appela le chevalier en se tournant vers un des deux bravi qui se tenaient à l’arrière-plan, – empare-toi de la signora sans lui faire de mal et éloigne-la de cette pièce.

 « Doucement, tu sais, doucement ; il faut toujours avoir des égards pour les dames.

Pamphilio et son compagnon Giacomo étaient deux compatriotes de Zéno.

Ils appartenaient à cette classe d’individus di giocatori del coltello (joueurs de couteau) qui jadis, en Lombardie, formaient une corporation reconnue ayant code et règlements et dont les grands seigneurs, voire les simples bourgeois, se servaient pour trancher certaines difficultés de famille.

Plus d’un procès pendant depuis plusieurs années se terminait alors souvent ainsi, sans clercs ni procureurs.

Une lame acérée lancée habilement dans un flanc ou dans une poitrine, le soir, au coin d’une rue, et tout était dit.

Cette justice était peut-être un peu expéditive, mais elle avait cet avantage incontestable d’aller plus vite que l’autre, celle au pied boiteux qui fait le plus bel ornement des civilisations.

Zéno avait fait venir les deux hommes d’Italie lorsqu’il avait fondé, sous le couvert diplomatique, son tripot de la rue Montmartre.

Il avait pensé qu’ils pourraient lui être utiles à l’occasion.

Il ne savait pas au juste comment, mais il lui semblait bon, néanmoins, d’avoir sous la main deux gaillards de cette espèce.

De ce qui se passe dans une maison de jeu, rien, en effet ne doit jamais transpirer au dehors ; et comme il pouvait arriver parfois que des joueurs eussent la sottise de ne pas se laisser écorcher sans crier et se permissent de faire de l’esclandre, il était nécessaire qu’il fût à même de les réduire au silence.

Nous ignorons s’il avait déjà eu besoin du concours des deux bravi, mais ce que nous pouvons affirmer c’est qu’il paraissait les avoir en grande considération.

Aussi, dès que Peyrolles lui avait proposé de « supprimer » Philippe adroitement, avait-il tout de suite songé à eux.

Ils étaient habiles, discrets et « travaillaient » supérieurement.

En outre leur devise était agere non loqui, qualité très appréciable dans leur métier.

Pamphilio était celui qui se trouvait être libre pour le moment, Giacomo étant occupé à maintenir solidement Clairette qui, furieuse de se voir de nouveau captive, après le secours qu’elle venait d’apporter au lieutenant, se débattait comme une diablesse pour tenter de se débarrasser de son étreinte.

Se conformant à l’ordre que venait de lui donner le chevalier, Pamphilio rengaina son épée qu’il tenait au clair, s’avança dans la pièce et se dirigea vers Bathilde.

En le voyant s’approcher d’elle, Philippe qui avait assisté impassible à toute cette scène, comme s’il se fût agi d’un autre que lui, fit un pas en avant.

Bien qu’il n’eût pas à se louer de la jeune femme, l’instinct de chevalerie inné chez tout Français le portait à la défendre.

Le bravo s’arrêta alors à mi-chemin et parut indécis.

Mais après un instant de réflexion, il prit à sa ceinture un long stylet, le plaça dans sa main, puis rejetant vivement le coude en arrière, il consulta Zéno du regard en désignant le lieutenant.

Le chevalier et Peyrolles, pressés d’en finir, allaient peut-être lui faire un signe affirmatif quand soudain Bathilde s’élança devant le jeune homme, lui faisant ainsi un bouclier de sa poitrine.

— Cette arme traversera mon corps avant de l’atteindre !… cria-t-elle, superbe d’héroïsme.

— Ne lance pas, Pamphilio !… clamèrent aussitôt et en même temps les deux complices qui pâlirent de peur.

Diantre ! voilà certainement qui n’eût fait l’affaire ni de l’un ni de l’autre.

La vie de Mlle de Wendel leur était précieuse par dessus tout.

Ne représentait-elle pas les millions de la comtesse ?

Car l’ancien intendant de Gonzague ne considérait pas Bathilde comme perdue pour lui. Il la connaissait trop – ou il croyait trop la connaître – pour ne pas être sûr de la ressaisir une fois qu’elle serait retombée en son pouvoir.

Elle avait eu un moment de défaillance, simplement, comme cela lui était déjà arrivé à plusieurs reprises. Elle s’était laissée entraîner par une faiblesse de cœur, avant que sa raison n’eût parlé ; mais ce n’était que passager.

Dès que Philippe aurait disparu, elle redeviendrait elle-même, c’est-à-dire l’ambitieuse et avide créature qu’il avait formée, pétrie à son image.

Zéno pensait d’une façon à peu près semblable.

Après tout ce qu’il savait d’elle, après tout ce qu’elle lui avait confié de ses projets futurs, il était impossible qu’il se fût opéré en elle un changement aussi radical ; qu’elle préférât les joies éphémères de l’amour à toute une existence de luxe et de plaisirs.

Et de quel amour, encore ! D’un amour insensé, sans issue, qui ne pouvait être partagé par celui qui l’inspirait, puisque, évidemment, Philippe, dès qu’il apprendrait ce qu’elle était, ne saurait faire autrement que de la repousser avec horreur.

Ils ignoraient, bien entendu, que la jeune femme était résignée à accepter ce châtiment.

Comment eût-il pu soupçonner un tel changement, ce diplomate ?

La situation devenait embarrassante pour Peyrolles et le chevalier.

Ce guet-apens si habilement préparé allait-il avorter piteusement à cause d’une pareille niaiserie et allait-il leur falloir se retirer sans avoir pu exécuter leur dessin, alors que c’était peut-être la dernière occasion qui s’offrait à eux de se débarrasser de l’héritier de Lagardère ?

Pamphilio avait rétrogradé et était venu se placer près de Zéno, attendant de nouveaux ordres.

— Tenez dit à mi-voix Knauss, qui jusque-là n’avait pas encore prononcé une parole, – moi je propose une chose.

 « Pamphilio va aller vers la dame comme tout à l’heure et la saisira sans s’occuper du lieutenant. Si celui-ci le gratifie d’un coup d’épée, eh bien ! tant pis pour lui, il le recevra ; mais, à moins qu’il ne soit touché mortellement, ça ne l’empêchera d’emmener Mlle Bathilde et alors, aussitôt, nous nous élancerons sur le garçon.

— L’idée n’est ma foi pas mauvaise, approuva le chevalier. – Tu entends, Pamphilio ?

Pamphilio entendait parfaitement. Toutefois cette proposition ne semblait lui sourire qu’à demi et il regardait Knauss comme pour lui dire : pourquoi n’y allez-vous pas, vous ?

— Allons, marche, lui ordonna Zéno, – il y a cent sequins pour toi si tu es touché.

Cette largesse décida le bravo et, de nouveau il s’avança vers Bathilde, car, pour pareille somme, au besoin, il se serait frappé lui-même.

— Pour Dieu ! madame… dit Philippe, qui depuis que la jeune femme le masquait avait cherché plusieurs fois à l’écarter, – éloignez-vous et laissez-moi me défendre contre ces misérables. La bonne étoile qui m’a protégé jusqu’ici ne m’abandonnera pas encore cette fois, j’en suis sûr, et fera que je me tirerai sain et sauf de leurs griffes.

Disant cela, il usa de force et repoussa Bathilde de côté, se découvrant ainsi à ses assassins.

Celle-ci voulut reprendre sa place devant lui, mais elle n’en eut pas le temps. Pamphilio s’était jeté sur elle et l’entourant de ses bras l’entraînait déjà hors du boudoir.

Ce mouvement avait été si rapide que le jeune homme n’avait pu s’y opposer.

D’un bond, Zéno, Peyrolles et Knauss – Knauss en dernier, par prudence, et Dieu sait s’il avait raison d’être prudent, ce brave Teuton – furent alors sur Philippe qui, d’ailleurs, leur épargna la moitié du chemin.

Les trois coquins avaient espéré surprendre le lieutenant avant qu’il se fût mis en défense, car ils ne voulaient point, quoique en nombre, courir les chances d’un combat régulier ; Peyrolles et Knauss, surtout, qui savaient combien, avec un tel adversaire, elles pouvaient tourner à leur désavantage.

Mais leur espérance fut déçue, Philippe ne se laissant jamais prendre à l’imprévu, et leurs épées se heurtèrent à la sienne, derrière laquelle il se trouvait abrité aussi sûrement que s’il eût été protégé par un bouclier.

Ils durent donc accepter la lutte et procéder avec règle et méthode.

Peyrolles, malgré son âge, maniait encore fort bien le fer.

Il avait été autrefois d’une grande habileté à l’escrime et il était aisé de voir qu’il n’en avait presque rien perdu.

Philippe reconnut tout de suite qu’il avait en lui un adversaire dangereux.

Toutefois, comme il avait le « jeu français », le jeune homme parvenait sans trop de peine à lui tenir tête.

Il n’en était malheureusement pas de même de Zéno qui, lui, tirait suivant la mode de son pays.

La garde italienne, on le sait peut-être, diffère essentiellement de la nôtre. Elle n’est qu’une suite de bonds, de sauts, d’écarts, de pliés de corps constants, qui déroutent totalement ceux qui n’y sont pas accoutumés.

Et Philippe l’ignorant, se sentait quelque peu désorienté devant elle.

Avec une souplesse, une agilité de félin, le Vénitien bondissait tantôt d’un côté, tantôt d’un autre, se rejetait en arrière, s’accroupissait soudain pour aussitôt se redresser comme un ressort, se dérobant ainsi sans cesse à la pointe du lieutenant, qui rencontrait le vide alors qu’elle n’était déjà plus qu’à une ligne de sa poitrine.

Quant à Knauss, ses échecs précédents le faisaient se tenir sur une réserve prudente et, sans la moindre vergogne, il laissait ses deux compagnons supporter pour la plus grande part le choc terrible de l’épée du jeune homme, attendant le moment de pouvoir, sans trop s’exposer, octroyer à ce dernier un de ces coups de traître dont il était coutumier.

Zéno était étonné de trouver tant de résistance chez Philippe.

Il est vrai qu’il ne le connaissait que de réputation et ne l’avait jamais vu à l’œuvre.

Et pourtant, le lieutenant ne possédait pas la plénitude de ses moyens, étant à peine rétabli de la longue maladie qui l’avait terrassé pendant plus de trois semaines.

Mais la fureur où il était de cette lâche attaque, lui mettait une telle fièvre dans le sang qu’il n’éprouvait ni faiblesse ni fatigue.

— Per Dio ! jura l’italien, – nous ne pourrons donc pas venir à bout de ce giovino ? Il me semble que l’affaire traîne beaucoup trop en longueur.

 « Pamphilio !… Giacomo !… appela-t-il, – que faites-vous tous deux ? Venez donc un peu nous aider…

Mais les bravi ne répondirent point.

Ils étaient toujours occupés à maintenir Bathilde et Clairette, qui continuaient à se débattre désespérément entre leurs bras robustes.

Philippe, qui, à l’attitude de Knauss, avait compris qu’il méditait quelque traîtrise, avait rompu peu à peu et était allé s’adosser au fond du boudoir afin que le Teuton ne tentât point de passer derrière lui.

— Foi de Zéno, reprit le Vénitien en ne voyant pas arriver ceux qu’il appelait, – je casserai les coquins aux gages pour nous servir si mal. Ne peuvent-ils parvenir à mater deux femmes ?

— Zéno !… avez-vous dit ? exclama Philippe. – Vous seriez le chevalier Zéno… ambassadeur de Venise.

L’Italien se mordit les lèvres.

C’était par inadvertance que son nom lui était échappé.

Il voulait bien se faire assassin, mais ne tenait point à ce qu’on le sût.

Toutefois, il réfléchit que la chose n’avait pas grande importance dans la situation actuelle, puisque celui qui l’apprenait n’avait plus – il le supposait – que quelques instants à vivre.

— Mais oui, répliqua-t-il, – si cela peut vous intéresser.

— Ah ! misérable, lui cria le jeune homme ; – je vous rencontre donc, enfin… vous le vil séducteur de Marine !… C’est Dieu qui vous a mis en ma présence… Vous allez mourir !

Et l’idée de venger Marine dominant en lui toutes les autres, même celle de sa sûreté, il s’acharna sur le chevalier avec un redoublement de rage, négligeant sans y penser Peyrolles et Knauss.

Profitant de cet oubli momentané, qui mettait le lieutenant sans défense vis-à-vis de lui, Peyrolles se fendit à fond pour le percer d’outre en outre.

Déjà un sourire sinistre éclairait son visage quand, au moment où la pointe de son fer allait déchirer le flanc du jeune homme, Bathilde qui avait réussi à glisser des bras de Pamphilio, s’élança dans le boudoir, qu’elle traversa comme un trait, releva d’une main l’épée de Peyrolles et, pressant de l’autre un ressort dissimulé sous la tenture, fit s’ouvrir une porte secrète qui découvrit une large excavation dans laquelle elle poussa Philippe avant qu’il ait pu se reconnaître ; puis elle referma l’huis avec la rapidité de l’éclair.

Tout cela s’était passé en moins d’une seconde et les trois bandits, muets de surprise, demeuraient chacun dans la pose où ils se trouvaient, se demandant s’ils ne rêvaient point.

La figure de Mlle de Wendel était radieuse.

Philippe était sauvé.

Cependant, la stupéfaction de Peyrolles prit bientôt fin.

— Ah ! créature maudite ! proféra-t-il, en proie à une effroyable colère, et menaçant la jeune femme de son épée, – tu l’as fait échapper et nous as perdus !…

— Oui, je l’ai fait échapper !… avoua Bathilde, bravant hardiment cette fois celui devant lequel elle s’était si longtemps inclinée. – Derrière cette porte existe un escalier qui descend au jardin…

 « Avant que vous ne puissiez le rejoindre, il aura facilement le temps de gagner la sortie du puits et de se mettre par là hors de vos atteintes…

 « Je bénis le ciel qui m’a inspiré cette ruse… et ne vous crains point…

 « Faites de moi ce que vous voudrez.

Elle était belle d’audace en parlant ainsi et ne faisait rien pour essayer de se soustraire à la menace du fer que brandissait devant elle le vieillard.

On eut dit, même, qu’elle y offrait sa poitrine.

Mais ce dernier, remettant à plus tard le châtiment qu’il comptait lui infliger pour sa trahison, ne songea qu’à une chose : empêcher que Philippe ne pût s’échapper de l’hôtel, sans quoi c’était sa perte inévitable, et l’anéantissement de toutes ses espérances.

— Courons vite après lui, commanda-t-il, – il ne faut pas le laisser sortir vivant d’ici.

— Oui, courons, répéta Zéno. – Pamphilio !… Giacomo… allons suivez-moi.

 

Il fallait que Bathilde ne connût Philippe que depuis peu, pour le supposer capable d’accepter le dénouement qu’elle avait amené, c’est-à-dire de prendre la fuite devant ses agresseurs ; et nous croyons superflu d’assurer que cette idée était bien loin de l’esprit du jeune homme.

Dès qu’il fut revenu de la surprise que lui avait causée l’action de Mlle de Wendel, il fut pris au contraire d’une violente fureur à son endroit.

Ainsi, par sa faute, quand le hasard le plaçait justement face à face, non seulement avec cet implacable ennemi qui, depuis deux ans, cherchait à lui ôter la vie, mais encore avec le lâche séducteur de la pauvre Marine, resté pour lui invisible jusqu’alors, et auquel il allait enfin faire expier son crime, il se voyait tout à coup séparé de l’un et de l’autre, sans espoir peut-être de les rencontrer de nouveau… ou tout au moins dans une occasion semblable !

Ah ! c’était mettre le comble à ses méfaits envers lui.

Cependant, une réflexion lui venait.

Si elle avait agi de la sorte, c’était évidemment dans l’intention d’empêcher les bandits de l’assassiner.

Puis, la façon dont elle avait essayé de le protéger en le couvrant de son corps et en bravant le fer de Pamphilio le confirmait encore dans cette opinion.

Alors, elle n’était donc pas avec eux ? Ne leur servait donc pas de complice ?

N’ayant pu entendre les paroles échangées entre elle et Peyrolles, aussitôt après son exclusion du boudoir, paroles qui lui eussent expliqué en partie le double rôle qu’elle avait joué, il en était réduit aux conjectures et ne savait plus que croire.

Mais il ne s’arrêta pas longtemps à creuser ce nouveau mystère.

Il ne pensa pour l’instant qu’à rejoindre Peyrolles et Zéno.

— Où était-il, lui, d’abord ?

L’obscurité profonde qui l’entourait ne lui permettait pas de s’en rendre compte.

Tout ce qu’il pouvait reconnaître, c’est qu’il se trouvait dans un espace de quatre à cinq pieds carrés, aux murs entièrement nus et dont le sol était dallé, comme il lui était facile de s’en convaincre au son sec et dur que produisaient ses bottes en le frappant.

Il en avait fait rapidement le tour, y cherchant une issue et n’en avait découvert aucune.

Il en avait également sondé les parois qui lui avaient paru être d’une épaisseur peu commune, même à l’endroit de la porte secrète, qui ne devait être qu’un pan de la muraille rendu mobile.

L’escalier dont avait parlé Mlle de Wendel y existait pourtant, mais l’entrée en était fermée par une large dalle qui, montée sur pivot, basculait aisément dès qu’on saisissait un anneau placé à une de ses extrémités.

C’était par là que s’échappait la jeune femme, lorsqu’elle voulait quitter l’hôtel à l’insu de tout le monde.

Ce passage, creusé à l’époque de la Fronde et bouché depuis, avait été rétabli sur l’ordre de Bathilde, un peu avant le retour de la comtesse à Paris, afin que celle-ci ne fût pas au courant des démarches qu’elle pourrait avoir à faire au dehors.

En poussant Philippe derrière la porte, elle avait, dans son trouble, oublié de lui indiquer comment il devait s’y prendre pour mettre à jour l’escalier, et bien entendu, il était impossible à ce dernier d’en avoir le plus léger soupçon.

D’ailleurs, il va de soi que s’il eût eu connaissance du passage, il ne s’en serait servi que pour tenter de regagner le boudoir où il supposait être restés le vieillard et le chevalier, et non pour fuir comme elle le présumait.

Mais dans son ignorance à ce sujet, il se trouvait emprisonné aussi sûrement que s’il eût été au fin fond d’un des in pace de la Bastille, où, l’histoire nous l’a malheureusement appris, les infortunés qu’un sort funeste y avait jetés étaient considérés comme à jamais rayés du nombre des vivants.

— Mordieu ! jura-t-il à un moment en arpentant rageusement l’étroit espace, – me voici maintenant comme un rat pris au piège ! Ah ! si je pouvais défoncer ces murs !

Et, à tour de bras, il se mit à frapper les parois du pommeau de son épée.

Soudain, un flot de lumière l’inonda.

C’était Bathilde qui, en percevant ses coups et, surprise qu’il fût encore là, venait de faire jouer le ressort de l’huis secret.

— Quoi ! s’écria-t-elle avec angoisse, – vous n’êtes pas parti ?

Puis se souvenant seulement de son oubli :

— Dieu ! c’est vrai… je ne vous ai pas prévenu pour la dalle… Mais fuyez… fuyez… il doit être encore temps… Vite… vite… je vais vous montrer…

— Fuir !… exclama violemment Philippe qui des yeux avait fait le tour de la pièce et, à son grand désespoir, constaté l’absence de ses ennemis. – Fuir… c’est un mot que je ne connais point, madame…

 « Où sont ces bandits dont vous m’avez éloigné si mal à propos ?

 « Parlez… où sont-ils, que je leur inflige le châtiment qu’ils méritent…

 « Parlez… mais parlez donc ?…

— Ils sont descendus… ils vous croient dans le jardin… Là, est un escalier qui y aboutit… Je leur ai dit que vous l’aviez pris… Je le pensais moi-même… Fuyez !… Fuyez, vous dis-je… sans quoi il va être trop tard.

— Ils sont dans le jardin ?… s’écria Philippe. – Ah ! j’y cours… et Dieu fasse qu’ils ne m’échappent pas.

— Non… non… supplia Bathilde s’accrochant aux vêtements du jeune homme. – Non… non… Philippe, n’y va pas… ils vont te tuer… ils te tueront pour sûr… Philippe !… Philippe !… écoute-moi…

Mais elle n’avait pas cessé de parler que celui-ci, étant parvenu à se dégager de ses mains, s’était déjà élancé à travers les appartements à la poursuite de Zéno et de Peyrolles en faisant des vœux ardents pour se retrouver en leur présence.

En le voyant disparaître, Bathilde tomba évanouie près de Clairette, elle-même à demi pâmée, des suites de la frayeur qu’elle avait éprouvée entre les bras de Giacomo.

 

Un quart d’heure avant ce qui vient de se passer, une petite troupe, composée de quatre personnes, arrivait près du puits mitoyen, et sans faire aucun bruit, s’introduisait dans le parc au moyen de l’espèce de pontage qui en bouchait l’orifice.

Ces nouveaux venus étaient M. Hélouin, alias le baron de Posen, Cocardasse, Passepoil, et enfin Boniface, le fils de ce dernier.

Aussitôt qu’ils eurent pénétré, les uns et les autres allèrent s’embusquer derrière une touffe d’arbustes, située juste en face de l’entrée qui donnait accès dans les appartements de Mlle de Wendel.

D’où ils étaient, il leur était facile de surveiller tout à la fois cette entrée et celle du puits.

— Nous sommes en avance, dit M. Hélouin, qui ignorait naturellement la modification apportée par Bathilde à l’heure du rendez-vous et ne pouvait se douter de ce qui avait lieu chez celle-ci au moment même où il parlait. – D’après ce que j’ai surpris dans la petite maison de Montmartre, ce n’est qu’à minuit que doit venir Philippe et comme il n’est que onze heures trois quarts nous avons un peu à attendre.

— Tiens ! c’est curieux, remarqua Passepoil en fixant les yeux sur la façade de l’hôtel.

— Qu’est-ce qui est curieux ? demanda le policier.

— À quel étage demeure cette demoiselle de Wendel ? questionna le maître d’armes au lieu de répondre.

— Au deuxième.

— Et vous êtes sûr que c’est pour minuit ?

— Très sûr, à moins qu’il n’ait été fait un changement aux conventions prises chez le chevalier.

— Cela se pourrait bien, reprit Passepoil.

Et il ajouta :

— Regardez donc là-haut, à la fenêtre qui est à notre gauche.

M. Hélouin leva la tête vers l’endroit indiqué.

La croisée désignée, la seule éclairée de tout ce côté de l’hôtel, était garnie d’épais rideaux au travers desquels il était impossible de rien distinguer.

Néanmoins, dans le milieu, à leur point de jonction vertical, se voyait une raie lumineuse qui, à tout instant était coupée d’ombres et devenait ainsi soudain obscure dans certaines de ses parties.

— Comme vous le dites, repartit le policier, – voilà qui est anormal. Il y a chez la demoiselle de compagnie de la comtesse un mouvement que je ne m’explique pas.

Cocardasse et Boniface, eux aussi, examinaient la fenêtre et semblaient également surpris de ce qu’ils apercevaient.

— Bizarre !… prononça le soudard en employant son mot familier. – Qu’est-ce qui peut bien se passer chez la donzelle pour qu’il y ait tant de mic-mac. Eh donc !

— Chut ! fit tout à coup Boniface, – laissez-moi écouter…

Passepoil jeune avait l’ouïe d’une extrême délicatesse et aurait pu revendiquer à bon droit le surnom de Fine-Oreille.

Ses compagnons n’étaient certes pas sourds, mais ils entendaient comme tout le monde, ni plus ni moins, tandis que son organe à lui recueillait des bruits extraordinairement légers, même à une grande distance.

— Qu’y a-t-il donc ? lui demanda son père au bout d’un instant.

Le jeune homme fit signe de la main qu’on gardât encore le silence ; puis, brusquement :

— Mais on se bat, là-haut !… exclama-t-il.

— On se bat !… répétèrent ensemble M. Hélouin et les deux prévôts d’une voix anxieuse.

— Certes !… je perçois distinctement le cliquetis des fers ; je m’y connais assez pour ne pas me tromper.

Tous les quatre, qui se tenaient courbés derrière les arbustes, se dressèrent alors vivement pour s’élancer en avant.

Ils comprenaient que le rendez-vous de Philippe avec Bathilde avait eu lieu beaucoup plus tôt qu’il n’avait été convenu entre celle-ci et ses complices, et que le fils d’Aurore, tombé dans le traquenard qui lui avait été tendu, était aux prises avec ses ennemis.

Boniface les retint.

— Chut ! fit-il de nouveau, c’est fini… on ne se bat plus…

— Bagasse ! jura le Gascon ; – te gausses-tu, petit ?

— Ah ça ! vous amusez-vous de nous ? interrogea en même temps M. Hélouin qui, lui aussi, avait un commencement de doute.

— Non, mais j’entends à présent des pas précipités à l’intérieur de l’hôtel… comme si plusieurs personnes descendaient l’escalier en courant.

Cette fois, ni Cocardasse, ni Passepoil, pas plus que M. Hélouin, n’eurent besoin du secours de Boniface. Ils percevaient nettement le bruit annoncé par lui.

Ne se rendant pas compte de ce qui se passait, ils demeurèrent une seconde indécis.

À ce moment Peyrolles, Zéno, Knauss et les deux bravi débouchaient dans le jardin.

— Au puits !… Au puits !… commanda le vieillard ; – et dans l’impasse s’il le faut… C’en est fait de nous s’il gagne au large.

Nos amis entendirent cet ordre duquel ils conclurent avec joie que Philippe était encore sain et sauf.

Mais ils ne saisirent pas ce que Peyrolles voulait dire par ces mots : « Au puits !… »

Sûrement le lieutenant n’était pas sorti par là, puisqu’ils n’avaient pas perdu de vue cette issue.

Du reste personne n’avait quitté l’hôtel depuis qu’ils étaient entrés ; et, enfin, ils ne pouvaient admettre que Philippe eût fui, sachant bien qu’il se serait plutôt fait hacher en morceaux que de reculer, ne fût-ce que d’une semelle, devant ses agresseurs.

La troupe ayant à sa tête l’ancien factotum de Gonzague avait pris la direction du puits par lequel on communiquait au cul-de-sac.

— Sus aux coquins !… commanda à son tour M. Hélouin. – C’est eux qui ne doivent pas gagner le large. Où que soit Philippe, ils le cherchent… barrons-leur le chemin.

En même temps, donnant l’exemple, il partit le premier sur les traces des bandits suivi incontinent de Cocardasse et des deux Passepoil.

Au bruit de leurs pas, derrière eux, les cinq gredins se retournèrent.

— Mort de ma vie !… lança furieusement Peyrolles en reconnaissant le soudard et le père de Boniface ; – c’est une nouvelle trahison de Bathilde… Elle les avait apostés là pour nous surprendre… Mais vous ne m’aurez pas, mes maîtres…

Et, aussitôt, avec une agilité quasi-juvénile, il prit sa course vers le puits mitoyen, l’atteignit promptement, en franchit le pont et disparut dans l’impasse.

On le sait, Mlle de Wendel n’était pour rien dans cette rencontre ; mais il était assez naturel, après le tour qu’elle lui avait joué, qu’il crût y voir son concours.

Sans essayer de pénétrer le sens des paroles du vieillard à l’adresse de Bathilde, ni sans perdre de temps à le poursuivre, les quatre hommes attaquèrent ceux qui restaient.

Profitant de la stupeur qu’avait causée leur apparition aux coquins et afin qu’ils ne pussent pas faire comme Peyrolles, ils opérèrent un mouvement tournant et se placèrent de telle façon qu’ils leur coupèrent la retraite du côté du puits.

Chacun choisit alors son adversaire.

Quand nous disons « choisit » c’est une manière de parler car, en réalité, ce fut le hasard qui les réunit en couple.

Ils se contentèrent de prendre celui devant lequel chacun d’eux se trouvait.

Il advint de la sorte que Zéno échut à M. Hélouin, Knauss à Boniface, Giacomo à Cocardasse et Pamphilio à Passepoil.

La lune n’était pas encore levée, mais le firmament admirablement constellé, comme cela arrive souvent à la fin de l’automne – on touchait à décembre – laissait tomber sur la terre une douce et transparente lueur.

C’était grâce à cette demi-clarté que Peyrolles avait pu reconnaître les deux maîtres d’armes.

Tout de suite les fers se heurtèrent rudement, et, dès le premier instant, le combat devint acharné.

Le policier poussait ferme Zéno qui eût été bien étonné s’il eût pu se douter que celui dont l’épée voltigeait avec tant de légèreté autour de sa tête et de sa poitrine, qu’il avait l’une et l’autre grand mal à en garer, était son voisin de Montmartre, ce vieux savant à la main tremblotante, à la démarche lente et pénible, qu’un souffle, pensait-il, aurait suffi à renverser.

D’autant, que depuis quelques jours le dit voisin était parti pour, lui avait-il dit, aller assister à Londres à un congrès scientifique auquel il était appelé.

M. Hélouin, en effet, n’ayant plus rien à faire dans le logis de « la Folie » avait jugé inutile d’y prolonger son séjour et donné ce prétexte au Vénitien pour quitter la maisonnette, tout en se réservant de reprendre, le cas échéant, le travestissement qui lui avait si bien servi.

Cocardasse et Passepoil ne ménageaient point non plus les bravi.

Les deux chenapans, d’ailleurs, étaient plus adroits au poignard qu’à l’épée et ne furent pas longtemps à s’apercevoir qu’ils jouaient là une vilaine partie.

Puis, ils n’avaient pas l’habitude de combattre ainsi ouvertement.

Leur métier consistait à assassiner dans l’ombre, à l’abri de tout danger, et non à affronter les chances d’un duel.

Si seulement ils avaient pu se servir de leurs couteaux !…

Mais dans la situation présente l’emploi leur en était interdit ou, du moins, rendu très difficile.

Cependant, Giacomo, l’adversaire du soudard, essaya d’user du sien.

Mal lui en prit.

Comme il était parvenu à s’en saisir et se disposait à le lancer à Cocardasse, celui-ci prévint son mouvement et d’un rapide coup de pointe lui traversa la main de part en part, en disant :

— As pas pur ! moucheron. C’est un avertissement d’avoir à rengainer ton dard.

Le Lombard jeta un cri de douleur et l’arme tomba près du prévôt qui du bout de sa botte l’envoya au loin.

— Ah ! racaille !… continua le vieux Gascon, – tu voulais me saigner comme porc, hein ? Sandiéous !… je vais t’ôter pour un petit temps l’envie de recommencer. Avale cette anguille, eh donc !

Sur ce, écartant d’un fouetté vigoureux le fer du bravo, il lui décocha une estocade à traverser un mur.

Malheureusement, il ne traversa que le vent.

Giacomo, averti par ses paroles du sort qui l’attendait, avait fait un saut en arrière et, tournant les talons, s’était mis à décamper vers les massifs de verdure peu distants de là.

— Capédédious !… jura le soudard vivement désappointé. – Pétronille allait pourtant se faire un joli fourreau de sa panse… mais couquin, tu n’en es pas quitte pour cela… espère un peu…

Et sur-le-champ il se prit à courir après le fuyard de toute la vitesse de ses jambes.

Comme si Pamphilio n’eût pas voulu être en reste de lâcheté avec son camarade, celui-ci venait à peine de disparaître parmi les arbustes qu’à son tour, échappant à l’épée de Passepoil, dont deux ou trois fois déjà la pointe avait rudement lardé sa peau, il fila vers l’endroit touffu du jardin.

Mais, nouveau Parthe, quand il se fut éloigné d’une dizaine de pas, il fit une brusque volte-face et, s’armant de son stylet, le lança avec force au Normand, puis continua sa course.

Par bonheur, ce dernier qui, comme Cocardasse, s’était jeté à la poursuite de son homme venait juste à cet instant de se baisser pour ramasser le couteau de Giacomo que son pied avait rencontré ; de sorte que l’arme passa au-dessus de sa tête, effleurant seulement son chapeau.

Toutefois, il était écrit qu’elle atteindrait quelqu’un, car Boniface qui, par malechance se trouvait être sur la ligne de sa trajectoire, la reçut en plein dans le flanc.

Mais, chose étrange, au lieu de le lui trouer, ainsi qu’il était à supposer, vu qu’elle était arrivée sur lui avec la raideur d’un dard « lancé d’une main sûre », elle ne fit que piquer légèrement ses vêtements et tomba aussitôt sur le sol.

On eût dit qu’elle s’était heurtée à un bloc de granit.

— Sacrebleu !… proféra le jeune homme qui, occupé à tailler des croupières à Knauss, n’avait pas vu venir le stylet et ne savait à quoi attribuer ce choc soudain, – en voudrait-on à mon magot ?

On se souvient qu’il avait coutume de porter sa fortune avec lui en la répartissant un peu partout sur sa personne.

Or, il faut croire que cette habitude dont souvent l’avait raillé Philippe et ses camarades n’était déjà pas si mauvaise puisque, grâce à elle, il venait d’avoir la vie sauve.

C’était, en effet, une demi-douzaine d’écus cousus dans la doublure de son pourpoint qui avaient arrêté si à propos l’acier meurtrier.

Pour essayer d’éclaircir la chose, Boniface tourna la tête du côté où il avait été frappé… et ne vit rien naturellement.

Mais son mouvement eut un résultat inattendu.

Knauss qui, dès les premières passes qu’il avait échangées avec lui, s’était senti le plus faible et n’avait plus aspiré, dès lors, qu’à se tirer d’affaire par une fuite précipitée, tout comme les deux adversaires de Cocardasse et de Passepoil – les lâches se rencontrent toujours dans leurs idées – profita de la seconde d’inattention du jeune homme pour se mettre d’abord hors de portée de sa pointe et ensuite déguerpir incontinent.

Seulement, croyant être plus habile que Pamphilio et Giacomo, au lieu d’aller chercher un refuge sous le couvert du jardin, qui, clos de murs élevés, n’offrait aucune issue, il détala droit vers le puits, par la porte duquel il comptait gagner l’impasse et se perdre dans la nuit.

Certes il était agile, mais le jeune Passepoil était autrement apte et plus familiarisé que lui à ce genre d’exercice ; il possédait de plus une paire de jambes longues et maigres qui arpentaient le terrain à la manière des faucheux, ces chevaux de course du monde des insectes.

Aussi parvint-il à rattraper le Teuton avant qu’il eût pu accomplir son dessein.

Cependant, il ne put l’empêcher, quoique le tenant déjà, de sauter sur la rouelle de bois qui fermait le gouffre, et d’où il n’avait plus qu’un pas à faire pour s’échapper.

Ce que voyant, Boniface eut une idée de génie.

Entourant d’une main la cheville de Knauss qu’il serra comme dans un étau pour qu’il demeurât immobile, de l’autre il saisit la poignée de fer qui servait à déplacer la rouelle lorsqu’on voulait puiser de l’eau et, levant soudain celle-ci en l’attirant à lui, il découvrit brusquement l’orifice du puits, qui apparut noir et béant, semblable à la gueule d’un monstre gigantesque.

En sentant le petit pont lui manquer sous les pieds, Knauss comprit l’horrible danger qui le menaçait et tenta de s’y soustraire en s’accrochant désespérément aux branches de fer qui soutenaient la poulie.

Mais Boniface, qui s’attendait à ce mouvement de sa part, imprima à sa jambe une si puissante secousse de haut en bas qu’il l’obligea à lâcher prise aussitôt et par suite le fit choir dans le vide, où il disparut en poussant un cri qui n’avait plus rien d’humain ; cri dont l’espace résonna lugubrement.

— Tu ne feras plus de mal, maintenant, bandit, lui cria Boniface en se penchant par dessus la margelle ; – c’est la peine du talion que je t’inflige. Tu as voulu, il y a deux ans, nous faire périr de cette façon, Philippe et moi… Eh bien ! à ton tour à présent…

Le bruit d’un corps violemment immergé lui répondit seul…

Knauss venait de rencontrer la nappe d’eau et de s’y engloutir à jamais.

Alors le jeune homme remit la rouelle à sa place, et, tout fier d’avoir fait œuvre de justicier, il revint sur ses pas afin de voir ce que devenaient ses compagnons.

Comme il cherchait des yeux son père et Cocardasse, ignorant la fuite des deux bravi et la chasse que leur donnaient ceux-ci, il entendit la voix du premier au loin dans les massifs.

Autant qu’il lui semblait, l’auteur de ses jours appelait à l’aide.

Vivement alors il se dirigea du côté où il le supposait être.

— Père !… où es-tu ? cria-t-il pour se guider plus sûrement.

— Par ici… Boniface, répondit Passepoil. – Viens vite, j’ai besoin de toi, garçon.

— J’accours, père.

Et tout anxieux, le jeune homme avança aussi précipitamment que le lui permettaient l’obscurité et les nombreux obstacles qu’il rencontrait sur son chemin.

Cette partie du jardin, la plus proche de l’hôtel, était en effet une suite d’allées qui couraient à travers une véritable forêt d’arbustes et s’enchevêtraient en une sorte de réseau aussi compliqué que le labyrinthe de Crète.

Dans le jour, il devait être assez facile de se reconnaître au milieu de ce dédale tracé par quelque Le Nôtre, ami de savantes combinaisons horticoles, mais en pleine nuit, à moins d’être initié à ses tours et détours, cela était totalement impossible ; et, à chaque pas, Boniface se trouvait arrêté par quelque massif verdoyant qui obstruait sa route et le forçait à rebrousser chemin ou à changer de direction.

Néanmoins, il réussissait à se rapprocher peu à peu de son père qui lui paraissait être fort en peine, s’il s’en rapportait à la kyrielle de « Ventre de biche », son juron familier, qu’il ne cessait de lancer sur un diapason qui allait crescendo.

Enfin il arriva près de lui ; c’est-à-dire près de l’endroit d’où sortait sa voix, car il l’entendait bien mais ne le voyait point.

— Ah ça ! où es-tu donc, père ? demanda-t-il.

— Ici, petit, ici… tire-moi de là, mordieu !… je n’y parviendrai jamais tout seul…

Le secours que sollicitait Passepoil lui était des plus nécessaires comme on va le voir.

Quand il s’était mis à la poursuite de Pamphilio, il avait dû, cela va de soi, s’engager dans le dédale en question puisque ce dernier était allé s’y abriter.

Alors avait eu lieu entre les deux hommes une série de passes et de contre-passes, de chassés-croisés bizarres parmi l’entortillement des allées où quoique l’un cherchât à éviter l’autre, il se faisait parfois que c’était celui-là qui, sans le vouloir, de fuyard devenait poursuivant en se trouvant tout à coup sur les talons de son chasseur qui courait après lui en avant.

À différentes reprises, pourtant, Passepoil, dans une de ces rencontres fortuites, avait failli mettre la main sur le Lombard, mais il avait suffi à celui-ci de tourner vivement une touffe d’arbustes pour se dérober aussitôt à lui.

Furieux, à la fin, de le toucher de si près sans pouvoir le saisir, le prévôt s’était promis, à la première occasion semblable qui se présenterait, de foncer directement sur lui, sans se préoccuper de l’obstacle qui l’en séparerait.

L’occasion désirée ne se fit pas longtemps attendre et, à un moment, il se trouva presque nez à nez avec son homme.

Comme précédemment alors, Pamphilio se retrancha d’un bond derrière un buisson et se mit en mesure d’enfiler une autre allée.

Mais, alors aussi, fidèle à la promesse qu’il s’était faite, Passepoil se jeta au travers du massif de verdure afin de lui couper le chemin.

Malheureusement, il n’avait pas remarqué que ce massif était un aubépinier, qui, malgré l’époque avancée de la saison, était encore chargé d’une partie de son feuillage et, au lieu de le franchir aisément ainsi qu’il le croyait, il fut arrêté dans son milieu par les branches qui lui opposèrent une résistance invincible et l’enserrèrent même comme des milliers de bras, en lui perçant profondément la chair des longues et dures épines dont elles étaient garnies.

Si bien qu’il demeura immobilisé, sans qu’il lui fût possible d’avancer ou de reculer, chacun de ses mouvements ne contribuant au contraire qu’à faire exercer aux branches qui tendaient à reprendre leur place primitive, une pression plus grande sur ses membres qu’elles achevaient de paralyser.

Et c’est en constatant l’impuissance où il était de sortir tout seul de cette singulière et douloureuse situation qu’il avait appelé Boniface à son aide.

Nous devons avouer que jusqu’à la venue de son fils, il fut en proie à de cruelles angoisses, car il se voyait de la sorte à l’entière merci de Pamphilio qui aurait pu le larder tout à loisir sans qu’il lui fût possible de se défendre en rien.

Mais, par une heureuse chance, le bravo, que la peur talonnait, n’avait songé qu’à fuir rapidement et, en conséquence, ne s’était pas aperçu du carcere duro que subissait son antagoniste.

Autrement, il est probable que la dernière heure du vieux prévôt eût sonné ; le coquin ne se serait fait aucun scrupule de l’embrocher.

Boniface s’empressa, comme bien on pense, de le dégager de son étrange prison, non toutefois sans un mal infini et sans avoir maille à partir, lui aussi, avec les griffes de l’aubépinier qui lui laissèrent de longues traces sur les mains et sur le visage.

Redevenu libre, Amable Passepoil se relança à la recherche de Pamphilio, secondé maintenant par son fils.

Mais vainement tous deux parcoururent-ils les allées les unes après les autres, fouillèrent-ils minutieusement les massifs, ils ne purent découvrir le Lombard qui paraissait s’être évanoui comme une ombre.

La nuit se faisait moins obscure.

La lune, absente jusque-là, daignait enfin se montrer et son disque d’argent montait lentement à l’horizon, déversant sa lumière blanche et pure sur la terre endormie.

Le parc alors s’éclaira et tout y apparut distinctement.

Les deux hommes reconnaissant l’inutilité de leurs investigations parmi les arbustes se décidèrent à porter leurs pas ailleurs.

À présent la marche leur était plus facile et ils pouvaient se diriger aisément.

Au delà de cette partie du jardin, qui était le jardin proprement dit, s’élevaient de grands et beaux arbres se groupant en quinconces ou s’isolant suivant l’ordre que leur avait assigné la nature.

Passepoil et Boniface pénétrèrent dans cette espèce de bois qui s’étendait sans interruption jusqu’au mur de clôture.

Non seulement ils cherchaient Pamphilio, mais désiraient fort savoir aussi ce qu’était devenu Cocardasse qui avait complètement disparu avec Giacomo et dont rien ne leur signalait la présence.

Ils pensaient avec raison que leur ami et le bravo devaient être de ce côté, ainsi du reste que leur Italien.

De crainte de tomber dans une embûche, ils avançaient avec les plus grandes précautions, étouffant le bruit de leurs pas et se dissimulant derrière les arbres.

Ils arrivèrent ainsi à peu près jusqu’au centre du bois sans avoir remarqué ni entendu rien d’insolite.

Mais là, ils crurent percevoir, venant d’assez loin, la voix tonnante de Cocardasse, en même temps qu’un cliquetis strident d’épées qui se seraient violemment choquées.

Boniface, merveilleusement doué, comme nous le savons, sous le rapport de l’ouïe, écouta avec attention et tout à coup :

— Père, fit-il, – il n’y a pas de doute, c’est Cocardasse qui est là-bas… je reconnais parfaitement, outre son timbre, le rude son de sa rapière.

Il aura retrouvé son Lombard et repris le combat avec lui.

— Alors, en avant, garçon… il faut vite aller voir ce qui se passe de son côté…

Ainsi que l’avait assuré Boniface, c’était bien le soudard qui, de nouveau, ferraillait avec Giacomo.

Après une chasse mouvementée, il avait fini par rejoindre celui-ci et l’avait acculé à un quinconce, où force avait été au bandit de lui faire face pour se défendre.

Boniface et Passepoil, guidés par la voix du Gascon, qui ne savait pas se battre en silence, étaient promptement arrivés aux environs de l’endroit où il se tenait avec le Lombard et, à présent, les apercevaient très bien l’un et l’autre.

Ils allaient continuer d’avancer quand il leur parut que le tronc d’un arbre situé à peu de distance et en arrière de Cocardasse se dédoublait tout à coup et que la partie qui s’en détachait glissait doucement du côté de ce dernier.

Ils s’arrêtèrent net, les yeux rivés sur cette ombre mouvante.

La lune zébrait le bois de larges bandes lumineuses qui le divisaient en zones claires.

L’ombre vint à passer dans une de celles-ci.

— C’est mon homme !… exclama Passepoil d’une voix sourde en reconnaissant Pamphilio.

— Ah ! le misérable !… ajouta Boniface à voix basse également : – il va percer Cocardasse par derrière… regarde, père… regarde…

Pamphilio, l’épée au poing, n’était déjà plus qu’à deux pas du soudard prêt à la lui plonger dans les reins.

— Las !… gémit Passepoil, – notre pauvre ami est perdu.

Le fait est qu’il n’était guère possible à Amable et à son fils de sauver le Gascon.

Le temps leur manquait soit pour le prévenir par un appel, soit pour courir sus au bravo.

— Ah !… un moyen… peut-être !… émit Boniface, qui, ce soir-là, était en veine de bonnes idées.

Et, prompt comme l’éclair, il s’empara du couteau de Giacomo qu’il voyait briller à la ceinture de son père – (on se rappelle que celui-ci l’avait ramassé au moment où il se jetait à la poursuite de Pamphilio) – puis, après avoir ajusté le Lombard une demi-seconde, il le lui lança de toute la vigueur de son bras.

Boniface n’était pas un giocatore del coltello de profession, tant s’en fallait ; mais jadis il s’était exercé maintes fois en compagnie d’un Italien, à qui il donnait des leçons d’escrime, à lancer des couteaux sur un point déterminé et, à la longue, avait acquis à ce jeu une sûreté de main extraordinaire.

Il venait de se souvenir de son ancien talent et espérait être encore assez adroit pour atteindre le but qu’il visait quoiqu’il s’en trouvât éloigné d’une douzaine de toises.

Son espoir ne fut pas déçu.

Le stylet, fendant l’espace avec un sifflement de reptile, alla trouer la tempe du complice de Zéno, dans laquelle elle pénétra jusqu’à mi-lame, et juste à l’instant précis où le fer du bandit touchait déjà le corps du Gascon.

Le Lombard tomba ainsi qu’une masse, sans même pousser une plainte.

C’était un coup superbe que n’eût pas désavoué un maître.

Comme si Cocardasse n’eût attendu que cela pour se débarrasser de Giacomo, presqu’aussitôt il lui planta Pétronille entre les deux sourcils et l’envoya culbuter dans le quinconce.

— Eh ! donc ! couquinasse, dit-il en manière d’oraison funèbre, – en as-tu fait des manières pour aller retrouver ton digne patron, le bonhomme Satan ?

 « Bagasse !… la pauvrette en a chaud !… et moi aussi… ajouta-t-il en essuyant d’abord à sa botte la pointe rougie de sa rapière et en passant ensuite sa manche sur son front où perlaient de larges gouttes de sueur.

Puis apercevant les deux Passepoil qui venaient d’accourir :

— Té !… vous voilà, vous autres, fit-il. – Eh bien !… et les vôtres ?…

— En voici déjà un, répondit Amable en montrant le cadavre de Pamphilio.

Le soudard, qui n’avait aucun soupçon de ce qui venait de se passer derrière lui, fut grandement surpris de voir le corps du Lombard à ses pieds.

— Qu’est-ce qu’il est venu faire ici, celui-là ? questionna-t-il.

Amable lui conta l’affaire en deux mots.

— Ver !… c’est une vraie chance pour moi, alors… Tope là, pétiou, je te revaudrai ça… as pas pur !

Il serra la main de Boniface à la broyer et continua :

— Mais, où en sommes-nous présentement avec cette maraudaille ? Ça ne fait encore que deux, me semble.

— Knauss est dans le fond, répliqua Passepoil fils.

— Dans le fond ?

— Du puits !… acheva le jeune homme.

— Té ! il avait donc soif… Qui est ce qui l’y a mis ?

— Moi… Seulement j’ai un remords.

— Un remords ?…

— Oui ; je lui ai fait boire de l’eau et je savais qu’il n’aimait que la bière, repartit Boniface qui, à l’occasion, ne dédaignait point de gasconner avec le vieil ami de son père.

— Dioubibane ! sûrement, ça a dû le gêner, renvoya le soudard. – Donc, ça fait trois.

— Il n’y a plus que le Zéno, dit Passepoil. – C’est le baron de Posen qui le tient, lui. Tous les deux doivent être restés du côté de l’hôtel.

— Donnons du pied par là, en ce cas, commanda Cocardasse. – Il se peut que le baron ait besoin de nous.

Les trois amis sortirent du bois et retournèrent vivement vers l’endroit où avait commencé le combat.

Comme ils débusquaient des massifs et entraient dans la partie découverte du jardin, ils aperçurent le baron agenouillé près du corps du Vénitien étendu tout de son long sur le sol, et paraissant l’examiner avec attention.

— Va bien !… exclama le Gascon ; – et de quatre, alors…

Ils s’approchèrent.

— Vivadious ! bonne besogne, M. de Posen ; vous avez fait comme nous et jeté bas votre homme ; c’est au mieux, caramba !…

M. Hélouin demeura encore quelques moments dans la position où il était, puis se releva en disant :

— Oui, je suis enfin parvenu à le toucher, mais ce n’a pas été sans mal ; cette garde italienne m’étant totalement inconnue, aucun de mes coups ne portait.

Je ne sais même pas où il a reçu celui qui l’a mis à terre et c’est ce dont je cherchais à me rendre compte quand vous êtes arrivés.

— Bah ! fit Cocardasse, – qu’il l’ait reçu là où là, ça n’a point grande importance, mon bon ; le principal est qu’il soit occis.

— Évidemment, conclut le baron.

— Le malheur, reprit le Gascon, – est que le Peyrolles nous ait échappé.

— Oh ! oui, c’est un malheur, appuya Passepoil, d’une voix dolente. – Après vingt-deux ans d’absence, j’aurais eu tant de plaisir à renouer connaissance avec lui… et de le tenir une petite minute seulement au bout de ma lame.

— As pas pur ! ma caillou, nous le retrouverons, c’est moi qui te le dis. N’est-ce pas, baron ?

— N’en doutez pas, mes amis, le criminel revient toujours rôder autour de sa victime. Avant qu’il soit longtemps, nous le retrouverons donc, soit près de Philippe, soit près de la comtesse.

Maintenant, continua M. Hélouin, si vous m’en croyez, nous ne resterons pas ici davantage, attendu que notre présence est désormais inutile.

— Et Philippe ? demandèrent Cocardasse et les deux Passepoil.

— Philippe est certainement parti de l’hôtel… Comment ?… Voilà, par exemple, ce que j’ignore et qu’il m’est impossible d’expliquer. Mais il est évident qu’il n’est plus là-haut puisque les autres le poursuivaient dans le jardin, l’y supposant descendu.

— Caramba ! cela me chiffonne, baron ; le pitchoun, il aurait fui devant ces couquins du diable ?…

 « Je ne puis le croire, sandiéous ! Non, je ne le croirai jamais !… ajouta le Gascon en frappant violemment la terre du talon de sa lourde botte.

— Ni moi… ni moi… s’écrièrent ensemble Amable et Boniface avec non moins d’énergie.

— Eh ! sacrebleu !… ni moi non plus !… renchérit M. Hélouin, que cette hypothèse tracassait, – et c’est là, justement, le côté inexplicable de la chose.

 « Cependant, je vous le répète, il ne peut se faire autrement qu’il soit parti d’ici. Sans quoi où serait-il ?

— C’est vrai… où serait-il ? s’interrogèrent les trois hommes.

Ils réfléchirent un moment et ne trouvant pas à donner de raison plausible à l’étrange disparition du lieutenant, ils se décidèrent quoique à regret, à quitter le parc et à regagner leur logis.

Nous avons dit, qu’après s’être dégagé des bras de Bathilde, le jeune homme s’était élancé à travers les appartements, impatient de rejoindre la troupe des bandits.

Mais ayant pénétré chez Mlle de Wendel par une enfilade de pièces plongées dans l’obscurité, et n’ayant pu, en conséquence, remarquer par où il passait, au lieu de reprendre le chemin que Clairette lui avait fait suivre, il sortit sans s’en apercevoir de la partie de l’hôtel affectée au logement de la jeune femme et s’engagea dans des salles, des couloirs, des corridors interminables parmi lesquels il se perdit complètement.

La comtesse Aurore de Lagardère demeurait sur le devant, n’occupant que les locaux qui lui étaient strictement nécessaires, c’est-à-dire cinq ou six chambres au plus.

Les quelques domestiques des deux sexes attachés à son service habitaient également de ce côté et tout proche d’elle.

C’étaient de vieux serviteurs qui l’avaient suivie en Lorraine, lorsqu’elle s’était retirée près de sa mère, la duchesse douairière de Nevers, et qu’elle considérait plutôt comme des amis que comme des salariés.

Seule d’entre tous, Bathilde était éloignée.

À l’époque du retour d’Aurore à Paris, la demoiselle de compagnie avait fait mine de vouloir réintégrer son ancien logement, qui était contigu à celui de sa maîtresse.

Mais celle-ci, ne tenant pas à avoir dans son intimité une personne sur laquelle pesait la terrible accusation dont l’avait chargée le baron de Posen, avait invité la jeune femme à rester où elle était, prétextant que, vu son âge, elle devait avoir besoin d’un peu plus de liberté qu’auparavant, et que, d’ailleurs, cela ne l’empêcherait point de réclamer sa présence dès qu’elle la désirerait.

Bathilde, qui n’avait fait cette proposition que par déférence, s’était bien gardée d’insister, ayant au contraire tout avantage à être isolée comme elle l’était.

Le milieu de l’hôtel se trouvait donc être totalement inhabité et c’était dans cette sorte de désert que s’était égaré Philippe.

Impétueusement d’abord, sous l’impulsion initiale que lui avait imprimée la fureur, il avait parcouru une partie de son étendue ; mais peu à peu, la nuit, le silence qui y régnaient, avaient calmé la fièvre de son sang, apaisé ses nerfs surexcités, et sans y penser, il avait ralenti sa marche, rendu moins bruyant le bruit de ses pas pour finir même par ne plus avancer que tout doucement et sur la pointe du pied.

Où était-il ?

Dans quelle demeure avait-il pénétré ?

Pas n’est besoin de dire qu’il n’en avait aucune idée.

Ces immenses salles qu’il traversait, ces longs corridors, ces couloirs sans fin qu’il suivait lui disaient bien que ce devait être une demeure seigneuriale.

Mais quel en était l’hôte ?

Du deuxième étage, où il n’avait pu découvrir la moindre issue, il était descendu au premier par un petit escalier de communication ne desservant, ainsi qu’il s’en était assuré, que cet endroit de l’hôtel.

Ses yeux, maintenant, s’habituaient aux ténèbres, et les rayons de la lune, qui dans certaines pièces entraient à flots, lui permettaient même de distinguer aisément les objets qui s’y trouvaient.

Tout à coup, il lui parut être en proie à une hallucination bizarre.

À l’aspect des meubles, des tentures qui, à présent, lui apparaissaient, il crut reconnaître des choses déjà vues par lui.

Où ? Quand ? Il n’aurait su le dire.

C’était vague, flottant en son esprit comme les images d’un rêve.

Il s’arrêtait devant un rideau, devant un meuble, dont le dessin, la forme éveillait en lui de lointains, lointains souvenirs.

Comme poussé par une main invisible, il avançait toujours.

Il ne songeait pas qu’il pût être surpris, appréhendé ainsi qu’un malfaiteur qui se serait introduit subrepticement chez autrui ; car la façon dont il était entré dans l’hôtel aurait parfaitement pu le faire considérer comme tel, bien que ce fût une personne y habitant qui eût favorisé son intrusion.

Non, il ne songeait point à tout cela.

Les pensées qui l’assiégeaient étaient d’une tout autre nature.

Il lui semblait qu’il rentrait dans un monde qu’il avait habité jadis, et dont un grand espace de temps le séparait.

Ses pas le portèrent dans une pièce de la principale façade, celle qui donnait sur la rue des Francs-Bourgeois.

C’était, ou ç’avait dû être une chambre à coucher.

Une lampe veilleuse qui pendait du plafond, voilée d’un globe d’albâtre à peu près pareil à ceux qu’il avait vus chez Mlle de Wendel, y épandait une lueur, atténuée, comme mystérieuse.

Au fond d’une alcôve était une couchette d’enfant, recouverte d’une courte-pointe de brocart.

Ses yeux y furent attirés tout d’abord, s’y attachèrent…

— Mon Dieu ! murmura-t-il, – la folie me viendrait-elle ?… N’en suis-je pas à croire que cette petite couche a été la mienne ! Cette riche étoffe dont elle est parée… sa structure… ses ornements… tout cela me paraît familier !…

Obéissant à une force occulte, il se retourna.

En face de la couchette était le portrait en pied d’un homme de trente-cinq ans environ, aux traits supérieurement beaux et dont l’expression fière et énergique était tempérée par un air de grande bonté.

Instinctivement, le jeune homme se découvrit.

— Où donc ai-je vu cet homme ? se demanda-t-il.

Les yeux de l’inconnu semblèrent alors soudain s’animer et laisser tomber sur lui un regard d’une paternelle douceur, dont il se sentit tout imprégné… en même temps qu’une émotion profonde le gagnait…

Longtemps il demeura devant le portrait, perdu dans une rêverie attendrie.

Enfin, la même main qui l’avait amené jusque-là, l’arracha à sa méditation et le fit encore aller plus avant.

Mais avant de s’éloigner, ses yeux se portèrent vers la cheminée sur laquelle était le buste en marbre d’un jeune garçon.

— Où donc ai-je vu cet enfant ? se demanda-t-il encore, tandis que son front se plissait par l’effort qu’il faisait pour fouiller sa mémoire.

La chambre où il était, avait été, de son vivant, celle du jeune comte Philippe de Lagardère. La mère éplorée en avait fait une sorte de chapelle du souvenir, et, comme au temps du bonheur passé, chaque soir on y allumait une lampe pour qu’elle pût venir prier et pleurer en songeant aux deux absents.

Cette chambre communiquait avec une autre dont le jeune lieutenant voyait la porte entrebâillée.

Il marcha vers elle et l’ouvrit tout à fait.

Cette seconde pièce était éclairée de la même façon que la première, mais avec un peu plus d’éclat.

Près de la cheminée où achevaient de se consumer quelques tisons, une femme à demi étendue sur une chaise longue, sommeillait.

Cette femme était Aurore de Nevers, comtesse de Lagardère.

Elle avait veillé tard ce soir-là et renvoyé de bonne heure sa femme de chambre en l’informant qu’elle procéderait elle-même à sa toilette de nuit.

Avant de se reposer elle avait voulu, selon sa coutume, prier longuement pour les deux chers disparus : pour celui qu’elle ne devait jamais revoir… et pour l’autre dont elle attendait si anxieusement le retour. Mais la fatigue l’avait prise et de son prie-Dieu, elle n’avait eu la force que d’aller jusqu’à sa chaise où elle s’était affaissée pour s’endormir aussitôt.

Philippe s’avança vers elle… puis plia les genoux.

Son cœur bondissait dans sa poitrine et à ses lèvres montait un mot qu’il avait désappris à prononcer depuis de longues années.

Il considérait la comtesse, la contemplait avec un respect recueilli, une tendre vénération.

Son rêve continuait.

Ce visage aussi, il l’avait déjà vu !… Ces traits étaient ceux qui lui étaient apparus les premiers lorsque Mlle de Wendel avait fouillé dans ses souvenirs !… ceux qu’il s’était remémorés bien avant les siens !…

Oh ! avec quelle joie intense, quel ravissement dans l’âme il les enveloppait de ses regards devenus humides sous les douces larmes qui les obscurcissaient.

À un moment, les lèvres d’Aurore s’agitèrent.

Un balbutiement s’en échappa et, dans ce murmure à peine perceptible, le jeune homme crut saisir le nom de Philippe.

Philippe ! son nom à lui.

Le songe que faisait la comtesse entrait sans doute dans une phase pénible, car sa physionomie, d’abord calme, s’assombrissait maintenant et son corps était secoué de mouvements saccadés, nerveux.

— Les lâches !… prononça-t-elle soudain et cette fois distinctement ; – ils l’ont assassiné !… mais tu vengeras ton père !… n’est-ce pas ?…

— Je le vengerai, ma mère ! répondit Philippe, comme s’il eût été, lui aussi, plongé dans un songe. – Je le vengerai… je le jure !…

Mais ces mots qu’il émit tout haut, en rompant le charme sous lequel il se trouvait, le firent brusquement revenir à la réalité.

Et en se voyant au milieu de la nuit, dans un lieu inconnu, près d’une femme endormie qui lui était totalement étrangère et dont le sommeil pouvait cesser d’un instant à l’autre, il fut pris d’une vive appréhension, d’une v��ritable crainte même.

Si cette femme allait se réveiller et lui demander compte de sa présence, comment la lui expliquerait-il, ne sachant pas se l’expliquer à lui-même.

Alors, il ne songea plus qu’à s’éloigner le plus promptement possible et surtout sans être aperçu.

Quittant donc la chambre de la comtesse, non sans avoir jeté sur celle-ci un dernier regard de profonde tendresse, il repassa dans celle où était le portrait d’homme qu’il considéra également avec émotion, puis reprit sa route à travers les pièces désertes, fuyant comme s’il avait commis un crime.

Heureusement, la lune étant tout à fait levée, les vastes salles étaient inondées de lumière et il put assez facilement s’y guider jusqu’à l’escalier du jardin où il fut bientôt.

Un moment après il sortait de l’hôtel, encore sous l’impression du rêve qu’il venait de faire et ayant complètement oublié le guet-apens dans lequel on l’avait attiré, ainsi que ceux qui le lui avaient tendu.

Il y avait longtemps que M. Hélouin, Cocardasse et les deux Passepoil étaient partis.

Si le jeune homme eût été moins préoccupé, il aurait pu remarquer, à l’instant où il franchissait le puits, un individu qui, à sa vue, se dissimulait vivement dans l’angle que formait le mur de l’impasse avec celui de l’hôtel.

Mais il avait bien trop de choses en tête pour observer quoi que ce fût, et il poursuivit sa route sans se douter en rien de la présence du personnage.

— Per Bacco ! jura ce dernier dès qu’il l’eût vu tourner dans la rue des Francs-Bourgeois ; – c’est le giovino qui vient de passer là… D’où sort-il ?…

 « Oh ! Oh ! voilà qui est étrange et demande à être éclairci. Nous en parlerons au signor Giam-Batista.

 « Diavolo ! j’ai eu bonne idée de faire le mort…

Et après être resté caché encore un quart d’heure environ, afin de donner au lieutenant le temps de prendre une bonne avance sur lui, il se mit en marche à son tour.

Dans l’hôtel, peu après le départ du jeune homme, Aurore se réveilla en sursaut et se dressant toute droite, les yeux fixés sur la place où s’était agenouillé celui-ci :

— Dieu ! s’écria-t-elle, – je viens de voir Philippe… je l’ai vu… là… là… près de moi… il m’a parlé… j’ai entendu sa voix qui répondait à la mienne.

Et elle appela :

— Philippe !… mon fils !… où es-tu ? Viens… viens… sur le cœur de ta mère.

Elle tendit les bras en avant… attendant que son enfant accourût s’y jeter.

Hélas ! celui qu’elle appelait était déjà loin et ses accents ne purent parvenir jusqu’à lui.

Lassé des combats qu’il n’avait jamais aimés, Louis XV s’était retiré à Versailles et cherchait à redonner à la cour de France le lustre et l’éclat qu’elle avait eus au temps du grand roi.

Il avait alors trente-cinq ans accomplis et passait pour un très bel homme.

S’il faut en croire un portrait fait par une dame qui l’approchait de très près, Mme de T… dont on a d’intéressants mémoires anonymes sur les mœurs de l’époque, le monarque était de taille élancée et gracieuse, de démarche noble et aisée.

Cette dame – c’est bien là une remarque de femme – lui trouvait la jambe admirable, mais la cuisse un peu courte.

Son front était élevé et encadré d’abondants cheveux bruns toujours artistement arrangés et qui faisaient valoir encore la fraîcheur de son teint.

Il avait en outre la bouche fraîche, les dents belles et les sourcils parfaitement dessinés.

Enfin cet ensemble était complété par un nez aquilin d’une juste mesure, qui achevait – c’est Mme de T… qui parle – de lui faire un visage très séduisant.

Le moral, paraît-il, répondait au physique.

Au premier abord on pouvait reconnaître sur la figure ouverte du roi, cette amabilité, cette douceur qui formaient le fond de son caractère.

À l’encontre de bien de ses semblables, il était toujours d’une grande politesse, d’une extrême aménité avec tout le monde, qu’on fût de condition élevée ou qu’on appartînt aux classes secondaires de la société.

Dans ses audiences, même, où il avait souvent à combattre des opinions contraires à la sienne, jamais on n’entendit une parole dure sortir de sa bouche.

Hélas ! pourquoi faut-il que ces belles qualités, que tous les historiens s’accordent à lui reconnaître, aient été gâtées par ce penchant à la débauche qui a fini par prendre tant d’empire sur lui que, pour le satisfaire, il en est venu par la suite à commettre les actions les plus infâmes.

Témoin, le Parc aux Cerfs.

À l’époque où nous sommes, – en 1745, – ses maîtresses, heureusement, lui suffisaient encore et la marquise de Pompadour, qui succédait dans son affection à la duchesse de Châteauroux, l’empêchait par des séductions nouvelles de se livrer par trop à ses goûts libertins.

Le pouvoir de la marquise paraissait avoir une tout autre importance que celui des précédentes favorites.

Elle se liait aux hommes d’État, interrogeait les ministres, recherchait les membres du conseil, en un mot essayait de s’emparer des rênes de l’État, si relâchées dans les mains débiles de son royal amant.

Elle pouvait d’autant plus facilement renouveler Mme de Prie, que le cardinal de Fleury n’était plus là pour faire balance à la faiblesse de Louis XV.

Le moment était donc des plus favorables à son ambition.

Elle avait, d’ailleurs, tout ce qu’il fallait pour réussir : de l’esprit, des talents, et un charme naturel qui captivait immédiatement.

Aussi, ne tarda-t-elle pas à devenir la dispensatrice des grâces et des emplois éminents.

Louis XV ne faisait plus rien sans la consulter, et les affaires les plus graves devaient passer par ses mains.

On sait ce qu’il en résulta et ce que cette politique féminine nous valut de déboires à l’extérieur.

La cour était donc à Versailles où se succédaient sans interruption les fêtes et les plaisirs de toute sorte.

Quoiqu’on fût en décembre, le roi et la favorite habitaient le petit Trianon.

La marquise en avait décidé ainsi, et Louis XV s’était conformé à cette décision sans faire entendre le plus léger murmure.

Il existait alors trois degrés dans le commerce des personnes qui composaient la Cour :

Le monde, la société et les intimes.

Le monde comprenait les hauts fonctionnaires tels que les ambassadeurs, les ministres, les grands officiers de la couronne et nombre d’autres dignitaires pour lesquels le roi conservait sa majesté olympienne.

La société était formée des dames et des seigneurs admis dans les appartements et honorés d’une sorte de familiarité qui atténuait les rigueurs de l’étiquette, pour laquelle, partout ailleurs, le monarque montrait une sévérité excessive.

Quant aux intimes, c’était une réunion de gentilshommes dont les fonctions étaient assez délicates, attendu qu’elles consistaient à servir Louis XV dans ses fantaisies amoureuses et à être les compagnons de ses dérèglements.

Les Soubise, les Brissac, les Richelieu, les Luxembourg faisaient partie de cette dernière catégorie.

Il y avait aussi avec eux un certain marquis de fraîche date qui paraissait avoir des aptitudes toutes spéciales à l’emploi dont il était investi.

Ce personnage était le propre frère de la marquise, l’ex-sieur Poisson, garçon boucher chez son père.

Dès que sa sœur s’était trouvée en « bonne position », comme il le disait, notre découpeur de viande avait cru s’apercevoir que son nom manquait de prestige.

Poisson ! cela ne rimait à rien, sonnait mal, sentait même un peu la caque.

Alors il était allé demander à la marquise de lui changer le vocable, qui jusqu’à ce jour l’avait désigné parmi les humains, contre un autre plus ronflant.

Celle-ci avait sur l’heure parlé au roi du désir de son frère en le priant de le nommer baron, comte ou marquis de quelque chose et sur l’heure aussi, le roi avait bombardé M. Poisson marquis de Vaudières en l’attachant de plus à sa personne pour remplir l’emploi dont il vient d’être question.

Mais comme il n’y a pas de roses sans épines, chacun se moquait du nouvel emmarquisé qu’on appelait le marquis d’avant-hier, ce qui le faisait enrager en diable et lancer aux railleurs les expressions les plus pimentées, à la grande joie de ces derniers qui lui répondaient sur le même ton.

Toutefois le bonheur de se dire « noble » mettait un baume sur les piqûres dont son amour-propre avait à souffrir et il avait fini par prendre son parti de la situation qui lui était faite.

Mais de cette métamorphose d’un boucher en gentilhomme, advint une histoire qui faillit fâcher sérieusement Louis XV avec la favorite.

Un beau matin, un autre Poisson, celui-là, simple cousin de la Pompadour et qui était tambour au régiment de Piémont, arriva à Paris par le coche, puis s’en fut tout droit chez sa parente, laquelle n’avait presque jamais entendu parler de lui et ignorait autant dire son existence.

— Cousine, lui dit-il sans préambule, et après avoir embrassé la marquise sur les deux joues, à la bonne franquette, en présence de plusieurs autres dames, – je venons te demander une petit service.

— Que voulez-vous ? questionna la favorite, rouge de honte d’une telle parenté.

— Je voudrions une lieutenance dans les gardes où je ne battons que la caisse.

— Une lieutenance… Vous !…

— Oui, cousine ; si tu veux me signer mon brevet tout de suite, je l’emporterons dans ma poche.

— Je n’ai le droit de signer quoi que ce soit, repartit la marquise, – mais c’est bien, retirez-vous, j’en parlerai au roi.

— Je compte sur toi, hein ? Ne me fais point trop attendre, sans ça je reviendrons te rafraîchir la mémoire.

— Non, non, allez… allez…

Le rustaud se retira, fier comme Artaban, en faisant sonner ses gros souliers ferrés sur les parquets des appartements et en lançant des œillades aux dames qu’il rencontrait.

Le soir même, bien que la demande du tambour lui parût d’une audace insolente, Mme de Pompadour la soumit à Louis XV qui, lui, la trouva toute naturelle et fit immédiatement expédier le brevet à l’administration de la guerre.

Seulement il se présenta une petite difficulté à laquelle personne n’avait songé.

Les officiers du régiment du roi refusèrent de recevoir parmi eux ce singulier collègue.

— Nous vous croyons un brave garçon, lui dirent-ils, – mais il est peu probable que, dans l’obligation où vous seriez d’avoir affaire à nous tous, il ne vous arrivât pas quelque coup d’épée malencontreux qui guérirait trop radicalement la fièvre d’ambition qui vous tourmente.

Ces paroles prononcées d’une certaine façon firent sentir au cousin de la marquise toute la force de l’argument qu’elles contenaient… et il crut sage de ne pas insister.

Mais alors, Mme de Pompadour à qui la chose fut racontée devint furieuse.

Elle qui n’avait point rencontré d’obstacle dans la volonté du roi, se trouva très mortifiée de cette réception faite à son parent et voulut persister, passer outre, en menaçant les officiers d’obtenir leur radiation des cadres de l’armée s’ils n’avaient pas pour le cousin les égards dus à un membre de sa famille.

Messieurs des gardes n’eurent cure des foudres de la marquise et, comme le cousin essayait de nouveau de s’introduire parmi eux, ils l’évincèrent cette fois avec rudesse.

Il ne restait plus qu’une ressource à celle qu’on bravait ainsi : se plaindre à son amant.

Malheureusement pour elle, celui-ci, qui se reprochait déjà la nomination du tambour, donna raison à ses officiers, d’où grande colère de la belle qui bouda huit jours pleins, au bout desquels elle se contenta pour son protégé d’une lieutenance de dragons.

Mme de Pompadour, d’ailleurs, avait beaucoup de peine à se faire un entourage convenable et, à part les courtisans serviles qui l’admettaient volontiers comme bien décrassée par la tendresse que lui portait le monarque, les grands seigneurs et les dames de qualité se refusaient à la reconnaître comme étant des leurs.

La bourgeoisie et le peuple avaient un mépris bien prononcé pour la parvenue qu’on considérait, et à bon droit, comme la « première courtisane de France ».

On n’estimait pas plus sa fortune qu’on ne prenait au sérieux les honneurs dont le roi l’entourait et ceux dont elle comblait sa famille.

C’est ainsi que, lorsqu’elle fit à Paris l’acquisition d’un somptueux hôtel – (l’Élysée, actuellement palais présidentiel) – un latiniste le baptisa plaisamment : ædes reginæ meretricum (palais de la reine des courtisanes) !

À la mort de sa mère qui, de son vivant était la maîtresse du fermier général Lenormand de Tournehem, on fit circuler ce quatrain résumant les qualités de la défunte :

 

Ci-gît qui, sortant d’un fumier,

Pour faire sa fortune entière,

Vendit son honneur au fermier,

Et sa fille au propriétaire.

 

Lorsque Louis XV transforma en marquis de Marigny, Abel Poisson, frère de sa maîtresse, précédemment marquis de Vaudières, et lui donna le cordon azuré du Saint-Esprit, pendant plus d’un mois les dames de la halle ne s’abordèrent plus qu’avec ces mots :

— Savez-vous, ma chère, que le Poisson a été passé au bleu.

À la cour, tout ne se passait pas seulement en paroles et certains seigneurs se gênaient peu pour faire sentir à la marquise leur mésestime.

Ainsi, il est avéré que le prince de Soubise entrait chez elle sans se découvrir et que, parfois, il s’asseyait cavalièrement sur son lit.

Richelieu n’était guère plus respectueux, mais il avait d’incontestables droits à cette familiarité, ayant quelque peu essayé la favorite avant le roi, et pour le plus grand bien de ce dernier, à la façon de ces écuyers de table qui goûtaient les premiers aux mets et aux vins pour en déterminer l’innocuité.

Le duc pénétrait à n’importe quelle heure dans le boudoir de la marquise et en choisissant, dit-on, les moments où Louis XV était absent.

Ce dont ce dernier était fort mécontent, paraît-il, car il était très jaloux et d’une jalousie même parfois rétrospective ; travers singulier, on l’avouera, vu la vertu douteuse de sa maîtresse.

Les mémoires auxquels nous empruntons ces détails citent à ce sujet l’anecdote suivante :

À l’époque où Mme de Pompadour n’était encore que la femme de M. Le Normand d’Étioles, M. de Bridge, écuyer du roi, avait noué avec elle des relations qui prêtaient fort à la médisance, bien qu’on n’eût aucune preuve certaine qu’elles fussent coupables.

Louis XV, étant venu à connaître ces relations, en éprouva un réel dépit et résolut de confesser M. de Bridge, afin de savoir de sa propre bouche jusqu’où, exactement, était allée son intimité avec Mme d’Étioles.

Un matin, le monarque ordonna à ce gentilhomme de l’accompagner dans une promenade matinale parmi les bosquets de Versailles, puis quand ils se trouvèrent seuls tous les deux, Louis XV fit asseoir son compagnon près de lui, sur un banc rustique et, à brûle-pourpoint, en le regardant dans le blanc des yeux :

— Monsieur de Bridge, lui dit-il, – j’attends de vous une grande preuve de sincérité, et je la réclame comme un gage d’attachement à ma personne.

— En ce cas, Sire, vous ne pouvez douter que je ne veuille être sincère.

— Je compte donc sur votre parole… Vous avez connu la marquise de Pompadour avant qu’elle fût à la cour ?

— Oui, Sire.

— Connue, ce qui s’appelle connue ?

— Je ne sais quel sens Votre Majesté attache à ce mot, mais j’ai toujours eu pour cette dame la plus grande estime.

— Ah ! de grâce, monsieur le comte, ne rentrons pas dans les significations vagues. Je me défie à tel point du mot estime que je suis toujours disposé à en prendre le contre-pied, et j’ai bonne envie de vous dire, quant à Mme d’Étioles : Combien de fois l’avez-vous estimée ?

— Mon Dieu ! que les présomptions de Votre Majesté sont éloignées de la vérité ? Vous savez que je m’occupe un peu de peinture, que Mme de Pompadour ne manque pas non plus de talent sous ce rapport. Or, nous allions ensemble, assez souvent j’en conviens, esquisser de jolis points de vue sur les bords de la Seine ; mais voilà tout.

— Et, m’a-t-on dit, vous choisissiez de préférence les sites boisés, parce que rien ne produit un meilleur effet dans un tableau.

— C’est vrai, Sire.

— La nature est bien communicative, monsieur le comte ; le parfum des fleurs, l’ombre des bois, le murmure des ruisseaux…

— Les malices de Votre Majesté ont une grâce infinie… Mais, foi de gentilhomme !…

— Arrêtez, monsieur, un serment dans un tel entretien serait chose très sérieuse…

En ce moment l’Angélus sonna au château.

— Voici l’heure de la prière, ajouta le roi, interrompant l’entretien.

Et tout haut il se mit à réciter ses oraisons.

— Amen, répondit l’écuyer quand il eut terminé.

— Convenez avec moi, reprit Louis XV, comme si de rien n’était, – convenez que vous avez eu les faveurs de la marquise.

— Impossible, Sire, je ne puis convenir d’un fait qui n’a jamais existé.

— Allons, vous manquez à votre promesse. Songez que Mme de Pompadour elle-même m’a tout appris.

— Mme la marquise est maîtresse de dire, pour s’amuser sans doute, tout ce qu’elle voudra ; quant à moi, je ne puis mentir.

 « Elle aimait les arts, nous les cultivions ensemble ; ce commerce lui plaisait, mais jamais il n’y eut rien entre nous par delà de l’amitié.

— Nous voilà revenus aux mots élastiques ; il est dit que je ne saurai rien.

— Sire, il est de toute exactitude que je n’ai rien à vous apprendre.

— Bien, je cesse d’insister ; il peut y avoir de la délicatesse à me taire la chose… Au surplus, je ne sais pourquoi je vous demandais la confirmation d’un fait dont je suis sûr.

— Je ne sais vraiment plus que dire à Votre Majesté.

— Parlons de l’avenir.

— Quoi ! Votre Majesté penserait…

— Qui sait ? Si le goût de la peinture reprenait encore la marquise.

— Avec la connaissance de vos idées, Sire, je m’abstiendrais d’accompagner Mme de Pompadour.

— Et si elle vous y obligeait ?… Un gentilhomme français n’est pas un Joseph.

— Non, sans doute, Sire, mais il peut le devenir pour ne pas déplaire à Votre Majesté.

— Je ne suis pas si exigeant ; et si l’événement a lieu…

— Jamais.

— Mais, en supposant qu’il arrive, m’en informeriez-vous ?

— Avant, Sire ?

— Non, après seulement ; vous voyez que je suis bon prince.

L’entretien prit fin sur ces mots.

L’histoire ne dit pas si la marquise eut un « retour de peinture » et si M. de Bridge se trouva dans la nécessité de prévenir Louis XV, ainsi que celui-ci le lui avait demandé.

Mme de Pompadour venait d’introduire tout récemment Voltaire à la cour.

Le grand poète n’avait eu pour seul titre à cette faveur que son puissant génie.

C’était mince aux yeux des porteurs de cordons et de plaques étoilées, et il fallait toute la protection de la marquise pour qu’ils consentissent à le tolérer dans leur cercle.

Louis XV, lui-même, s’il le voyait sans déplaisir, ne l’accueillait pas comme il l’eût mérité.

L’esprit satirique et mordant du philosophe froissait souvent le souverain, peu accoutumé à ce qu’on s’exprimât aussi librement en sa présence.

Pourtant Voltaire lui faisait sa cour ; mais manquant de ce flair que possèdent les véritables courtisans, il lui arrivait d’avoir des hardiesses qu’on n’était pas loin de qualifier d’outrages.

Il avait composé, pour célébrer le triomphe de Fontenoy, un ballet héroïque intitulé Le Temple de la Gloire, et qui devait être exécuté par des seigneurs et des dames titrées.

Il va de soi que Mme de Pompadour y jouait un des principaux rôles.

La marquise, qui voulait favoriser l’auteur, avait obtenu du premier gentilhomme de la cour qu’il fût placé dans la loge du roi, le jour de la représentation.

Elle fut satisfaite à cet égard et Voltaire se trouvait debout derrière Louis XV.

Le monarque était désigné dans l’ouvrage sous le nom de Trajan, allusion que le poète croyait être des plus flatteuses et qui l’était en effet.

Peu de princes ont pu être comparés à cet empereur romain qui mérita d’être appelé Optimus pour la sagesse avec laquelle il gouverna.

Or, si la cour paraissait goûter la pièce, Voltaire la goûtait plus que personne et mentalement s’adressait de chaleureuses félicitations.

On sait que cet esprit éminent avait le défaut de la vanité.

Vers la fin du ballet, le sentiment intime qu’il avait d’avoir fait un chef-d’œuvre, se monta chez lui à un si haut degré que, ne pouvant plus se contenir, il saisit Louis XV entre ses bras et s’écria avec transport :

— Eh bien ! vous reconnaissez-vous, Trajan ?

Le roi qui n’était pas un César de l’ancien temps, trouva cet enthousiasme par trop romain et sur un signe qu’il fit, des gardes enlevèrent Voltaire et l’allèrent déposer, très poliment il est vrai, hors de la loge royale, sur un canapé placé dans un couloir.

Là, le philosophe put méditer tout à loisir sur l’inconvénient qu’il peut y avoir parfois à franchir la distance incommensurable qui sépare un roi d’un grand poète.

Cependant, avant de quitter le théâtre, Louis XV le fit rappeler pour lui adresser des compliments, ce qui atténua la vivacité du procédé et consola l’auteur.

Malgré tous les soins, toutes les prévenances dont son illustre amant l’entourait, Mme de Pompadour n’était pas complètement heureuse.

Sa famille était pour elle une source continuelle d’ennuis et de tracas.

Non seulement son frère commettait un nombre incalculable et toujours grandissant de sottises qu’elle avait toutes les peines du monde à racheter, mais encore son père, « le père Poisson », comme on l’appelait – car, lui, n’avait pas demandé à être débaptisé, – ne cessait de la couvrir de honte et de ridicule.

Sans la moindre éducation, grossier par nature, il avait en outre le vice de l’ivrognerie.

Ayant, hélas ! ses entrées à la cour, il arrivait quelquefois chez sa fille, titubant, se tenant aux murs pour ne pas tomber et exhalant un « parfum » sui generis si pénétrant que les domestiques eux-mêmes se pinçaient les narines.

Un matin, qu’il était déjà en complète ébriété, bien que dix heures n’eussent pas encore sonné, il se présenta à Trianon pour parler à la marquise.

Le laquais de service dans les petits appartements, le voyant prêt à rouler à terre, voulut l’empêcher d’aller plus avant.

Mais lui, le bousculant et passant :

— Maraud ! lui dit-il, – ne sais-tu donc pas que je suis le beau-père du roi ?

Louis XV qui, en ce moment, se trouvait être précisément avec la favorite, entendit le propos et sortit furieux sans attendre la venue de son beau-père.

Le bonhomme était aussi d’un cynisme révoltant.

À quelque temps de là, dînant avec plusieurs financiers de marque, il fit, au dessert, cette étonnante sortie :

— Savez-vous, messieurs, dit-il, – que nous sommes tous ici de drôles de personnages ?

Et comme les regards se fixaient sur lui en points d’interrogation.

— Eh ! oui, parbleu ! reprit-il, – nous avons l’air d’être quelque chose, mais en réalité nous ne sommes rien, ou très peu… Ainsi, vous, monsieur de Montmartel, qui êtes-vous ?… Le fils d’un cabaretier !... Vous, monsieur de Salvalète ?… le fils d’un vinaigrier !… Toi, Bonnet ?… celui d’un laquais !… Quant à moi… qui l’ignore ?…

On pense si avec un tel père la marquise avait fort à faire pour avoir l’air, elle, d’être « quelque chose ».

Cependant elle y parvenait, grâce à ce charme naturel dont toute sa personne était empreinte et qui faisait passer par dessus sa triste parenté.

D’ailleurs quand les siens lui donnaient trop de souci, elle noyait son chagrin dans une suite de fêtes plus brillantes les unes que les autres.

Nous croyons inutile de dire que la reine n’apparaissait jamais à ces fêtes.

Marie Leczinska était depuis longtemps résignée.

Vivant de prières et de pratiques pieuses, elle demandait à Dieu de la consoler de l’indifférence de son royal époux qu’elle aimait toujours, malgré l’abandon presque injurieux où il la laissait.

Quand on parlait de lui en sa présence elle feignait d’ignorer son existence libertine et, loin de le blâmer, vantait au contraire ses qualités avec chaleur.

La pauvre femme était et demeura une épouse modèle jusqu’à son dernier jour.

Madame de Chaverny, par le rang qu’occupait son mari à la cour, était tenue d’y paraître souvent.

Pas à Trianon, bien entendu.

Ayant occasion d’approcher assez fréquemment la reine, celle-ci s’était prise d’amitié pour elle et montrait grand plaisir à être en sa société.

Elle causait même familièrement avec elle comme avec une amie.

Dans une de ces causeries, Flor raconta à sa souveraine les malheurs qui avaient accablé Aurore.

La reine y compatit de tout son cœur.

— Amenez-nous-la, dit-elle à la marquise, – je connais le chagrin… peut-être parviendrons-nous à adoucir le sien.

— Hélas ! Madame, répondit Flor, – malgré tout le bonheur qu’elle aurait à être présentée à Votre Majesté, elle se refusera, je le sais, à quitter sa retraite. Elle a fait le serment, m’a-t-elle dit, de ne rentrer dans le monde que lorsqu’elle aurait retrouvé son fils et vengé son mari.

— A-t-elle espoir que ses vœux soient exaucés un jour ?

— Oui, Madame, bien qu’elle ne sache en rien à quelle époque ils pourront l’être.

Cette conversation avait eu lieu avant que Cocardasse et M. Hélouin n’eussent rencontré le fils du comte de Lagardère, en la personne du sergent Belle-Épée.

À son retour de Flandre, Flor, mise dans le secret par les deux hommes qui l’avaient priée, en lui donnant les raisons, de laisser jusqu’à nouvel ordre la comtesse dans l’ignorance, dit à la reine :

— Madame, je crois que nous ne tarderons pas à voir Aurore de Lagardère à Versailles.

— Vraiment ! serait-elle donc déliée de son serment ?

— Pas encore, mais cela est tout proche.

— J’en suis bien heureuse pour elle, repartit la reine ; – en attendant que je la voie, portez-lui toutes mes sympathies.

Aurore, après la vision qu’elle avait eue de son fils pendant son sommeil, ayant enfin reconnu l’inutilité de ses appels, était retombée sur sa chaise longue sous le coup d’une prostration complète.

Jusqu’au matin elle demeura ainsi, le cerveau perturbé et sans avoir la force de penser.

Peut-être cet état d’anéantissement se serait-il prolongé une partie de la journée si, dès la première heure, sa femme de chambre n’était accourue près d’elle, tout effarée et tremblante, pour lui annoncer une nouvelle terrifiante.

Firmin, le jardinier, en se rendant comme de coutume à son travail, au lever du jour, venait de découvrir dans le parc les cadavres de deux hommes étrangers à la maison, l’un portant au front une blessure faite par la pointe d’une épée, autant qu’il paraissait, l’autre ayant dans la tempe un couteau en forme de stylet qui avait pénétré jusqu’à la moitié de la lame.

Cette nouvelle tira Aurore de son engourdissement.

— Dieu ! Que me dis-tu là, Germaine ? s’écria-t-elle en sursautant. – Deux cadavres dans mon jardin ! Qu’est-ce que cela signifie ?

— C’est ce que nous nous demandons, madame.

— Où est Firmin ?

— Dans l’antichambre. Comme je me doutais que vous voudriez le voir, je l’ai fait monter.

— Dis-lui vite de venir.

Germaine alla chercher le jardinier et revint aussitôt avec lui.

— Que me raconte Germaine, Firmin ? interrogea Aurore.

— La vérité, madame la comtesse, la vérité pure.

— Ainsi, il y a deux hommes qui ont été tués chez moi ?

— Oui, madame la comtesse.

— Cette nuit ?

— Sûrement que c’est cette nuit, attendu qu’hier soir, avant de me coucher, j’ai fait ma ronde dans le parc et que je n’ai rien vu.

— Comment avez-vous découvert leurs cadavres ?

— Voilà, madame la comtesse.

 « J’étais tout à l’heure occupé à ramasser les branches mortes dans le petit bois, comme je le fais chaque matin depuis que nous sommes dans la mauvaise saison, lorsque mon pied vient à butter contre quelque chose qui était à terre et que je ne voyais point à cause que le jour piquait seulement un brin.

 « Alors, je me baisse pour savoir ce que c’était et j’aperçois allongé tout de son long sur l’herbe un homme qui avait l’air de faire un somme.

 « D’abord il me pousse l’idée que c’est Jeannot, mon garçon jardinier, à qui il arrive quelquefois d’avaler une verrée de trop ; et que j’avais déjà trouvé de ci, de là, couché à la belle étoile ; mais je ne suis pas long à reconnaître que je me trompe.

 « Jeannot est un gringalet pas plus haut que ça et mon individu, lui, avait bellement cinq pieds de taille ; Jeannot n’a guère que deux poils sous le nez, tandis que le gaillard était agrémenté d’une paire de moustaches larges et fournies comme la crinière de mon roussin… excusez la comparaison, madame la comtesse.

 « Donc, il n’y avait point de doute, ce n’était point Jeannot.

 « Lors, une fois certain de la chose, j’empoigne l’homme par une épaule et je lui crie :

» — Qu’est-ce que vous faites-là, vous ? Comment que vous êtes entré ici ? Coquin, voleur, brigand !…

 « Et je te vous le secoue, je te vous le retourne, pour le réveiller, m’apprêtant à lui mettre la main au collet pour l’empêcher de s’ensauver.

 « Ah ! ben ouiche… il ne bougeait pas plus qu’une souche et il était roide, roide comme un manche de râteau.

 « Drès donc, je file quérir une lanterne pour l’examiner de plus près, et en revenant, bon Dieu ! qu’est-ce que je vois !

 « J’en ai encore la petite mort.

 « Figurez-vous, madame la comtesse, que l’individu avait ici, – Firmin montra sa tempe – engagé jusqu’à mi-temps, une espèce de long couteau à lame affilée des deux côtés…

» Ç’avait l’air d’avoir été enfoncé avec un marteau, et d’un bon poids même.

 « J’en restais de là, tout ahuri, quand en regardant machinalement aux alentours, ne voilà-t-il pas que j’aperçois, sortant d’un bouquet d’arbres, deux pieds et un commencement de jambes !

 « J’avance vivement… j’écarte les branches… et je découvre un deuxième personnage qui ne paraissait point être mieux loti que le premier.

 « Sans faire ni une ni deux, je le tire hors de l’endroit et je l’éclaire avec ma lanterne.

 « Lui n’avait pas de couteau dans la tête, mais je lui voyais là, un peu au-dessus du nez, un tout petit trou noir et profond où aurait pu tenir facilement un doigt d’enfant.

 « Il était mort itou et depuis au moins aussi longtemps que son compagnon.

— Ils se seront battus ensemble et tués tous les deux, observa Aurore.

— C’est ce que j’ai pensé d’abord, madame la comtesse, car j’ai ramassé deux épées à terre, ce qui aurait déjà suffi, sans le couteau, pour les faire s’occire l’un l’autre.

 « Mais, en y réfléchissant, j’ai vu que ça ne se pouvait point.

— Pourquoi cela ?

— Dame, les deux blessures ont dû être mortelles du coup. Songez donc… là, entre les deux sourcils, et ici, à la tempe…

— Entre les deux sourcils, répéta tout bas la comtesse qui tressaillit.

Et, poussant un soupir, elle ajouta toujours pour elle seule :

— Il n’y a plus que Cocardasse et Passepoil pour avoir le secret de la botte de Nevers… l’un d’eux serait-il venu faire justice ici ?…

— Or donc, acheva Firmin, il est probable que le premier qui a été tué n’a pu tuer l’autre ensuite ?…

— C’est assez judicieux, approuva Aurore qui, malgré la gravité de la situation, sourit de la réflexion de son jardinier. – Alors, comment expliquer cette singulière aventure ? Puis, par quel endroit ont-ils pénétré chez moi ?

— Ça, je crois le savoir ; j’ai trouvé la porte du puits mitoyen ouverte et, sur la rouelle qui le bouche, des traces de pas, de nombreuses, même, qui me font supposer qu’ils devaient être venus en compagnie.

— Mon Dieu ! Qu’a-t-il pu se passer cette nuit dans mon hôtel ?

— Je vais vous le dire, madame la comtesse, prononça soudain une voix derrière Firmin qui fit un saut de côté.

— Quoi ! c’est vous, monsieur Hélouin ? s’écria Aurore en reconnaissant le policier qui venait d’entrer sans être remarqué. – Par quel hasard !…

— Oui, madame, c’est moi, et je comprends que ma présence ait lieu de vous étonner.

— En effet, c’est une véritable surprise… agréable, d’ailleurs.

— Merci, madame. Mais laissez-moi d’abord m’excuser de m’introduire ainsi chez vous ; n’ayant rencontré sur mon chemin aucun domestique pour m’annoncer et ce dont j’ai à vous entretenir ne souffrant pas le moindre retard, je me suis permis, pour une fois, d’enfreindre les convenances.

— Vous êtes tout excusé, cher monsieur, vous n’avez rencontré personne parce que tout mon monde est sans doute au jardin, qui a été cette nuit le théâtre d’une étrange affaire…

 « Mais au fait, s’interrompit-elle malicieusement, – ne venez-vous pas de me dire que vous la connaissiez ?

— Si, madame. Je la connais d’autant mieux que j’y ai été mêlé.

— Vous…

— Moi ; de même que Cocardasse et deux de ses amis. Tous les quatre étions dans votre parc hier vers minuit.

— Dans quel but, donc ?

— Dans le but d’empêcher… votre fils de tomber entre les mains de ses ennemis.

— Mon fils ! exclama Aurore qui, à ce mot, bondit pour ainsi dire jusqu’à M. Hélouin, dont elle saisit le bras en le serrant à lui faire mal. – Vous avez dit : mon fils ?…

— Oui, madame, votre fils, que nous avons enfin retrouvé.

— Retrouvé !… vous avez retrouvé mon enfant !…

— Il y a déjà quelque temps.

— Et vous ne me l’avez pas dit ?… Vous avez eu le courage de me laisser dans mes angoisses ?…

— Nous ne pouvions pas vous instruire encore.

— Dieu ! murmura la pauvre mère, devenue blanche comme ses dentelles et prête à s’évanouir ; – je crois que je vais mourir de bonheur.

— De grâce, madame, contenez-vous. Vous avez été forte dans le malheur, soyez-le également dans la joie.

— Où est-il ? Où est mon Philippe ?… reprit Aurore qui n’avait plus qu’une pensée. – Vite, vite… Amenez-le moi… ou plutôt non, conduisez-moi vers lui…

— Attendez, comtesse… attendez…

— Non, non… pourquoi attendre ?… Où est-il… où est-il ?…

— Je vais vous l’apprendre ou, du moins, vous apprendre où il était hier soir.

— Parlez !… oh ! parlez, monsieur !…

 « Mon fils est… ou était… Oh ! mon Dieu ! ma pauvre tête se perd…

— Encore une fois, madame, du calme ; cette émotion vous brise… je ne puis rien vous dire si vous vous enfi��vrez de la sorte.

— Eh bien ! tenez… me voilà tranquille, à présent… reprit la comtesse en faisant un violent effort pour se dompter et en y parvenant presque. – Voyons, parlez… je peux vous entendre… qui vous retient ?…

— Je ne vous demande qu’une seconde pour satisfaire votre désir si légitime.

 « Avant toute autre chose, madame, je dois vous faire connaître ce qui s’est passé chez vous cette nuit ; c’est absolument nécessaire.

— Quelle torture vous me faites endurer !

— Elle ne sera pas longue, je vous le jure. Écoutez-moi donc paisiblement et sans m’interrompre, j’aurai plus tôt fini. Seulement je tiendrais à ce que vous m’entendiez seule.

Sur un signe que fit leur maîtresse, Germaine et Firmin disparurent.

Quand la comtesse et M. Hélouin furent en tête-à-tête, celui-ci continua :

— Par des moyens qu’il est inutile que vous sachiez et qui importent peu à l’affaire, j’ai surpris la semaine dernière un complot formé contre la vie de votre fils. Il s’agissait de l’attirer dans un guet-apens afin de l’assassiner lâchement.

— Oh ! Dieu ! vous l’avez mis en garde tout de suite au moins ?

— Loin de là !

— Comment ?…

— Ne vous ai-je pas dit, madame, que nous voulions avoir des preuves certaines de la culpabilité de ceux que nous ne faisions que soupçonner.

 « Pour cela, il nous fallait, en conséquence, les prendre sur le fait même, mais en nous arrangeant de façon à arriver avant qu’ils n’aient pu accomplir leur dessein.

 « C’est ce à quoi nous avons réussi… à peu près.

 « Le guet-apens consistait en un rendez-vous qu’une femme, sous prétexte de lui livrer le secret de sa naissance, avait donné à votre fils, et au cours duquel ses ennemis devaient l’assaillir et lui ôter la vie.

 « Nous l’avons donc laissé aller à ce rendez-vous.

— Vous me faites frémir… Au moins vous êtes survenus à temps pour le sauver ? interrogea Aurore anxieuse.

— Attendez… La femme qui servait d’instrument aux assassins était…

— Bathilde de Wendel ! J’en jurerais… interrompit la comtesse avec véhémence.

— Précisément.

— Ah ! la misérable !… ce ne pouvait être qu’elle, en effet… Et où… en quel lieu ?… l’avait-elle attiré ?

— Dans votre propre demeure.

— Ici même ?

— Oui, chez elle, où le crime devait être consommé à minuit.

 « Et c’est parce que je savais cela que j’étais venu, en passant par la porte du puits, m’embusquer dans le jardin, avec Cocardasse et les deux Passepoil, dont vous avez sans doute entendu parler, afin de surprendre les bandits au moment où ils monteraient aux appartements de Mlle de Wendel pour perpétrer le meurtre de votre fils.

 « Seulement l’heure du rendez-vous ayant été changée sans que j’en eusse eu connaissance, quand nous arrivâmes, ce dernier était déjà aux prises avec ses ennemis, ainsi que nous pûmes nous en convaincre par un bruit de lutte provenant du logement de votre demoiselle de compagnie et qui parvint soudain jusqu’à nous.

 « Sans perdre un instant nous allions nous porter à son secours, lorsque nous vîmes accourir en tumulte la troupe de ses assaillants, au nombre de cinq, qui aussitôt s’élancèrent à sa poursuite dans le jardin.

» Évidemment ils l’y croyaient descendu.

 « Cela nous étonna fort.

 « Du poste où nous étions, nous avions surveillé avec la plus grande attention l’entrée de derrière de l’hôtel et nous n’en avions vu sortir personne.

 « Cependant, il était certain que le jeune homme avait pu échapper au piège dans lequel on avait cherché à le faire tomber.

 « Mais comment ?

 « C’est ce que nous ne sûmes nous expliquer et ne primes pas le temps d’approfondir.

 « Le principal pour nous était qu’il fût sauf.

 « Toutefois comme nous craignions que les bandits ne le rejoignissent, nous nous jetâmes sur eux et les attaquâmes avec vigueur.

 « L’un d’eux ayant pris la fuite nous étions donc quatre contre quatre.

 « Le combat dura assez longtemps ; enfin nous parvînmes à les tuer tous les uns après les autres…

 « Et voilà comment il se fait, madame, que vous ayez quatre cadavres dans votre parc.

— Quatre ?… Firmin n’en a vu que deux.

— Il y en a un troisième dans le puits, et un quatrième qui doit être devant la façade.

— S’il y est, on le trouvera… Mais qu’est devenu Philippe ?

— Là est le mystère.

 « Ayant fini par croire qu’il avait quitté l’hôtel sans que nous nous en fussions aperçus, bien que, je vous le répète, la chose nous parût presque impossible, nous nous décidâmes à nous en aller après quelques moments d’attente et revînmes chacun chez nous.

 « Selon toute probabilité, votre fils ayant dû retourner chez les Passepoil où il demeurait, je m’y suis rendu il y a une heure… Il n’était pas rentré.

— Il n’était pas rentré !… Alors où peut-il être, grand Dieu ?… demanda Aurore prise par l’angoisse.

— Nous le saurons certainement sous peu. Vous n’avez plus, maintenant, à avoir aucune inquiétude à son égard.

— Vous croyez ?

— Pas la plus légère.

— C’est bien extraordinaire, pourtant, qu’on ne l’ait plus revu, remarqua la comtesse.

Puis, une idée lui venant :

— Ah ! exclama-t-elle, – je me souviens d’une singulière hallucination, à laquelle j’ai été en proie hier soir.

 « C’était à peu près à l’heure dont vous parlez ; je me trouvais étendue sur cette chaise longue, à demi endormie, quand j’ai cru voir… quand j’ai vu même… car c’était lui… c’était bien lui… il était agenouillé là, près de moi… je lui ai parlé… il m’a répondu.

— Que dites-vous, madame ? vous l’auriez vu ?… vous lui auriez parlé !

— Oui… oui… j’étais dans un de ces sommeils lucides qui font partie tout à la fois du rêve et de la réalité… et, à présent que cela me revient nettement, je suis convaincue que Philippe est venu ici… dans cette chambre… Si les yeux de mon corps étaient fermés, ceux de mon âme le voyaient, eux…

— Attendez donc, comtesse, dit M. Hélouin en réfléchissant, – il se pourrait qu’il y eût, dans ce que vous m’apprenez, l’explication de cette disparition singulière.

 « Qui sait si le jeune homme, que ses ennemis croyaient être descendu dans le jardin, n’était pas resté dans l’hôtel où, en cherchant une issue, il se sera égaré ?

 « Qui sait encore, si par un de ces magnétismes, dont l’analyse échappe à l’esprit humain et qui, cependant, existent d’une façon indéniable, il n’aura pas été guidé jusqu’à vous… jusqu’à sa mère dont le cœur allait au-devant du sien…

 « La chose est fort possible et j’ai souvent entendu citer des cas semblables.

— C’est cela… ce doit être cela… Comme vous le dites, mon cœur avait senti qu’il était ici… à quelques pas de moi… et il est allé à lui… me l’a amené.

— Et si vous vous étiez réveillée à ce moment vous auriez pu embrasser votre enfant… Tous deux vous seriez reconnus sans qu’il eût été besoin de vous désigner l’un à l’autre.

— Mais je me suis réveillée presque aussitôt qu’il m’est apparu… Hélas ! il était déjà parti… Et c’est en vain que je l’ai appelé… Je ne l’ai plus revu…

 « Pourquoi n’est-il pas resté, mon Dieu ?

— Dieu se sera servi de ce moyen pour le rapprocher de vous un instant, mais jugeant que l’heure n’était pas encore venue de vous le rendre, il lui aura suggéré l’idée de s’éloigner avant votre réveil.

— Alors, où peut-il être allé en quittant cette chambre ?… J’y songe… S’il était encore dans l’hôtel.

— Je ne le crois pas, madame ; je penserais plutôt qu’après être enfin parvenu à sortir d’ici, il aura erré toute la nuit dans Paris, l’esprit rempli des étranges événements qui lui sont arrivés et que, au moment où nous parlons, il est peut-être déjà sur la route de son domicile où nous allons le voir revenir d’un instant à l’autre.

— Et s’il ne revient pas ? Ne m’avez-vous pas dit qu’un de ceux qui lui en veulent s’était enfui ?

— En effet ; j’en ai même été grandement désappointé, attendu que c’était justement le chef de la bande et celui dont j’aurais voulu surtout m’emparer. Ses compagnons n’étaient guère que des comparses.

— Vous le connaissez ?

— Oui, madame ; c’est un soi-disant seigneur italien du soi-disant nom de Giam-Batista, âgé d’environ soixante-dix à soixante-douze ans.

— Un seigneur italien, du nom de Giam-Batista, qui en veut à Philippe ?

— Un soi-disant seigneur, du soi-disant nom, remarquez, car il n’est pas plus italien que moi, et son nom est un nom d’emprunt.

— Qui est-il donc réellement ?

— En réalité, comtesse, prononça lentement et en pesant sur chacun de ses mots M. Hélouin, – cet homme est un des plus fieffés coquins que la terre ait jamais portés et son nom véritable est… Peyrolles.

— Peyrolles ! répéta Aurore avec étonnement, mais sans explosion, comme s’y attendait pourtant le policier.

— Oui, madame, Peyrolles ou mieux de Peyrolles, confirma M. Hélouin, un peu surpris du calme de la comtesse en entendant cette révélation.

— Il y a eu autrefois un Peyrolles qui a été l’ennemi acharné de mon pauvre Henri,… celui dont vous parlez serait-il de sa famille ?

— Mais c’est le même, madame !

— Le même !… Vous êtes dans une erreur grande, cher monsieur. Le Peyrolles auquel je fais allusion n’existe plus depuis longtemps, tué qu’il a été de la propre main de mon mari. J’ai assisté en personne à son châtiment.

 « Oh ! mes souvenirs sont très précis à cet égard. La scène du cimetière Saint-Magloire, où le misérable a perdu la vie, est encore aussi présente à mon esprit que si elle datait d’hier.

— Je vous assure, cependant, madame…

— Tenez, continua Aurore emportée par ses souvenirs et sans prendre garde à l’interruption de M. Hélouin, – voici comment la chose s’est passée :

 « J’étais à genoux derrière la porte de l’église qu’entoure le champ de repos, parée de mes habits de mariée et priant Dieu qu’il voulût bien faire éclater l’innocence de celui qu’on accusait d’avoir assassiné mon père dans les fossés de Caylus.

 « Condamné ou non, il devait être mon époux car ma mère et moi connaissions le vrai coupable, qui n’était autre que le prince de Gonzague son accusateur.

 « S’il était condamné, à peine la cérémonie du mariage terminée, il lui fallait me quitter pour marcher à l’échafaud.

 « Aussi, vous pensez dans quelles transes mortelles j’attendais l’arrêt de la Chambre ardente qui était occupée à le juger.

 « De chaque côté de la porte se tenaient Cocardasse et un de ses compagnons, nommé Passepoil, qui doit être justement un des deux Passepoil qui étaient avec vous cette nuit ; le père, cela va de soi.

M. Hélouin fit de la tête un signe affirmatif.

— Un peu plus loin, reprit la comtesse, – ma petite amie Flor, aujourd’hui la femme de M. de Chaverny, causait avec ce dernier.

» À un moment, des affidés du prince de Gonzague qui venaient de recevoir de lui l’ordre de m’enlever, et parmi lesquels était ce Peyrolles, ne me sachant pas défendue par trois courageuses épées firent sauter la porte de l’église à l’aide de leviers.

 « Mais alors, ils se trouvèrent en face de mes défenseurs.

 « Une lutte allait s’engager quand, tout à coup, des pas précipités retentirent sur le gazon du cimetière, dans l’obscurité duquel maintenant mes yeux plongeaient et un homme, tête et bras nus, fondit avec la rapidité de la foudre sur les complices de Gonzague qui tous, Peyrolles en premier, tombèrent instantanément frappés à mort.

 « C’était Henri de Lagardère qui, ayant confondu son lâche accusateur et connaissant les instructions qu’il avait données à ses affidés à mon sujet, accourait pour me protéger contre eux.

 « J’ai donc vu, de mes yeux vu, mourir celui que vous m’affirmez être en vie présentement.

— Madame, répliqua M. Hélouin, – je sais très bien que la chose a eu lieu telle que vous le dites ; Cocardasse m’a raconté souvent cette scène terrible. Néanmoins je vous assure que le Peyrolles actuel est identiquement le même que le Peyrolles d’autrefois.

 « La blessure qu’il a reçue n’aura pas été mortelle et il en sera revenu.

— Mais c’est à la gorge qu’il a été atteint, m’a dit mon mari… et ces blessures, vous le savez, ne pardonnent point pourtant.

— En général, non, toutefois il y a des exceptions et celle-là en est une. Le fer aura traversé les chairs sans toucher d’organe essentiel.

— Serait-il donc possible qu’il en fût ainsi ? fit la comtesse dont la croyance était fortement ébranlée.

— Tout ce qu’il y a de plus possible, madame, croyez-moi. J’ai fait une enquête sur lui et ai acquis la certitude que je ne me trompais point.

 « Vous n’ignorez pas, d’ailleurs, que je n’avance jamais rien à la légère.

 « En outre, Cocardasse et son ami Passepoil l’ont parfaitement reconnu cette nuit. Donc le misérable est bel et bien vivant ; et la seule marque qui lui reste du curieux coup d’épée que lui a octroyé votre mari est un tic qui l’oblige à baisser fréquemment et brusquement la tête sur l’épaule gauche.

 « Un nerf qui aura été froissé sans doute.

— Un tic, qui le force à baisser la tête sur l’épaule gauche ! s’écria Aurore aux joues de laquelle monta soudain un flot de sang.

— Oui, comme cela… fit le policier, en imitant le mouvement habituel du chef de Peyrolles.

— Oh ! Seigneur ! Quel soupçon me vient !… si c’était lui ?…

— De quel soupçon parlez-vous, comtesse ?

— Mon malheureux époux, quand on me l’a rapporté mourant, m’a dit, avant d’expirer, que ses meurtriers étaient commandés par un homme masqué, dont naturellement il n’avait pu voir le visage, mais chez lequel il avait remarqué ce tic.

— C’est vrai, Cocardasse m’avait dit cela également, je n’y songeais plus.

— Aurions-nous donc enfin découvert l’assassin d’Henri de Lagardère, proféra d’une voix vibrante Aurore, dont la figure s’illuminait déjà de la joie de la vengeance.

— Cela se pourrait certes, madame.

— Oh ! si j’en étais sûre ?…

— Il y a dans le rapprochement que vous faites de grandes présomptions pour que ce soit Peyrolles qui ait commis ce forfait ; cependant, ce ne sont que des présomptions.

— Mon Dieu ! Comment les changer en certitude ?

— Jusqu’à présent, je n’en vois pas trop le moyen ; l’aveu seul du coupable pourrait nous fixer… et il est de toute évidence que si ce coupable est notre homme, il n’avouera pas.

 « Si encore, cette nuit, nous n’avions pas envoyé ad patres un des bandits qui avaient assailli votre fils, un nommé Mathias Knauss, dont il se servait depuis de longues années pour l’accomplissement de ses desseins, peut-être aurions-nous pu le forcer à parler et tirer de lui quelque précieux renseignement.

 « Malheureusement ce témoignage nous manque.

— J’y pense… et cette Bathilde qui elle aussi est un de ses instruments ?

— Vous avez raison ; il se peut qu’elle soit à même de nous révéler la vérité.

La comtesse sonna.

— Qu’on fasse venir immédiatement mademoiselle de Wendel, ordonna-t-elle à un domestique qui parut.

Puis à M. Hélouin :

— Mais où rencontrer ce Giam-Batista ?

— Là n’est point la difficulté. Le vieux gredin possède une telle audace qu’il a osé se faire présenter à la cour par l’ambassadeur de Venise, le chevalier Zéno ; et on l’a vu pas plus tard qu’hier soir au bal donné au Louvre pour fêter le retour à Paris des officiers de l’armée des Flandres.

— Il a donc surpris la bonne foi de l’ambassadeur ?

— Pas le moins du monde. Le chevalier savait parfaitement à quoi s’en tenir sur son compte ; il le connaissait si bien même, qu’il agissait de complicité avec lui et a lui-même participé à l’attentat d’hier soir contre votre fils.

— Que me dites-vous là ? Un ambassadeur !…

— Oh ! un ambassadeur comme celui-là… un aventurier de la pire espèce, qui a dissipé en orgies de toutes sortes une fortune colossale et n’a dû sa situation qu’aux services rendus autrefois par sa famille à la République de Venise…

— Mais s’il était un de ceux qui ont attaqué Philippe et que vous les ayez tués tous, hormis Peyrolles, dois-je en conclure qu’à l’heure présente…

— Il a vécu ?… Certainement, c’est même moi qui l’ai adressé à Pluton, et son cadavre est celui qui est devant la façade.

— Pourquoi donc désirait-il aussi la mort de mon enfant, lui ?

— Pour une chose bien simple, comtesse. Vous et votre fils disparus, Bathilde héritait, ou croyait hériter des millions que vous lui léguiez par testament… et devenait ensuite madame l’ambassadrice, non sans que Peyrolles eût prélevé la part du lion sur l’héritage.

— Quel horrible calcul !

À cet instant un domestique entra.

— Madame la comtesse, dit-il, – on vient de retirer du puits le cadavre d’un individu qui s’y était jeté.

— Qu’on y avait jeté, rectifia M. Hélouin.

Et tout bas à Aurore :

— C’est ce Mathias Knauss dont nous aurions pu peut-être obtenir quelque aveu sur les anciens agissements de l’ex-factotum de Gonzague à l’époque de la mort du comte de Lagardère.

Il se toucha le front comme pris d’une idée subite et demanda à l’homme qui venait d’entrer.

— N’a-t-on pas trouvé un quatrième cadavre dans le jardin ?

— Non, monsieur, répondit le domestique ; – on vient de le visiter entièrement d’un bout à l’autre et on n’a pas vu d’autres corps que les deux qui sont dans le bois, soit, compris celui du puits, trois en tout.

— Voilà qui est incompréhensible, observa M. Hélouin ; – j’ai pourtant vu rouler mon homme inerte à terre à la suite d’un coup que je lui ai porté en pleine poitrine.

Puis, après une pause, pendant laquelle il sembla méditer :

— Au fait, il ne serait pas étonnant que j’aie été victime d’une rouerie de la part du chevalier ; et maintenant que je me rappelle mieux la façon dont il est tombé, j’en arrive à être presque convaincu que je me suis sottement laissé jouer.

 « Le rusé coquin, voyant qu’il ne pouvait pas m’échapper, aura parbleu profité de l’obscurité pour me faire croire que je l’avais grièvement blessé et simuler l’immobilité de la mort.

 « Il me revient même que, surpris de sa chute soudaine sur le sol, je me suis baissé vers lui pour chercher où mon fer l’avait atteint ; ce que je n’avais pas encore réussi à découvrir quand Cocardasse et Passepoil, qui venaient d’expédier leurs adversaires dans le bois, m’ont rejoint et détourné de mon examen.

— Ainsi, fit la comtesse, – cet homme serait vivant ?

— Ma foi, madame, j’en ai grand’peur.

— Mon Dieu ! dit Aurore avec angoisse, – les deux plus dangereux ennemis de mon fils existent encore ?…

 « Et nous ne savons pas actuellement où il est, lui… Nous ignorons si à la seconde même où nous parlons, il n’est pas de nouveau aux prises avec eux…

 « Oh ! je ne veux pas rester une minute de plus dans une telle inquiétude… Coûte que coûte il me faut mon enfant… tout de suite… tout de suite…

Germaine ?… appela-t-elle.

Germaine se présenta.

— Vite ma chaise… je sors.

— Quelle est votre intention, madame ? demanda M. Hélouin.

— Courir chez le lieutenant de police, pour qu’il mette sur-le-champ tous ses agents à la recherche de Philippe… chaque instant qui s’écoule peut lui être fatal.

— La précaution est bonne. Toutefois, ne seriez-vous pas d’avis, avant de partir, d’entendre Mlle de Wendel ?

Aurore n’eut pas le temps de répondre.

Le domestique qu’elle avait envoyé vers sa demoiselle de compagnie vint annoncer que celle-ci était introuvable, et que le désordre qui régnait dans ses appartements semblait indiquer un départ précipité.

— La malheureuse aura été rejoindre les autres, dit la comtesse.

— C’est à présumer, répliqua M. Hélouin.

— Raison de plus, vous le voyez bien, pour que j’aie recours immédiatement au lieutenant de police.

— Voulez-vous me permettre de vous accompagner, madame ? Je pourrai peut-être vous être utile.

— J’allais vous en prier… Ah ! un mot. Vous ne m’avez pas dit quelle était la situation de mon fils ?

— Soldat.

— Je m’y attendais presque ; et dans quel corps ?

— Aux gardes-françaises.

— Et qu’est-il… simple garde ?

— Officier, madame.

— Officier !

— Oui ; c’est sa belle conduite dans la dernière campagne qui lui a valu son brevet. Auparavant il n’était que sergent.

 « Et ce premier grade avait été conquis par lui à l’assaut de Prague sur les remparts de laquelle il était monté devant le colonel Chevert.

— Brave et courageux comme son père ! fit Aurore avec orgueil. – Maintenant, monsieur, partons vite. Je ne peux plus attendre.

— Le jour se lève à peine, observa M. Hélouin. – Il est peut-être un peu tôt pour aller à l’hôtel de la lieutenance.

— Qu’importe l’heure ! répliqua Aurore avec fierté. – Il ferait beau voir le magistrat chargé de la sécurité publique faire faire antichambre à la fille du prince de Lorraine, à la veuve du comte de Lagardère.

La comtesse voulut faire monter M. Hélouin près d’elle dans sa chaise, mais, par respect, celui-ci refusa d’accepter un tel honneur.

— D’ailleurs, ajouta-t-il, – en allant à pied, j’aurai la vue plus libre pour examiner ce qui se passera autour de nous.

Comme on franchissait le seuil de l’hôtel, le policier aperçut Cocardasse et Passepoil qui entraient dans la rue des Francs-Bourgeois.

Il les rejoignit vivement.

— Que venez-vous donc faire par ici ? leur demanda-t-il. – Auriez-vous des nouvelles de Philippe ?

— Aucune, répondit Passepoil, – il n’est pas encore rentré chez moi et nous venions de ce côté voir, si par hasard, nous ne pourrions pas en recueillir.

— Avez-vous parlé à la comtesse ? demanda Cocardasse.

— Je lui ai avoué que nous avions retrouvé son fils : mais sa joie a été de courte durée quand elle a appris les événements de la soirée… D’autant plus que je n’ai pas tué le Zéno comme je le croyais.

— Té ! que veut dire ? Nous l’avons vu allongé raide à terre et sans plus bouger qu’une poutre, le pauvre.

— C’était une ruse… Il nous a joués et doit en ce moment bien rire de notre naïveté.

 « Nous avons donc plus que jamais à craindre ses manœuvres, ainsi que celles de Peyrolles contre Philippe.

 « Aussi la comtesse, dont vous voyez venir la chaise, se rend-elle avec moi chez M. Hérault, le lieutenant de police, pour le prier de faire rechercher celui-ci en toute diligence.

— Caramba ! nous y allons de même, nous, baron… N’est-ce pas, pétiou ?

— Mais oui, mon noble ami, mais oui… si Mme Aurore le permet, toutefois, répliqua Passepoil, qui était toujours pour les formes.

— Je suis sûr qu’elle y consentira volontiers, assura M. Hélouin. – Plus nous serons, mieux ce sera ; on ne sait pas ce qui peut survenir en route.

La chaise arrivait. Lorsqu’elle fut à la hauteur des trois hommes, Cocardasse et Passepoil sollicitèrent de la comtesse la permission de l’escorter.

Aurore la leur accorda de grand cœur.

— Oui, mes amis, venez, leur dit-elle ; – je me sentirai plus forte en votre compagnie à tous.

La petite troupe se dirigea alors d’une allure rapide vers la place des Victoires où étaient provisoirement installés les bureaux de la police.

Revenons maintenant à Philippe.

En quittant l’impasse, le jeune homme se mit à marcher à l’aventure, rêvant à tout ce qui lui était advenu depuis deux heures.

Mais son esprit ne pouvait s’arrêter sur rien.

Son entretien au bal avec Bathilde, sa venue chez elle, le guet-apens dont il avait été victime, son long trajet à travers les vastes et silencieux appartements de l’hôtel, le portrait qu’il avait vu dans la petite chambre en face du buste et près du lit d’enfant, la femme endormie près de laquelle il s’était agenouillé, tout cela passait et repassait dans son cerveau, sans ordre et sans suite, en une chevauchée fantastique et tourbillonnante.

Insouciant du froid piquant de la nuit et des heures qui s’écoulaient, il allait, allait toujours, n’ayant nulle conscience du chemin qu’il parcourait.

Après avoir déambulé ainsi jusqu’aux premières lueurs du jour, il en vint à se trouver devant une maison d’assez belle apparence, d’où sortait un bruit confus et continu de voix, de piétinements, d’allées et venues, comme s’il y eût eu à l’intérieur une grande réunion de personnes.

Cette maison haute de trois étages, était éclairée des combles à la base et faisait une large tache lumineuse au milieu de ses voisines encore plongées dans une demi-obscurité.

Machinalement le jeune homme se prit à l’examiner en se demandant ce qu’elle pouvait bien être pour qu’il y régnât encore tant de mouvement à pareille heure.

Pendant qu’il cherchait à résoudre cette question, un individu, la tête et les épaules enveloppées d’une cape, passa devant lui et, après avoir eu à sa vue comme un mouvement de recul, s’approcha vivement d’une porte basse située sur un des côtés de l’immeuble, l’ouvrit et disparut prestement derrière.

— Mordieu ! jura Philippe qui avait jeté un coup d’œil au personnage et avait aperçu ses traits malgré le capuchon qui les lui dérobait en partie, – ou je me trompe fort, ou c’est ce chenapan de Zéno, le séducteur de Marine et mon assassin d’hier… Que vient-il faire là ?…

Alors il considéra plus attentivement la maison et finit par la reconnaître pour être l’ambassade de Venise où il était déjà venu relancer le chevalier.

— Eh ! non, je ne me trompe point, se reprit-il ; – c’est bien lui, le misérable, voilà sa demeure. Ah ! cette fois on ne dira pas qu’il en est absent, je viens de l’y voir rentrer.

 « Mais que signifie tout ce monde qui est chez lui ?

 « Donnerait-il une fête ?

 « Ma foi, tant mieux s’il en est ainsi ; il y aura de la sorte de nombreux témoins au châtiment que je vais lui infliger.

Et il s’avança vers la porte qu’avait ouverte le chevalier, sans réfléchir que ce n’était pas là assurément l’entrée principale de l’endroit, ni sans se rendre compte de l’heure matinale à laquelle il allait demander d’être introduit.

C’était bien Zéno, en effet, que Philippe avait vu.

Le représentant de Venise ne venait pas, cela va de soi, pour s’occuper d’affaires diplomatiques ; c’était là certes le dernier de ses soucis.

Sa présence à l’ambassade avait une raison beaucoup plus sérieuse.

Comme nous l’avons dit précédemment il tenait un tripot ; et non un tripot clandestin, mais une maison de jeu avouée et autorisée sous le couvert de l’immunité diplomatique.

Chez Zéno on était comme sur le territoire de Venise et le lion de Saint-Marc étendait ses ailes protectrices entre les gardiens des lois et les malheureux joueurs qui venaient naïvement se faire dévaliser par l’Italien.

Nous aurons peut-être occasion plus tard de faire pénétrer le lecteur, à l’heure du jeu, chez le chevalier qui, comme on le voit, avait eu de fort bonnes raisons pour installer son tripot à l’hôtel même de l’ambassade.

Après son départ de l’hôtel de Nevers, Zéno ayant remarqué que ses vêtements avaient été déchirés en de nombreux endroits par l’épée de M. Hélouin, avait pris le parti d’aller à sa « folie » changer de toilette et se mettre en tenue convenable.

C’est de retour des hauteurs de Montmartre que nous venons de le voir rentrer à l’ambassade.

Il tenait à connaître tout de suite les bénéfices qui avaient été réalisés par ses croupiers durant la nuit.

Une chose qui l’intriguait fort, par exemple, et lui causait une réelle inquiétude, c’était d’avoir aperçu Philippe devant sa porte.

— D’où sort-il et qu’est-il venu faire là ? se demandait-il, tout en se rendant aux salles de jeu. – Aurait-il l’intention de pénétrer ici ? Si oui, il faudrait faire en sorte de l’en empêcher. À toute éventualité, mettons-nous sur nos gardes.

Il passa alors dans un petit cabinet où il avait l’habitude de faire ses comptes avec les croupiers et se munit d’un pistolet de poche qu’il prit dans le tiroir d’un bureau.

Cet argument ad hominem était, paraît-il, quelquefois nécessaire pour la solution de règlements difficultueux.

Des louis ou des écus égarés dans les goussets de ses gens ne consentaient souvent à en sortir que sous la menace du canon d’acier.

Ainsi armé, il entra dans les salons et attendit…

Philippe s’était donc avancé vers la porte basse.

C’était une massive pièce de chêne ayant un guichet grillé dans sa partie supérieure.

Elle n’avait ni marteau ni serrure apparente.

Le jeune homme y frappa du pommeau de son épée.

Au bout de quelques instants, des pas se firent entendre derrière et s’approchèrent rapidement.

— Que voulez-vous ? demanda bientôt une voix brusque, à l’accent italien prononcé, pendant qu’un visage rébarbatif se montrait au guichet.

— Parbleu ! je veux entrer, répondit Philippe.

— Pourquoi faire ? C’est autant dire fini, on ne joue plus et tout le monde va s’en aller.

 « D’ailleurs, on n’entre pas par ici ; c’est un passage réservé aux habitués seulement et vous n’en êtes pas un, sans cela, au lieu de cogner, vous auriez fait le signal convenu.

— Je ne comprends rien à ce que vous dites, repartit le jeune homme avec impatience. – Je viens de voir le chevalier Zéno franchir cette porte… J’ai à lui parler personnellement et je veux que vous me meniez près de lui sur-le-champ.

— Monsieur le chevalier doit être occupé à régler sa caisse et n’aime pas qu’on le dérange dans ces moments-là.

— Eh ! je me moque bien de ce que fait votre pleutre de maître… Ouvrez-moi, sacrebleu ! ou j’entre de force…

À ces rudes paroles, l’interlocuteur de Philippe, qui était préposé à la garde du passage, colla davantage sa figure à la grille du guichet pour mieux considérer celui-ci.

Évidemment il n’était pas accoutumé à entendre parler de l’ambassadeur de cette façon cavalière et voulait voir exactement quel était l’audacieux qui se permettait de tels propos envers lui.

En présence de ce peu d’empressement à satisfaire à son désir, Philippe ne se contint plus.

— Mort de ma vie ! jura-t-il, – vas-tu m’ouvrir, maraud !… je te dis que je veux entrer…

Et saisissant le grillage d’une main, il secoua la porte avec tant d’énergie que ses ais en gémirent ; mais elle ne céda pas ; elle était à l’épreuve des secousses et des heurts les plus violents.

— Diavolo ! fit le gardien en se reculant prudemment, – qui donc est cet enragé ? Je vais prévenir Son Excellence.

Sur ce, il s’éloigna, laissant le jeune homme s’acharner de plus belle contre le lourd panneau.

Un quart d’heure passa.

Ne voyant revenir personne, Philippe, lassé d’ébranler l’huis inutilement, finit par l’abandonner et alla se poster à deux pas de là, résolu à profiter de la première sortie qui aurait lieu pour s’introduire dans le passage et parvenir jusqu’au chevalier, quelque résistance qu’on pût lui opposer.

Il était ainsi en faction depuis dix minutes à peine, rongeant silencieusement son frein, quand subitement la porte s’ouvrit toute grande, une ombre parut dans le fond du couloir et, aussitôt, une détonation retentit.

Philippe qui s’était déjà précipité en avant fut arrêté net dans son élan par un projectile qui vint le frapper au creux de l’estomac.

En même temps il poussa un cri et chancela ; il serait même tombé à terre si quatre bras vigoureux ne l’eussent tout à coup retenu.

La porte s’était refermée immédiatement.

— Sandiéous ! mais c’est le pitchoun !

— Bonne Vierge ! c’est lui…

Ces deux exclamations venaient d’être lancées presque ensemble par Cocardasse et Passepoil.

Les porteurs de la comtesse avaient si lestement marché qu’ils n’avaient pas mis une demi-heure à venir de la rue des Francs-Bourgeois à la rue Montmartre.

Et c’était au moment où la petite troupe débouchait dans cette dernière, juste en face de l’ambassade, que Philippe avait essuyé le coup de feu tiré de l’intérieur du passage.

En entendant la détonation et en voyant un homme prêt à rouler sur le sol, les deux prévôts étaient accourus à lui et à leur grande stupéfaction avaient reconnu Philippe.

— Capédédious ! Que veut dire encore cette affaire ? s’écria le Gascon, tout en cherchant à voir si le jeune homme avait été sérieusement atteint.

— Je devine ce que c’est, répliqua Passepoil ; – nous sommes devant l’ambassade de Venise.

— Et c’est le Zéno qui a voulu nous prouver son existence, ajouta M. Hélouin survenant sur ces entrefaites. – Mais où est-il blessé, le pauvre garçon ? questionna-t-il en jetant des regards inquiets sur la chaise de la comtesse restée momentanément stationnaire à une courte distance.

— Nulle part, mes amis, repartit Philippe en se redressant soudain ; – la balle a glissé sur un des boutons de mon uniforme et ne m’a pas atteint. Seulement le choc a été si violent que j’en ai eu comme une suffocation et que j’en suis même encore tout étourdi.

— Dieu soit loué ! dit le policier ; – en ce cas, venez, monsieur le comte, madame votre mère vous attend.

Le jeune homme n’eut pas le temps de s’étonner des paroles de M. Hélouin.

Celui-ci, aidé de Cocardasse et de Passepoil, l’entraîna vivement vers la chaise de la comtesse.

Aurore qui, elle aussi, avait entendu le coup de pistolet et vu son escorte la quitter brusquement, avait mis la tête à la portière pour voir de quoi il s’agissait.

En apercevant Philippe que les trois hommes guidaient vers elle, elle eut comme un éblouissement, et son cœur se prit à battre avec une telle force qu’il semblait vouloir briser son enveloppe.

Elle n’en pouvait douter, c’était son fils, cet enfant si longtemps pleuré qu’elle revoyait enfin !

Il était inutile qu’on le lui dît : tout son être allait à lui.

Alors, dans une sorte de folie maternelle, elle bondit hors de sa chaise, courut au jeune homme et, l’enlaçant de ses bras, le porta pour ainsi dire jusqu’au léger véhicule dans lequel elle le fit entrer avec elle.

— Retournez à l’hôtel, commanda M. Hélouin aux porteurs, – notre course est terminée.

 « Monsieur le lieutenant de police Hérault l’échappe belle, ajouta-t-il à part lui ; – car la comtesse paraissait décidée à pénétrer jusqu’en ses appartements s’il l’eût fallu pour le voir sans retard.

Et afin de ne pas troubler les épanchements de la comtesse et de Philippe, il s’éloigna avec les deux prévôts.

Dans sa chaise, Aurore tenait son fils embrassé, souriant et pleurant tout à la fois.

Mais elle ne pouvait parler, ne trouvant pas de paroles pour exprimer son ivresse.

Elle ne prononçait que ces mots :

— Mon enfant !…

Dans cette phrase passait toute son âme.

Lui, ne savait que répondre :

— Ma mère.

Et son cœur se fondait de bonheur à retrouver si belle celle dont son souvenir d’enfant lui avait conservé l’image adorée.

Le retour s’opéra promptement.

Enfin on arriva et Aurore emmena son fils chez elle, dans la chambre même où il lui était apparu la veille.

Là, elle put donner un libre cours à la joie délirante qui débordait à flots de son cœur.

Pendant de longs moments, ce fut entre eux deux un échange de tendres caresses.

L’un et l’autre en avaient été sevrés si longtemps qu’ils en étaient insatiables.

Cependant, leurs effusions mutuelles ayant fini par prendre un caractère plus calme, ils en vinrent au chapitre des confidences.

Aurore voulut que Philippe lui racontât sa vie jusque dans ses moindres détails.

Le jeune homme lui fit alors le récit que nous avons déjà relaté.

Quand il vint à parler de sa trouvaille du papier dans la vieille barque échouée sur la plage de Saint-Valéry-en-Caux et de la façon dont après l’avoir jeté à la mer il lui était revenu, elle lui demanda :

— Et l’as-tu encore ce papier ?

— Oui, ma mère ; sans savoir pourquoi je n’ai cessé d’avoir le pressentiment qu’il pourrait m’être utile un jour.

— Tu me le montreras… L’eau en a complètement effacé les caractères, dis-tu ?

— Complètement. Il n’y a au bas qu’une signature, mais, elle aussi, tellement lavée qu’il est impossible de la déchiffrer.

— Ça ne fait rien, je veux le voir.

— Vous le verrez aujourd’hui même si vous voulez, ma mère.

— C’est cela, aujourd’hui même. Quoiqu’il paraisse n’avoir aucune valeur, j’ai comme toi le pressentiment qu’il en a, au contraire, une grande pour nous, car il devait faire partie des pièces que portait l’homme qui t’accompagnait.

— J’en ai toujours eu l’idée, repartit Philippe.

Puis il continua son récit et après avoir fait part de la rencontre du grand vieillard et des guets-apens qui lui avaient été tendus depuis lors, il en arriva à celui de la veille.

— Celui-là, je le connais, mon enfant, interrompit Aurore. – M. Hélouin me l’a raconté ce matin. C’est cette Bathilde de Wendel qui t’a attiré chez elle, n’est-ce pas ?

— C’est vrai, sous prétexte de me confier un secret relatif à ma naissance.

— L’infâme !… elle pouvait, en effet, être instruite à ce sujet, puisque c’est elle qui t’a fait disparaître.

— Elle me l’a avoué ; elle voulait par là me sauver la vie.

— Ah ! elle a eu l’audace de te faire ce mensonge ? Mais t’a-t-elle avoué aussi dans quel but elle a agi ?

— Elle m’a d’abord dit que c’était pour me soustraire au ressentiment de personnes qui, voulant se venger de ma famille dont elles étaient ennemies, avaient résolu ma perte.

 « Puis elle est revenue sur cet aveu ; elle m’a parlé d’un homme, d’un monstre que le hasard avait jeté sur sa route et qui l’avait obligée à le servir… qu’alors, à son instigation elle était entrée chez vous pour…

 « Ici elle a eu une réticence, et comme j’ai été assailli presque aussitôt par ses complices, je n’ai pu en savoir davantage.

— Je vais te faire connaître la vérité, moi, mon enfant.

Et Aurore raconta à Philippe l’histoire du testament et l’espoir que Bathilde fondait dessus.

— Est-il possible ! s’écria le jeune homme. – Tout s’éclaire à mes yeux maintenant.

— Non, pas tout. Sais-tu quel est ce vieillard qui t’a poursuivi avec tant de haine depuis deux ans ?

— Non, ma mère.

— Eh bien ! écoute.

 « Un jour, peu de temps avant qu’on ne te dérobe à ma tendresse, ton père reçut une lettre d’un de mes cousins, son meilleur ami, le marquis de Chaverny.

— Le marquis de Chaverny ! fit le jeune homme avec surprise.

— Le connaîtrais-tu ?

— Je l’ai vu dernièrement au camp d’Ostende avec la marquise et… sa fille, Mlle Olympe.

— Cela ne m’étonne point, reprit Aurore ; – je sais en effet qu’ils y sont allés tous les trois ; mais laisse-moi continuer.

 « M. de Chaverny était alors à sa campagne de Lagny.

 « Dans sa lettre il mandait à ton père qu’il avait eu une discussion assez vive avec un gentilhomme de passage dans le pays et que cette discussion avait été suivie entre eux deux d’une promesse de rencontre qui devait avoir lieu le soir même à Paris sur l’esplanade des Invalides, près du jardin.

 « Ne sachant pas où se procurer un second en raison de son éloignement de la capitale et du court espace de temps qui lui restait avant d’aller rejoindre son adversaire, le marquis priait mon mari de vouloir bien être le sien.

 « Ton père ne crut pas devoir refuser ce service et quoique, pressentant un malheur, j’eusse tout fait pour l’en dissuader, il se rendit dans la soirée à l’endroit que lui désignait son ami et où il devait être à l’attendre.

 « Hélas ! la lettre était fausse ; ce n’était pas M. de Chaverny qui l’attendait, mais une bande de misérables qui se jetèrent sur lui à l’improviste et l’assassinèrent malgré sa défense héroïque…

 « Oh ! oui, héroïque, car avant de succomber, il s’était fait un lit de cadavres ; on en retrouva sept sous son corps.

Philippe se dressa frémissant.

Il était pâle, mais un éclair d’orgueil avait traversé son regard au récit de cette fin héroïque.

— Mon père était donc un géant ? demanda-t-il.

— Oui, mon fils ; un géant de l’épée.

— Et ses meurtriers, ont-ils reçu le châtiment de leur crime ?

— On ne put jamais les connaître.

— Jamais ?

— Non, bien que tout ait été mis en œuvre pour cela.

— Il en résulte qu’à l’heure présente celui que vous pleurez, n’est pas encore vengé, ma mère ?

— Pas encore… mais il peut l’être bientôt, si tu veux.

— Qu’entendez-vous par là ?

— Que ce matin j’ai enfin découvert le principal auteur du meurtre.

— Vous l’avez découvert ?

— Oui…

— Quel est-il ? Vite, ma mère, dites-moi ?…

— Cet homme… le complice de Bathilde…

— Quoi ? lui !…

— Lui-même, j’en ai des preuves autant dire certaines.

Aurore répéta alors au jeune homme les dernières paroles du comte et la remarque qu’il avait faite que ses meurtriers étaient commandés par un homme masqué qui avait l’habitude de pencher fréquemment et d’une brusque secousse la tête sur l’épaule gauche.

Puis elle lui demanda :

— N’as-tu pas constaté un mouvement nerveux semblable chez ce vieillard que tu as rencontré ?

— Si, si, en effet !… s’écria Philippe ; – je me souviens même que j’en ai dit un mot au prévôt Cocardasse en lui dépeignant le personnage. Hier encore, du reste, bien que je n’aie fait que l’entrevoir, je me suis de nouveau aperçu de ce tic bizarre…

 « Mais est-ce là une preuve réellement certaine de sa culpabilité, ma mère ? ajouta le lieutenant qui eu égard au grand âge du misérable répugnait à le condamner sans certitude absolue.

— Pour moi c’en est une, répliqua Aurore, – attendu que ce tic lui vient d’un coup d’épée que lui a donné ton père dans des circonstances que tu ne tarderas pas à connaître.

 « Ce misérable a toujours été notre ennemi mortel et n’a jamais cherché qu’à nous faire le plus de mal possible. Longtemps je l’ai cru mort, c’est pourquoi mes soupçons n’ont pu se porter sur lui, mais puisqu’il vit, c’est lui, te dis-je, ce ne peut être que lui l’assassin du comte Henri de Lagardère.

— Le comte Henri de Lagardère, avez-vous dit ? exclama Philippe ; – mon père était ce héros ?

— Ce héros !… Ah ! Philippe, cette parole me fait du bien, car elle me reporte à la lointaine époque des combats chevaleresques qu’il soutint pour moi et me rappelle mon bonheur disparu.

Elle joignit les mains et balbutia comme en extase :

— Henri, mon bel Henri ! ta renommée t’a donc survécu ? Dix-sept ans n’ont pu effacer le souvenir de ta vaillance et de tes exploits !

Le jeune homme reprit :

— Depuis que je suis à l’armée, ma mère, j’ai entendu maintes fois citer le comte Henri de Lagardère comme un modèle de bravoure et de loyauté ; et, sans savoir quel lien étroit m’attachait à lui, j’avais appris à l’aimer, à le vénérer. Mais j’ignorais sa triste fin…

— Tu le vengeras, n’est-ce pas, mon fils ? exclama la comtesse.

— Que ne connaissez-vous plusieurs de ses meurtriers, dit Philippe comme se parlant à lui-même.

— Plusieurs, à quoi bon, puisque je connais celui qui les commandait ?

— Aujourd’hui même, sans pitié comme un justicier, je les frapperais tous les uns après les autres, continua le jeune homme sans entendre.

Aurore ne comprenait pas le motif qui faisait ainsi parler son fils et trouvait son exaltation singulièrement froide.

— Aujourd’hui, dit-elle comme pour terminer, – tu m’appartiens tout entier.

 « Mais, ajouta-t-elle avec véhémence, – demain nous irons chercher à la cour le coupable principal. Il y paraît souvent m’a-t-on dit, c’est là, devant toute la noblesse assemblée que tu le frapperas et lui feras expier son crime.

 « Il faut que la mort du comte Henri de Lagardère soit vengée d’une façon éclatante.

— Vous avez raison, ma mère ! s’écria le jeune lieutenant en redressant la tête comme pour marquer la ferme détermination qu’il prenait ; – un pareil châtiment ne doit pas s’accomplir dans l’obscurité. Et demain, puisque c’est le jour que vous choisissez, Dieu guidera mon épée qui n’aura jamais servi à une si noble action…

— Ce n’est point ton épée qui doit le frapper, mais celle de ton père qui devient tienne dès à présent, exclama Aurore.

 « La voici, ajouta-t-elle en allant prendre une longue et large épée suspendue au mur près de son chevet. – Reçois-la, mon enfant, comme un héritage sacré et qu’elle te rappelle sans cesse les hauts faits de celui qui n’est plus.

— Oui, ma mère, répondit Philippe en baisant pieusement l’arme, – elle sera pour moi comme un souvenir vivant de mon père et me rendra peut-être aussi fort et aussi vaillant que lui.

Aurore voulut procéder immédiatement à l’installation de son fils ; mais elle s’opposa à ce qu’il la quittât un seul instant et envoya ses domestiques chercher chez Passepoil tout ce qui lui appartenait.

Le vieil hôtel semblait revivre.

C’était un mouvement, une agitation incessante dans toutes ses parties.

Ne fallait-il pas faire au maître qu’il avait maintenant une demeure digne de lui ?

La comtesse semblait transfigurée.

Sa faiblesse, son accablement avaient fait place à une activité dévorante.

Elle présidait à tout, s’occupait de tout, gourmandant, stimulant chacun.

Dans la journée, pendant que Philippe reposait un instant, elle fit prévenir le marquis et la marquise de Chaverny.

Ceux-ci arrivèrent peu après avec Olympe.

Elle n’eut qu’un cri :

— Mon fils !… je l’ai retrouvé !…

— Nous savions qu’on devait te le ramener d’un moment à l’autre, dit Flor.

— Et vous me laissiez pleurer aussi, vous ?

— On nous avait clos la bouche ; tu sais pourquoi ?

— Ah ! oui, pour éclaircir certains soupçons ; eh bien ! c’est fait.

— Nous venons de l’apprendre par Cocardasse, il y a une heure. Mais tu vas nous revenir à présent ; on t’attend à la cour.

— Je compte y aller demain, non pour prendre part aux fêtes, mais pour venger Henri…

 « Peyrolles y sera, sans doute ?

— Il n’y manque pas un jour.

— Le misérable !… et moi qui le croyais mort depuis l’affaire du cimetière Saint-Magloire.

— Nous aussi, et c’est M. Hélouin qui nous a révélé que ce seigneur italien, du nom de Giam-Batista, si assidu à Versailles, était tout simplement l’ancien factotum du prince de Gonzague.

— Vous ne le reconnaissiez donc pas ?

— Avant de savoir qui il était, non, mais après, oui ; pense donc qu’il y a vingt-deux ans !…

— C’est juste ; cependant moi, je suis sûre de le reconnaître tout de suite ; ma haine me le ferait découvrir entre mille.

— Et où est-il votre fils ? demanda M. de Chaverny, en remarquant l’absence de Philippe et pour faire diversion à l’irritation qui commençait à gagner la comtesse en parlant de Peyrolles.

— Il prend un peu de repos, le pauvre enfant ; il est si fatigué ; une nuit entière passée à errer dans Paris !… tu sais sans doute, Flor ?…

— Tout… répliqua la marquise, – le guet-apens d’hier soir dans ton hôtel même et ce qui s’en est suivi… Mais, dis-moi ; alors cette Bathilde s’est enfuie ?

— Elle ne pouvait guère faire autrement, la malheureuse.

— En effet, il lui eut été difficile de paraître devant toi.

En ce moment, Philippe entra ; il venait de se réveiller et apportait le papier dont il avait parlé à sa mère.

Il ignorait la présence des Chaverny et leur vue, surtout celle d’Olympe, lui causa quelque embarras.

— Eh bien ! monsieur le comte, lui demanda Flor en souriant, – vous rendrez-vous bientôt à l’invitation que nous vous avons faite hier au bal du Louvre ?

— Madame, repartit Philippe, – je me ferai un grand honneur d’accompagner ma mère chez vous… aussi souvent qu’elle voudra bien y aller.

— C’est cela, votre visite nous fera toujours beaucoup de plaisir, à mon mari et à moi… et encore plus à Olympe, qui ne cesse de parler de vous, répliqua malignement la marquise.

À ces paroles, la jeune fille devint rouge comme une pivoine et se cacha derrière sa mère, pendant que Philippe lui-même ne savait quelle contenance tenir.

— Ah ça ! vous vous connaissez donc ? questionna Aurore.

— Comment, si nous nous connaissons ! s’exclama M. de Chaverny. – Votre fils, M. le lieutenant comte de Lagardère – car c’est ainsi qu’on doit le nommer maintenant, – ne vous a donc pas raconté notre rencontre à Ostende ?

— Il m’a dit qu’il vous avait vus au camp, mais sans autres détails.

— Alors vous ne savez pas que tous les trois nous lui devons la vie ?

— Je ne sais absolument rien de cela.

— Apprenez donc que, grâce à lui, nous avons échappé à une mort affreuse.

Pendant un violent orage, les chevaux de notre chaise de poste, effrayés par le tonnerre, s’étaient emportés un peu avant d’arriver à Ostende, et nous nous attendions d’un instant à l’autre à être renversés et broyés, lorsque Philippe qui, par bonheur, se trouvait là, s’est élancé courageusement à la tête de l’attelage, au risque de se faire cent fois écraser et est parvenu, après un mal infini, à l’arrêter, juste comme un chêne qui bordait la route s’abattait sur les bêtes et les pulvérisait pour ainsi dire.

— Le cher enfant ! s’écria Aurore en attirant le jeune homme à elle et en le serrant tendrement dans ses bras ; – il a la bravoure de son père.

— Oh ! oui, marraine, ajouta Olympe avec élan, – son courage est au-dessus de tout éloge… si vous aviez vu combien c’était terrible !…

Et elle jeta à Philippe un long regard de reconnaissance et d’amour.

La jeune fille avait prononcé ces mots avec un tel enthousiasme et un accent si vibrant que la comtesse en fut frappée.

Elle considéra Olympe, et la voyant tout émue elle eut comme un soupçon du penchant qu’elle ressentait pour son fils.

En même temps, elle s’aperçut que Philippe paraissait partager son trouble.

Intriguée, elle regarda Flor et le marquis, semblant leur demander ce que cela voulait dire.

Flor, qui avait surpris depuis longtemps le secret des deux enfants, répondit par un signe d’intelligence à l’interrogation muette de son amie.

Aurore reçut un coup au cœur ; son affection maternelle prit ombrage.

Elle aurait voulu que son enfant fût à elle, rien qu’à elle.

Et quelques heures à peine après qu’il lui était rendu, alors qu’elle l’avait pleuré pendant tant d’années, on lui disputait déjà sa tendresse !

Mieux même ; une autre l’avait eue avant elle !…

Mais ce sentiment de jalousie fut vite combattu par la raison.

Allait-elle défendre maintenant à son fils d’être heureux, quand elle ne désirait au contraire que son bonheur ?

Non, jamais, puisque son bonheur à elle était fait du sien à lui.

Elle renvoya donc à Flor le signe qu’elle lui avait adressé pour lui dire qu’elle avait compris et acquiesçait bien volontiers à l’amour de Philippe et d’Olympe.

Afin de dissimuler sa gêne, le jeune homme présenta à la comtesse la feuille qu’il tenait à la main.

— Voilà, ma mère, dit-il, – le papier que vous m’aviez demandé de vous montrer. Voyez qu’il ne porte nulle trace d’écriture, sauf cette espèce de signature au bas.

Aurore prit la feuille et constata en effet qu’elle était autant dire blanche.

Elle la remit ensuite à M. et à Mme de Chaverny qui, connaissant l’histoire de Philippe, savaient aussi qu’il possédait ce papier.

Eux non plus ne purent y découvrir rien d’apparent.

Toutefois en examinant ce qui ressemblait à une signature, le marquis eut un geste d’étonnement.

— C’est singulier, murmura-t-il, – ce dessin effacé paraît avoir quelque analogie avec mon paraphe ; regarde donc, Flor.

— C’est ma foi vrai, repartit la marquise, – cependant il serait difficile de préciser, c’est trop peu distinct.

— Que peut-il bien y avoir eu sur cette feuille ? demanda Aurore. – Certainement elle a dû être écrite en partie.

— D’après ce paraphe, cela est probable ; mais il faudrait être devin pour retrouver un seul des mots qui y ont été tracés.

— Je ne vois guère, en effet, par quel moyen nous y arriverions ; et pourtant quelque chose me dit qu’il y a là – ou plutôt qu’il y avait là – une importante révélation pour nous.

Et la comtesse fixait les yeux sur la page blanche, comme si elle eût espéré par la puissance de ses regards en faire revivre le texte disparu.

Enfin, comprenant l’inutilité de ses efforts, elle allait rendre le papier à Philippe, quand sa femme de chambre vint lui annoncer que M. Hélouin était dans l’antichambre.

— Ah ! M. Hélouin est là ? s’écria-t-elle. – Il arrive certes on ne peut mieux ; lui qui est un déchiffreur d’énigmes pourra peut-être nous servir dans la circonstance. Faites-le tout de suite entrer.

Un instant après le policier était introduit.

Il venait à tout hasard se mettre aux ordres de la comtesse, au cas où elle aurait besoin de ses services.

— Vous survenez à propos, cher monsieur le sorcier, lui dit Aurore avec affabilité, – nous sommes occupés à résoudre un problème fort ardu pour la solution duquel nous allons faire appel à votre concours.

— De quoi s’agit-il donc, madame ?

— De savoir par quel sortilège on pourrait parvenir à connaître ce que contenait ce papier.

 « Vous qui êtes un magicien, seriez-vous en mesure de nous tirer d’embarras ?

— Je ne sais, comtesse, repartit M. Hélouin, – et ne puis vous répondre catégoriquement qu’après avoir examiné la pièce en question avec soin.

— Oh ! examinez tout à votre aise, dit Mme de Lagardère en lui donnant la feuille ; – nous ne vous demandons pas une réponse immédiate. Si même vous croyez devoir emporter ce papier chez vous, nous vous l’abandonnons en pleine confiance.

— Cela n’est pas nécessaire, répliqua le policier qui s’était déjà mis à tourner et retourner le papier en tout sens. – Permettez-moi seulement quelques instants d’attention et je vous dirai si oui ou non je peux vous être utile.

Il venait de sortir une petite loupe de sa poche et regardait le papier au jour, en transparence.

Pendant cinq minutes environ, il demeura ainsi à le considérer sans dire un mot et sans que son visage trahît la moindre de ses pensées.

Chacun attendait avec une certaine anxiété qu’il se décidât à parler.

Enfin, après s’être arrêté plus longtemps qu’aux autres endroits vers le bas de la page, il prononça d’une voix assurée :

— Voici, madame, ce qui ressort de mon examen :

 « Ce papier a été couvert d’une écriture très fine et très serrée dont, à l’aide de ce verre grossissant, j’aperçois parfaitement les vestiges, bien que l’encre dont on s’est servi pour la tracer ait totalement disparu.

 « De la signature qui est ici, à un pouce du bord inférieur, je distingue quelques lettres entières telles que un Mmajuscule et un C idem ; puis, d’une façon moins apparente, je vois ensuite le délié d’une lettre qui a dû être un h, si je m’en rapporte à une sorte de boucle qui y est jointe et au sillon qui s’y trouve rattaché par le bas ; cela pourrait être un k, mais je ne le crois pas.

 « Un peu plus loin viennent deux pleins rapprochés l’un de l’autre qui paraissent avoir formé un n ; puis encore un plein et un long jambage se terminant par un arrêt brusque où la plume s’est élargie, comme dans le trait final d’un paraphe ; et, enfin touchant presque ce jambage et à peu près dans le milieu, trois points disposés en triangle.

 « Tenez, ajouta M. Hélouin, – je vais vous dessiner exactement ce que je vois avec les distances qui existent entre chaque lettre.

Et ouvrant un calepin, il reproduisit sur une tablette d’ivoire qui lui servait à prendre des notes, ce qu’il apercevait de la signature.

Cela faisait : M… Ch… ny.

— Quand je vous le disais, s’écria le marquis dès qu’il eut jeté un coup d’œil sur les caractères, – c’est tout simplement ma signature : « Marquis de Chaverny » et les trois points sont ceux que j’ajoute toujours à la queue de mon y.

 « Voyez plutôt, ajouta-t-il en écrivant son nom et son titre au-dessous des lettres, de la même manière qu’il avait l’habitude de le faire en signant.

— C’est identiquement semblable, affirma chacun à son tour.

— Comment diable, mon paraphe est-il là ? pensa tout haut M. Chaverny extrêmement surpris.

— Nous allons probablement le savoir, répliqua M. Hélouin.

— Vous pourriez faire réapparaître l’écriture ? demanda vivement Aurore.

— Non, comtesse, répondit le policier, cela n’est pas possible.

— Quoi ! vous seriez assez habile alors pour lire ces caractères effacés ?

— Pas davantage.

— Mais, dans ce cas, comment arriverez-vous ?… Je ne comprends pas.

— La chose est cependant des plus simples.

— Oh ! des plus simples…

— Vous allez le voir par vous-même. Voudriez-vous me faire apporter un bassin avec de l’eau, une éponge, et une pièce d’étoffe quelconque qui puisse se plier en quatre ou huit afin de former matelas.

 « Je dois vous prévenir que l’étoffe sera probablement perdue.

— Cela ne fait rien, dit Aurore qui donna aussitôt des ordres pour que M. Hélouin fût muni à l’instant des objets qu’il désirait.

La curiosité de chacun était fortement excitée.

Bientôt, le policier eut devant lui le bassin, l’éponge et la pièce d’étoffe.

Il plia alors celle-ci plusieurs fois sur elle-même et en fit une sorte de coussin ; puis il trempa la feuille dans l’eau, l’y laissa bien s’imbiber et l’étendit ensuite sur l’étoffe où, avec l’éponge, il la tamponna légèrement afin d’en faire disparaître les nombreux plis provenant du froissement que lui avait fait subir Philippe en la roulant dans ses mains avant de la rejeter à la mer.

Pendant que le papier reprenait sa couleur première c’est-à-dire que toutes ses parties redevenaient planes et unies, M. Hélouin tira de dessous son pourpoint un étui en cuir assez semblable à un porte-bésicles de grandes dimensions et y prit, parmi plusieurs autres, une petite fiole soigneusement bouchée, remplie d’un liquide blanchâtre.

— Ceci est ma trousse, dit-il en montrant l’étui ; – le médecin a ses scalpels, moi j’ai mes acides…

Chez un policier, ce genre de provisions n’avait rien d’extraordinaire.

C’était l’époque des lettres et des billets mystérieux écrits avec toute sorte de substances incolores et pour chacune desquelles un réactif spécial était nécessaire.

M. Hélouin ayant fréquemment des secrets à surprendre portait toujours ses fioles sur lui.

Il déboucha celle qu’il avait prise et en versa le contenu sur la feuille qui s’en imprégna aussitôt tandis qu’une forte et âcre odeur se répandait dans la pièce.

Ensuite il attendit.

Au bout de cinq minutes environ, il examina le papier attentivement, puis soudain :

— Madame, dit-il, – voilà qui est fait ; l’opération a réussi on ne peut mieux, et nous allons pouvoir lire ce qu’il y a sur ce papier aussi facilement que dans un livre ouvert.

Chacun se pencha curieusement sur la feuille, mais personne ne remarqua qu’il s’y fût produit le moindre changement.

— Vous voyez combien c’était simple, ajouta M. Hélouin d’un air satisfait.

— Qu’est-ce qui était simple ? demanda Flor, en cherchant vainement à apercevoir quelques traces de caractères ; – je ne découvre rien, absolument rien.

— Ni moi, non plus, dirent l’un après l’autre Aurore et M. de Chaverny.

— Vous ne pouvez, en effet, rien voir encore, mais attendez un instant, je n’ai pas terminé complètement.

Disant cela, le policier saisit d’une main le papier par le haut et, de l’autre, appliqua sur les bords quelques vigoureuses tapes et pichenettes.

Immédiatement il s’en détacha des myriades de parcelles qui tombèrent en neige autour de lui.

La feuille apparut alors percée à jour comme un crible.

— Dieu ! qu’avez-vous fait ? s’écria Aurore, qui, à cette vue, crut que le papier était perdu et qu’il serait désormais impossible d’en connaître la teneur.

— Je vais vous l’expliquer, madame la comtesse, répondit tranquillement M. Hélouin. – Cette feuille, vous le savez, a été mouillée par l’eau de mer, laquelle eau n’est autre chose que ce qu’on appelle en chimie du chlorure de sodium. Or, les parties écrites ont retenu plus particulièrement cet acide qui s’est fixé sur l’encre à l’aide du sel qu’il contient en grande quantité.

 « Ayant reconnu cela, je n’ai fait que continuer l’œuvre de l’eau de mer ; c’est-à-dire qu’avec la substance que renfermait cette fiole et qui était simplement du chlore ordinaire j’ai achevé de ronger les parcelles qui avaient déjà subi un commencement de corrosion, tout en laissant le reste du papier intact, grâce à l’eau dont je l’avais imbibé.

 « Ainsi que je vous le disais, rien n’était donc plus simple… et les caractères nous apparaissent maintenant comme s’ils avaient été écrits à l’emporte pièce.

En même temps M. Hélouin plaça la feuille sur la manche de son pourpoint qui, étant de drap sombre, fit ressortir en noir ce qui y avait été tracé.

On ne put s’empêcher d’admirer l’ingéniosité du policier.

Toutefois on ne s’attarda pas à lui prodiguer des compliments ; on était trop impatient de savoir ce qu’allait révéler la feuille.

Aurore voulut s’en emparer pour la lire incontinent, mais M. Hélouin lui retint la main en disant :

— Vous auriez sans doute, madame, grande difficulté à déchiffrer cette écriture.

 « Voulez-vous me permettre de le faire pour vous ?

— Volontiers, répondit la comtesse, – mais vite alors.

Le policier se munit de sa loupe, s’approcha de la fenêtre et commença sa lecture.

Dès les premières phrases, Aurore fut prise d’une violente émotion.

— Mais c’est la missive qu’a reçue mon mari le jour où il a été assassiné ! s’écria-t-elle, interrompant le lecteur.

— Et que j’avais soi-disant envoyée de Lagny, ajouta M. de Chaverny. – Et dire que nous n’avons jamais pu savoir qui l’avait écrite ?

— Comment cela peut-il se faire ? reprit la comtesse. – Cette lettre, je l’ai retrouvée dans les vêtements de mon pauvre Henri et l’en ai retirée avant son inhumation… Elle est là, dans mon secrétaire.

Et elle alla ouvrir le tiroir d’un meuble dans lequel elle prit une feuille de papier toute jaunie et tachée de sang en plusieurs endroits qu’elle apporta à M. Hélouin.

Celui-ci la compara à celle qu’il tenait.

— C’est bien la même main qui a tracé l’une et l’autre, affirma-t-il. – Mais je crois pouvoir expliquer la chose.

 « Ceci n’est certainement qu’un brouillon, un brouillon net, si je puis m’exprimer ainsi.

 « Le faussaire a dû s’exercer longtemps avant d’arriver à une imitation parfaite de l’écriture de M. de Chaverny, et cette feuille est sans doute son dernier exercice.

— Oui, ce doit être ainsi, appuya le marquis ; – et le coquin a été joliment habile, car, je l’avoue, j’écris comme un chat.

— C’est ce qui fait qu’il n’aura voulu se risquer à adresser cette lettre au comte qu’après une épreuve décisive.

— Jusqu’à ma signature qui est reproduite à s’y méprendre, ajouta M. de Chaverny. – Encore une fois qui ça peut-il être.

— Ah ! mais voilà qui va peut-être nous éclairer, reprit M. Hélouin. – Il y a trois lignes au-dessous de votre nom… trois lignes d’une autre écriture.

Et il lut :

« Memento : En faisant parvenir cette lettre au comte de Lagardère par Knauss, ne pas oublier de prévenir celui-ci de se faire passer pour un des gens du marquis. »

— Knauss ! exclama Philippe… – Alors ce serait encore ce vieillard dont vous m’avez dit le nom ce matin, ma mère, ce Giam-Batista…

— Peyrolles ! Ah ! je comprends tout… s’écria la comtesse. – Oui, c’est ce monstre qui a écrit cette lettre… et la preuve indéniable de son crime, la voilà… Il ne nous est plus possible de douter maintenant.

— Non certes, appuya M. de Chaverny, qui venait de prendre connaissance du memento, et tremblait de colère à la pensée qu’on avait abusé de son nom pour envoyer son ami à la mort. – Non certes, je reconnais parfaitement l’écriture du misérable ; je l’ai assez souvent vue chez mon cousin de Gonzague.

— Il y a encore autre chose sur ce papier, reprit M. Hélouin qui regarda la feuille en transparence. – J’aperçois ici, dans le haut, à droite, un petit cartouche qui contient ces mots :

Intendance du prince de Gonzague.

— Cela achève de dénoncer le gredin, reprit M. de Chaverny. – C’est bien de la sorte qu’était marqué le papier dont il disposait comme factotum et intendant du prince.

— Mon fils, dit alors solennellement la comtesse – comme je te l’ai promis, demain je te mettrai en face du meurtrier de ton père…

— Je ferai mon devoir, ma mère !… interrompit le jeune homme avec force.

Les yeux d’Aurore se portèrent vers le ciel tandis qu’elle murmurait :

— Dans vingt-quatre heures. Henri, par la main de notre fils tu seras enfin vengé !…

Le lendemain, la comtesse partit avec Philippe, vers sept heures du soir, pour se rendre à Versailles.

Une heure auparavant, elle avait été prévenue, par un exprès du marquis de Chaverny, que Peyrolles venait d’arriver à Trianon en compagnie du chevalier Zéno.

Il y avait foule ce jour-là dans le coquet petit château qui servait alors de résidence à la cour, foule encore plus grande que de coutume.

On avait appris que dans la matinée madame de Pompadour avait été prise d’une crise de nerfs si violente qu’elle en avait failli être emportée, et chacun avait voulu lui prouver son attachement – plus ou moins intéressé – en venant avec empressement s’enquérir de sa précieuse santé.

Plus de deux heures, disait-on, elle était restée pâmée et prête à expirer et ce n’était qu’avec des peines infinies qu’on avait enfin réussi à la rappeler à la vie.

Mais on en était réduit aux conjectures relativement à la cause de ce mal, et aucune information précise ne pouvait être donnée sur elle.

Certains qui voulaient paraître mieux instruits que les autres disaient qu’il y avait encore du « père Poisson » là-dessous.

Ils assuraient tenir de bonne source que le bonhomme étant venu le matin chez sa fille, complètement gris, avait voulu embrasser de force madame de Hausset, sa dame de compagnie, et que celle-ci, outrée d’une semblable grossièreté, avait décoché à l’ivrogne une maîtresse paire de soufflets.

D’où pâmoison de la marquise.

Cette histoire était vraie, mais elle avait le tort de remonter à huit jours et n’avait par conséquent absolument rien à faire avec la crise en question.

Quelques-uns soutenaient que c’était à la suite d’une menace de rupture de Louis XV qui, cédant aux sollicitations et aux prières de la reine, aurait résolu de vivre désormais en ermite et d’édifier tout le monde par l’austérité de ses mœurs.

Ce conte à dormir debout, trouvait par exemple peu de crédit ; il était franchement trop invraisemblable.

En résumé, on ne savait rien d’exact.

Nous allons donc, nous, faire connaître le grave événement qui avait si fort perturbé madame de Pompadour.

L’ancienne favorite de Louis XV, la duchesse de Châteauroux, avait eu pour coiffeur un sieur Dagé, praticien émérite dans son art s’il en fût.

Ce virtuose de la papillote était, paraît-il, d’une si grande habileté qu’à l’aide de son peigne et de ses fers il faisait d’une vieille femme de soixante ans une beauté de dix-huit printemps.

Aussi était-il vanté partout et avait-il acquis une réputation quasi-européenne.

Les dames de la cour, celles d’un âge mûr principalement, ne pouvaient s’en passer et se l’arrachaient littéralement.

Quand madame de Châteauroux mourut, Dagé qui s’était attaché à elle, non seulement en raison des magnifiques cheveux dont elle était pourvue – ce qui était grandement à considérer dans son état – mais encore à cause de sa grâce et de son amabilité, Dagé, disons-nous fut pris d’un véritable désespoir et quitta la cour en jurant de ne plus jamais y donner un coup de peigne.

Il s’exila en Autriche, où depuis longtemps il était demandé.

La marquise de Pompadour, ayant été instruite du talent remarquable que possédait l’artiste coiffeur, voulut le faire revenir en France, et à cet effet lui fit écrire par M. du Hausset des lettres pressantes.

D’abord Dagé fit la sourde oreille ; cependant il finit par condescendre à répondre, mais ce fut pour dire que quant à présent il ne lui était pas possible de se rendre au désir de la marquise, vu ses engagements envers plusieurs princesses autrichiennes, dont les têtes réclamaient journellement ses soins.

Alors des promesses splendides lui furent faites, des honneurs lui furent promis.

On alla jusqu’à charger notre fondé de pouvoirs à Vienne de négocier son retour.

Ne pouvant plus résister, Dagé se décida à rentrer à la cour de Louis XV… et c’est le matin même dont nous parlons qu’il y était revenu.

La marquise le reçut avec les marques de la plus grande distinction, lui tint les propos les plus flatteurs, et, impatiente d’expérimenter son savoir, lui livra incontinent sa tête.

Dagé se mit aussitôt à l’ouvrage et fit voltiger son peigne avec une dextérité merveilleuse ; mais, peu à peu, son ardeur première tomba, sa main se ralentit, et bientôt même devint tremblante au point qu’il dut s’arrêter.

— Eh bien ! qu’avez-vous donc, Dagé ? lui demanda madame de Pompadour, pensant qu’elle lui en imposait, car elle avait le défaut d’être très vaine d’elle-même ; – n’êtes-vous donc pas habitué à coiffer des personnes de haut rang ?

— Ce n’est point cela, madame, repartit Dagé les larmes aux yeux, – mais tout ici me rappelle l’autre que j’aimais tant.

— Comment, l’autre ? fit la marquise en sursautant.

— Oui, madame, celle que vous remplacez.

— Faquin ! s’écria la favorite, rouge d’indignation… – Sortez… sortez d’ici… et n’y revenez jamais.

Dagé, qui ne s’attendait pas à déchaîner une pareille tempête, resta un instant frappé de stupeur, mais remis promptement, il ramassa ses peignes, ses brosses et ses fers et saluant la marquise :

— Madame, prononça-t-il avec hauteur, – je sors puisque vous m’en priez et pour ne jamais revenir ; seulement avant de vous priver de ma présence, je crois de mon devoir de vous dire que vous ne valez pas l’autre.

Sur ce, il se retira avec une dignité majestueuse pendant que la marquise suffoquée, étranglée par la colère, tombait dans une violente attaque de nerfs et, deux heures durant, se tordait l’écume à la bouche.

Par bonheur, cette scène n’avait eu pour témoins que deux ou trois de ses familiers.

Une fois revenue à son état normal, madame de Pompadour leur demanda en grâce de ne pas ébruiter l’affaire afin de lui épargner le ridicule qui, si on l’apprenait, ne manquerait pas de rejaillir sur elle.

Ceux-ci le promirent et voilà pourquoi si on connaissait la crise à laquelle elle avait été en proie on en ignorait totalement la cause.

Quoi qu’il en fût, comme nous l’avons dit, tous les gentilshommes et toutes les dames de la cour avaient voulu montrer combien ils s’intéressaient à la santé de la marquise en venant en foule dans les salons de Trianon.

Comme cette dernière n’était pas encore sortie de ses appartements, on s’était, en l’attendant, réuni par petits groupes et l’on papotait tout à son aise.

Mais, las de parler de l’aventure du matin, on avait abordé d’autres sujets de conversation.

Le duc d’Agen, entouré du prince de Baufremont, du marquis de Polignac et du comte de Croixmore, jeunes fous comme lui, racontait à ceux-ci une histoire qui venait d’arriver au mari de la marquise, M. Le Normand d’Étioles, exilé par ordre royal aux extrémités de la France où il promenait sa mélancolie jalouse.

— Tout à l’heure, disait M. d’Agen, – j’ai reçu d’un de mes parents, retiré à Montauban, une lettre qui narre l’anecdote suivante :

 « Dernièrement, d’Étioles avait été invité à un souper donné chez le marquis de Rostan.

 « Or, un convive, un vieux gentillâtre, absent de Paris depuis plus de cinquante ans, frappé des marques de considération dont on entourait le fils de l’ex-sous-fermier général, demanda à un de ses voisins qui il était.

» — C’est, lui fut-il répondu, le mari de la marquise de Pompadour.

» À ces mots, le noble campagnard remplit son verre, puis, le levant avec solennité, il dit à haute voix :

» — Monsieur le marquis de Pompadour, voulez-vous bien me permettre de boire à votre santé ? Ce sera, croyez-le, un grand honneur pour moi.

 « Vous jugez de la figure du pauvre d’Étioles qui, pensant que le malencontreux convive se moquait de lui, voulait le pourfendre sur-le-champ.

 « Heureusement on lui fit comprendre qu’il n’y avait là qu’une maladresse et on parvint à le calmer.

 « Mais depuis huit jours, paraît-il, on ne l’appelle plus dans la contrée que « le marquis de Pompadour ».

— L’histoire est piquante, dit de Croixmore, – et je la raconterai à la marquise.

— Tu me laisseras ce soin, je te prie, repartit d’Agen ; – elle servira à me raccommoder avec elle.

— Tu es donc fâché ?

— Oui, et sérieusement, même.

— À propos ?

— De ce qu’hier matin, comme on parlait victuailles, je me suis laissé aller à dire devant elle et sans songer à mal, je vous l’assure, que je n’aimais pas le poisson. Elle a cru que je faisais allusion à sa famille et m’a aussitôt lancé un regard terrible.

— Le fait est qu’elle a dû être vexée.

— Tiens ! fit de Polignac en portant les yeux vers l’entrée du salon, – voilà Richelieu. Je le croyais de garde au palais, aujourd’hui.

— Il y était, mais il se sera ennuyé et aura abandonné son poste. Il n’y a pas là de quoi s’étonner, ça lui arrive souvent.

C’était en effet le duc de Richelieu qui s’avançait au milieu de la foule.

— Monsieur le duc, appela familièrement d’Agen en le voyant s’approcher, – que se passe-t-il donc qu’on vous voie ici ce soir de si bonne heure ? Nous ne comptions sur vous qu’à minuit.

— J’ai à parler au roi, répondit Richelieu.

— Bah ! Et dans quel but ? Vous dites cela d’un air si sérieux qu’on croirait à une nouvelle grave.

— C’en est une si l’on veut.

— Peut-on la connaître ?

— Je n’ai pas de raisons pour vous la céler, messieurs.

 « Je viens d’apprendre de M. de Chaverny, qui se trouve momentanément au palais avec sa femme et sa fille, que Mme la comtesse de Lagardère allait venir dans la soirée à Trianon pour présenter son fils à la cour.

— La comtesse de Lagardère… interrogea de Baufremont, – n’est-ce pas elle qu’on appelle la « recluse du Marais » ?

— Précisément.

— Et pourquoi vient-elle aujourd’hui nous présenter son rejeton ?

— Mes enfants, répliqua Richelieu, – le plus âgé de vous n’a pas vingt-cinq ans et ne peut, par conséquent, se souvenir de ce qui s’est passé il y a dix-sept ou dix-huit ans, mais moi, qui touche à la cinquantaine, j’ai encore la mémoire très nette des événements de cette époque, de deux surtout qui ont fait alors grande sensation.

Et en quelques mots il mit ses auditeurs au courant de l’assassinat de Henri de Lagardère qui n’avait précédé que de peu la mort du petit comte, à la suite de laquelle Aurore était devenue folle.

Puis il ajouta :

— Eh bien ! c’est cet enfant, qu’elle croyait défunt depuis longtemps, et qui ne l’était pas plus que vous ni moi que la comtesse nous amène.

— Tiens, tiens, c’est un vrai roman cela !

— Tout à fait. D’autant, paraît-il, que ce fils lui a été rendu dans des circonstances extrêmement singulières.

— Contez-les nous donc.

— Actuellement je les ignore, mais M. de Chaverny qui en est instruit a promis de me les faire connaître.

 « Sur ce, permettez que j’aille prévenir Sa Majesté, ajouta M. de Richelieu ; – la comtesse est en route et je n’ai pas de temps à perdre.

Il disparut dans les appartements.

En une seconde, la nouvelle colportée de bouche en bouche fit le tour des salons, diversement commentée par chacun.

Les vieillards, ou même simplement les hommes de l’âge du duc de Richelieu, se rappelaient fort bien comme lui le meurtre du comte de Lagardère et le mystère qui l’avait entouré.

Et ils faisaient un rapprochement entre la rentrée à la cour de la comtesse et celle de sa mère, Mme de Nevers-Gonzague que, sous la régence du duc d’Orléans, on avait vue réapparaître au moment où elle s’apprêtait à offrir un holocauste aux mânes de son époux, assassiné, lui aussi, dans les fossés du château de Caylus.

Il en résultait dans la foule une agitation fébrile comme il arrive quand on est dans l’attente d’un événement d’importance.

Puis la venue de ce fils qu’elle amenait avec elle, de cet enfant qu’elle avait retrouvé après l’avoir cru mort pendant tant d’années, ajoutait encore à la curiosité générale.

Et on se demandait tout bas si c’était seulement pour le présenter qu’elle s’en était fait accompagner.

M. de Valmejo, noble espagnol qui avait connu Lagardère à Ségovie et qui, un peu tombé en enfance, passait pour vivre dans le monde des esprits, affirmait avec sérieux que les représentants de cette famille étrange ne réapparaissaient à la cour de cinq lustres en cinq lustres que pour appuyer une revendication terrible.

— Vous verrez, ajoutait-il, – vous verrez qu’à l’instar de la duchesse sa mère, Mme de Lagardère vient vers le roi pour dénoncer un meurtrier !

Ainsi que l’avait annoncé à Aurore M. de Chaverny, qui avait passé par Trianon avant d’aller au palais, Zéno et Peyrolles étaient ce soir-là, comme à l’ordinaire, chez Mme de Pompadour.

Zéno, assis à une table de jeu et ayant Peyrolles derrière lui, était occupé à faire une partie d’hombre avec un gentilhomme, habitué de son tripot.

Il était si attentif à son jeu qu’il n’entendait rien de ce qui se murmurait autour de lui.

Soudain il sentit qu’on le touchait à l’épaule.

Il se retourna et aperçut Peyrolles les traits livides.

L’ancien factotum lui fit signe de quitter son jeu et de le suivre.

Le vieillard n’avait pas eu besoin de l’avertissement donné un peu au hasard par M. de Valmejo pour se sentir mal à l’aise.

Quand tous deux se furent isolés dans l’embrasure d’une croisée, Peyrolles apprit à Zéno le danger imminent qui les menaçait.

— Alors, nous sommes perdus !… prononça le Vénitien d’une voix profondément altérée.

— Pas encore ; il faut arrêter la comtesse et Philippe en chemin.

— Comment ?

— J’ai un moyen. Vous qui êtes plus familier que moi ici, connaissez-vous quelqu’un qui voudrait se charger d’un message ?

— Que comptez-vous faire ?

— Vous n’ignorez point que Philippe est violemment épris de Mlle de Chaverny.

— Je sais cela, en effet.

— Eh bien ! nous allons envoyer la personne que vous me désignerez l’avertir qu’on vient de lui enlever celle qu’il aime.

 « Justement, il y a un certain capitaine de Fonty qui est l’ennemi juré de Philippe et dont le nom va nous être d’une grande utilité pour faire réussir le stratagème que j’ai conçu.

— À quel titre est-il son ennemi ce capitaine de Fonty ?

— À celui de rival malheureux, fit Peyrolles qui ajouta avec sarcasme : – Vous n’êtes pas mieux traité que lui, chevalier, puisqu’il vous a pris le cœur de Bathilde.

 « Jusqu’en ces derniers temps, reprit-il plus sérieusement, – ce capitaine avait été entretenu par M. de Chaverny dans l’espérance d’épouser sa fille un jour. Mais à la suite de la connaissance qu’il a faite de Philippe, le marquis, poussé par sa femme, a totalement rompu avec lui.

 « J’ai appris cela hier au bal du Louvre où je me trouvais comme vous le savez.

 « J’ai même entendu tenir des propos assez vifs à ce sujet par M. de Fonty qui jurait de se venger de l’affront qu’on lui faisait.

— Ce serait lui, alors, le ravisseur ?

— Parbleu.

— Mais pour rendre ce rapt vraisemblable, faudrait-il au moins donner quelques détails sur la façon dont il aura eu lieu.

 « Philippe en demandera certainement.

— Ceci est la moindre des choses. On dira, par exemple, que M. et Mme de Chaverny, voulant venir saluer Mme de Pompadour, avaient laissé au palais leur fille Olympe ; que M. de Fonty, sachant cela, a fait un moment prévenir celle-ci par un de ses amis que ses parents la demandaient et que pendant le trajet du palais à Trianon il l’a enlevée et s’est enfui avec elle à Paris.

— Bon, c’est assez admissible. Mais est-il ici ce M. de Fonty ? car si l’histoire lui arrivait aux oreilles et qu’il la démentît.

— Non, il n’est pas ici. Il s’est fait bafouer hier au bal en se vantant faussement d’avoir accompli une action d’éclat et ne reparaîtra sans doute pas à la cour de quelques jours.

 « D’ailleurs, il ne faut point que la chose transpire ; elle doit rester rien qu’entre nous et la personne qui fera la commission ; c’est assez vous dire que cette personne doit être d’une discrétion absolue.

 « Voyons, l’avez-vous sous la main ?

 « Si oui, dépêchons-nous, la comtesse et son fils doivent être déjà sur la route de Versailles et chaque instant qui s’écoule peut devenir celui de notre perte.

— Je crois avoir notre individu, répondit Zéno.

Le Vénitien retourna à la table qu’il avait si subitement abandonnée et où était toujours son partenaire, qui l’attendait pour terminer la partie commencée.

— De Bersac, lui dit-il, – je désirerais que vous me rendiez un service.

— Tout à votre disposition, répliqua l’interpellé. – Pas avant que nous ayons fini cependant, ajouta-t-il en montrant les cartes.

— Non, immédiatement, repartit Zéno ; – je vous donne gagné puisque c’est moi qui quitte volontairement le jeu et vous permets de ramasser ma mise et la vôtre.

— Ah ! comme cela c’est différent ! fit de Bersac, avec un gros rire ; – mais permettez-moi un conseil, chevalier : vous devenez prodigue, ce me semble ; aucune fortune ne résiste à ce vilain défaut, vous savez…

 « Maintenant je suis tout à vous… De quoi s’agit-il ?

Et tout en se levant il empocha une cinquantaine de louis qui formaient l’enjeu total.

— Venez avec moi, lui dit Zéno qui le conduisit aussitôt à Peyrolles.

Ce de Bersac n’avait pas une intelligence des plus développées.

C’était un bon gros garçon, quelque peu naïf, venu du Languedoc pour s’ouvrir l’esprit à Paris.

Malheureusement, dans la moderne Babylone ce n’était pas son esprit qui s’ouvrait, mais sa bourse qui, les cordons toujours dénoués, laissait tomber en une véritable cascade sur tous les tapis verts qu’il rencontrait les louis et les écus dont sa famille ne cessait de la remplir.

Aussi n’avait-il jamais un sou vaillant et la somme qu’il venait de gagner si facilement le disposait-elle à obliger volontiers celui à la générosité duquel il la devait.

Peyrolles lui fit rapidement connaître ce qu’on attendait de sa complaisance.

— C’est une bonne action que vous allez faire là, lui dit-il, – et dont les personnes intéressées vous en auront une éternelle reconnaissance.

 « Nous-mêmes, M. l’ambassadeur et moi qui portons beaucoup d’affection aux Chaverny, vous adressons déjà nos plus sincères remerciements.

— C’est moi, au contraire, repartit de Bersac, – qui dois vous remercier, car si en remplissant le message dont vous me chargez, j’arrive à sauver l’honneur de Mlle de Chaverny, j’en serai très glorieux, je vous l’assure.

Et sans demander de plus amples explications, il s’apprêta à partir.

— Surtout pas un mot à qui que ce soit, lui recommanda Peyrolles.

— J’aurai la bouche cousue.

— Bien. Maintenant courez, monsieur. Prenez le meilleur cheval que vous trouverez aux écuries et suivez tout droit la grande route où doit rouler en ce moment le carrosse de la comtesse.

 « Prenez bien garde de ne pas le manquer, et dès que vous l’aurez atteint, annoncez la nouvelle de préférence au jeune homme, en n’oubliant pas, chose capitale, de lui apprendre que M. de Fonty s’est réfugié à Paris avec sa proie.

— Soyez sans crainte, je ne l’oublierai point.

Sur ces mots l’innocent Languedocien partit.

Restés seuls, Peyrolles et Zéno se regardèrent pleins d’anxiété.

Cette ruse réussirait-elle et empêcherait-elle réellement la venue d’Aurore et de son fils ?

— Et quand elle réussirait ? observa le Vénitien, – cela ne retarderait notre chute que d’un jour.

— Nous avons demain pour nous, répliqua Peyrolles, dont la physionomie prit une expression sinistre. – Et il se passe bien des choses en une journée !

 « Si j’avais pu prévoir que la comtesse retrouvât son fils aujourd’hui, j’aurais déjà agi ; mais j’ai été pris à l’improviste.

 « Il est heureux encore que j’aie eu cette idée de rapt, cela nous laisse ainsi la soirée libre.

— C’est vrai, nous avons demain… repartit Zéno.

— Le Roi ! annonça soudain un huissier en ouvrant la porte des appartements.

Instantanément, tous les salons se vidèrent et l’on se précipita vers celui où Louis XV et Mme de Pompadour venaient d’entrer, suivis tous deux du duc de Richelieu.

La marquise était plus charmante que jamais et vainement eût-on cherché sur ses traits les traces de la fameuse crise du matin.

Elle fut aussitôt entourée et choyée par les dames qui l’attirèrent à elles et la gardèrent.

Louis XV, lui, continua à s’avancer parmi la foule qui s’inclinait sur son passage, marchant à petits pas en compagnie de M. de Richelieu avec lequel il causait.

— Et c’est à Trianon même que doit venir ce soir Mme la comtesse de Lagardère ? lui demandait-il.

— Oui, Sire. Elle sait que vous y êtes et désire vous présenter son fils et le présenter à toute la Cour.

— Elle sera la bienvenue. Je n’ai jamais eu l’honneur de la voir et serai charmé de sa visite.

 « On dit merveille de sa beauté.

— C’est en effet une des plus belles femmes de France, Sire.

Le roi sourit.

— Cette parole pourrait lui servir de brevet, dit-il, – car vous êtes un connaisseur en la matière, duc.

M. de Richelieu ne sourcilla point. Il savait que ce compliment s’adressait moins au bon goût de ses conquêtes particulières qu’à celui dont il avait fait preuve en distinguant Mme de Pompadour.

Plus tard, pour conserver ce titre de « connaisseur », il devait découvrir celle qui fut Mme du Barry.

Louis XV reprit plus sérieusement :

— Quel âge a son fils ?

— Vingt et un ou vingt-deux ans, je crois.

— D’après ce que vous m’en avez dit, c’est une bien étrange histoire que celle de cet enfant : je ne la connaissais point.

 « Par exemple, je me souviens parfaitement, quoique je n’eusse alors que dix-sept à dix-huit ans, de la mort de son père, le comte Henri de Lagardère, assassiné sur l’Esplanade des Invalides. M. de Fleury me l’a racontée plusieurs fois.

 « Il m’a même parlé souvent aussi des prouesses accomplies, du temps du Régent, par celui qu’on nommait le beau Lagardère et quelquefois la première épée de France.

 « C’était, paraît-il, un homme bien extraordinaire.

— Il l’était vraiment, Sire ; et son dernier exploit est resté dans toutes les mémoires M. de Fleury a dû vous en parler aussi.

— Attendez donc… un duel avec le prince de Gonzague, je crois, à la suite duquel il a été créé comte ?

— C’est exact, Sire, et voici les propres paroles du duc d’Orléans, votre oncle, lorsqu’il lui conféra ce titre :

« Comte de Lagardère, le roi seul, le roi majeur peut vous faire duc de Nevers. »

Louis XV qui marchait à un demi pas devant M. de Richelieu s’arrêta court.

— Bah ! fit-il, – le Régent a dit cela ?

— Oui, Sire.

— Et pourquoi ne me l’a-t-on jamais rappelé ?

— Sire, Henri de Lagardère est mort avant que vous n’ayez atteint votre majorité.

— Ah ! c’est juste, et je reconnais que c’eût été inutile. Mais je ne m’en souviendrai pas moins des paroles du duc d’Orléans.

Louis XV et M. de Richelieu étaient arrivés à l’endroit où se trouvaient les tables de jeu.

Le roi s’assit à l’une d’elles et fit signe de la main au duc qu’il était libre de retourner au palais.

Mais celui-ci, qui voulait assister à la réception de la comtesse, fit comme s’il n’avait pas compris le congé qu’on lui donnait et demanda :

— Sire, voulez-vous me permettre de tenir votre partie ce soir ?

— Vous, monsieur le duc… et votre garde ?

— La reine m’en a relevé.

— Est-ce bien vrai ?

— Je ne mens jamais, Sire, vous le savez, répondit M. de Richelieu avec un sang-froid imperturbable.

Louis XV éclata de rire.

— Allons soit, dit-il, – je veux bien vous croire ; après tout, il est possible qu’une fois par hasard vous disiez la vérité.

Et tous deux se mirent à jouer.

Le carrosse de la comtesse de Lagardère avançait rapidement vers Versailles.

Aurore et son fils, impatients de venger le meurtre du comte, ne cessaient de presser le cocher qui, de son côté, stimulait son attelage du mieux qu’il pouvait.

Cependant, quand on fut arrivé à la montée de Sèvres, force fut bien aux bêtes de ralentir leur allure.

On sait que cette pente est très roide et que les voitures ne la gravissent qu’avec beaucoup de peine.

Tout à coup, à mi-côte, un cavalier qui venait en sens inverse à bride abattue, au risque de se casser le cou, s’arrêta devant la portière du carrosse et se penchant sur sa selle demanda d’une voix agrémentée d’un fort accent languedocien :

— N’ai-je pas l’honneur de parler à madame la comtesse de Lagardère et à son fils ?

— Si, monsieur, répondirent simultanément Aurore et Philippe, étonnés de la présence inopinée de l’inconnu.

De Bersac, car on devine que c’était lui, s’adressant alors de préférence au jeune homme, ainsi que le lui avait recommandé Peyrolles, lui dit avec un air de mystère :

— Monsieur le comte, je viens vous annoncer qu’une jeune personne que vous connaissez, Mlle de Chaverny, a été enlevée ce soir par M. de Fonty, capitaine aux gardes-françaises.

— Que dites-vous ? s’écria Philippe en s’élançant hors du carrosse. – On a enlevé Mlle de Chaverny ?

— Oui, monsieur le comte, repartit de Bersac.

— Mais quand ?… Comment ?… Où ?… interrogea le jeune homme envahi soudain par une angoisse indicible.

De Bersac récita la leçon qu’on lui avait apprise et donna sur le rapt les détails inventés par Peyrolles.

— Et c’est à Paris qu’il s’est enfui avec elle ?

— Oui, monsieur le comte, à Paris.

— Ma mère ! cria Philippe fou de désespoir, – vite… retournons sur nos pas… Je veux sauver Olympe… Oh ! le misérable !

Et il allait donner l’ordre au cocher de tourner bride lorsque Aurore, le retenant :

— Mon fils, lui dit-elle avec véhémence, – oublies-tu donc ce que tu m’as promis et veux-tu faire passer ton amour avant ton devoir ?

— Par pitié, ma mère, supplia Philippe ! – Songez qu’il y va de l’honneur d’Olympe… ma fiancée… ma femme bientôt !…

— J’y songe, mon enfant… et comme toi j’en suis désespérée ; mais la mission que nous avons à remplir ne peut être différée un seul instant, tu le sais ?…

Puis plus bas pour n’être entendue que de lui :

— Veux-tu donc laisser un jour encore le meurtre de ton père impuni ?

Un violent combat eut lieu dans l’âme de Philippe.

Ainsi que le lui disait sa mère, devait-il faire passer son amour avant son devoir ?

Quelques secondes il demeura indécis, ne sachant à quoi se déterminer.

Tantôt il croyait voir Olympe se débattant entre les bras de M. de Fonty et l’appelant à son secours…

Olympe ! celle qu’il aimait et avec laquelle, ce jour-là même, pour la première fois, il avait pu enfin échanger de tendres paroles.

Tantôt c’était l’ombre du comte qui se dressait sanglante devant lui et semblait lui dire :

— Venge-moi sur l’heure, Philippe ! J’ai déjà trop longtemps attendu… Venge-moi ce soir même… à l’instant… sans quoi il sera peut-être trop tard demain !

Aurore suivait anxieusement sur les traits mobiles du jeune homme les diverses phases de cette lutte intérieure.

Mais elle n’était pas femme à patienter.

— Me suis-je trompée, dit-elle tout à coup en cherchant à donner à sa voix une pointe d’ironie ; – ne serais-tu pas le fils de Lagardère ?

À ces mots la physionomie de Philippe prit une expression d’énergique résolution.

Il venait de refouler son amour au plus profond de son cœur pour ne plus songer qu’à la mission de justicier qu’il s’était imposée.

— Ma mère, fit-il lentement, – vous avez raison : le devoir avant toute autre chose !…

 « Allons à Versailles.

De Bersac, n’ayant plus rien à faire près de la comtesse et de son fils, les salua et reprit la route de Trianon.

Il y arriva, précédant Philippe et Aurore d’un quart d’heure à peine.

Zéno et Peyrolles, malgré le subterfuge dont ils s’étaient servis pour parer à la venue de ceux-ci, n’étaient pas sans inquiétude.

Ils ne se dissimulaient point que si la comtesse se présentait avec son fils, c’était leur perte à tous deux.

Le jeune homme reconnaîtrait en eux ses assaillants de la veille et les démasquerait aux yeux de tout le monde.

Car c’était là leur seule crainte.

Ils étaient, en effet, à cent lieues de se douter l’un et l’autre dans quel but la comtesse venait, ce soir-là à la cour.

Peyrolles savait que Lagardère était mort sans avoir pu le dénoncer. De ce côté il pouvait donc se croire à l’abri.

Quant à Zéno il ignorait le meurtre autrefois commis par le vieillard.

Mais ce qu’ils appréhendaient était déjà suffisant pour leur faire redouter une chute irrémédiable.

Dès qu’ils aperçurent de Bersac ils l’interrogèrent.

En apprenant qu’Aurore et Philippe n’étaient plus qu’à une courte distante, ils furent pris d’une frayeur sans nom.

— Il ne nous reste plus qu’à fuir, dit Peyrolles.

— Et promptement, même, ajouta Zéno, qui joignant l’action à la parole, allait s’esquiver sans s’inquiéter de savoir si son complice le suivait, quand il fut arrêté par ce dernier.

Le vieillard s’accrochait à ses vêtements et disait :

— Arrêtez, arrêtez, chevalier ! il nous reste encore un moyen de regagner tout le terrain perdu.

Force fut à Zéno de ralentir sa marche.

— Écoutez, continua Peyrolles entre ses dents serrées par la rage, – quoique moins agile que vous, je sortirai d’ici, je le jure, et puisque aux grands maux on doit opposer les grands remèdes, jouons notre vengeance sur un dernier coup de dé.

 « Demain soir, je le sais, pour célébrer le retour de son fils, Mme de Lagardère ouvrira ses salons.

 « Procurez-vous trente bons garçons ; il est facile de trouver cette marchandise dans votre tripot. Promettez-leur le prix que vous voudrez, car vous aurez toujours de quoi les payer ; puis avec eux, nous pénétrerons pour la seconde fois dans les jardins par le puits de l’impasse, – tenez, voici la clef ; je l’ai prise dans le boudoir de Bathilde.

 « Notre premier soin sera de mettre le feu à l’hôtel, et, à la faveur de l’incendie vous savez ce qu’on peut faire…

Ils étaient arrivés à la porte de sortie et allaient la franchir, lorsqu’ils aperçurent en dehors, à quelques pas devant eux, le comte de Lagardère et sa mère qui s’apprêtaient à entrer.

Vivement alors ils se rejetèrent en arrière et, de peur que les arrivants ne les découvrissent sur leur passage, ils retournèrent à l’endroit où ils étaient un moment auparavant.

— Séparons-nous, dit Zéno en se dégageant d’un brusque mouvement, – à demain soir, seigneur Giam-Batista.

— À demain soir, répliqua Peyrolles ; – et surtout, quoi qu’il advienne, n’oubliez pas les trente hommes… Le rendez-vous est à la porte du puits dont vous avez la clef…

Le chevalier se perdit dans la foule, laissant son compagnon assez perplexe.

Il pensait pouvoir, pendant que l’attention générale serait attirée sur la comtesse et son fils, opérer sa fuite si malencontreusement retardée.

Aurore et Philippe pénétrèrent dans les salons.

La comtesse donnait le bras au jeune homme.

Elle était entièrement vêtue de noir, et aucun bijou ne se voyait à ses bras ou à son cou.

Lui, portait le brillant costume des officiers de gardes-françaises.

La foule curieuse formait la haie pour voir passer la veuve du comte de Lagardère et cet enfant qui lui avait été rendu si miraculeusement.

Ceux et celles qui avaient connu jadis Henri de Lagardère « le Petit Parisien » croyaient le revoir en ce jeune homme aux traits fins et charmants, à la démarche si noble et si aisée.

Et un murmure sympathique s’élevait des groupes à son adresse ; les femmes, même, ponctuaient ce murmure de véritables exclamations admiratives.

Mais ni Philippe ni sa mère ne paraissaient remarquer la curiosité et les marques d’intérêt dont ils étaient l’objet.

Indifférents à tout, ils avançaient d’un pas égal fouillant la foule à la recherche de Peyrolles.

Maintenant que le moment de punir le meurtrier du comte était proche, ils n’étaient plus dominés l’un et l’autre que par cette seule pensée.

Le reste s’effaçait à leurs yeux.

Ils ne se rendaient plus compte du lieu où ils étaient ni des personnes qui les entouraient.

Très pâles tous deux, ils avaient la physionomie empreinte de cette expression rigide que revêt celle des juges sur le point de prononcer une sentence de mort.

Peu à peu le silence s’était fait, un silence lourd comme du plomb, coupé à peine par les respirations retenues.

On s’attendait à quelque chose d’imprévu, de solennel, sans que, cependant, on eût le moindre soupçon de ce qui allait se passer.

Aurore et son fils parvinrent ainsi dans le salon où se tenait l’ancien factotum de Gonzague, dissimulé dans l’ombre d’une croisée, une de ces hautes croisées, à baie profonde, comme il en existe encore dans les anciennes demeures ; la même, d’ailleurs, près de laquelle il avait discuté avec Zéno les moyens d’empêcher la venue de la comtesse.

C’était le salon qui précédait celui où était Louis XV, toujours occupé à jouer avec M. de Richelieu.

Le roi n’avait pas encore été prévenu de l’arrivée de ses nouveaux hôtes.

À peine Aurore était-elle entrée là que, comme si elle eût possédé le don de seconde vue, elle entraîna Philippe vers l’endroit qui servait de retraite à Peyrolles et étendant son bras vers lui :

— Philippe, lui dit-elle d’une voix forte qui sonna ainsi qu’un glas dans le grand silence qui régnait, – tu m’as demandé à connaître le meurtrier du comte de Lagardère ! Eh bien ! le voici devant toi !…

 « C’est ce misérable… cet ancien valet du prince de Gonzague, qui, après l’avoir attiré dans un guet-apens, l’a lâchement frappé !

» À ton tour, mon fils !… Frappe-le sans pitié !… Venge dans son sang celui de ton père qu’il a si traîtreusement versé !

Sans mot dire, d’un mouvement prompt comme l’éclair, Philippe tira son épée et s’élança sur Peyrolles qui, à présent, apparaissait en pleine clarté, éclairé qu’il était par les lumières d’un candélabre que venait de prendre sur une console M. le baron de Posen, surgissant près de lui comme par magie après avoir surpris dans l’ombre sa conversation avec Zéno.

Le lâche coquin semblait médusé.

À cette accusation terrible et dont il se croyait à jamais à l’abri, il était resté foudroyé, l’esprit anéanti, sans même avoir la force ni l’idée d’essayer une protestation.

Le souffle s’était arrêté dans toutes les poitrines ; aucun cri ne jaillissait, tant la stupeur était profonde.

Chacun subissant l’effet d’une fascination soudaine, fixait ces trois héros du drame qui allait se jouer : la comtesse, le bras toujours tendu, Philippe l’épée haute, Peyrolles à moitié agenouillé.

Tout à coup la foule curieuse ondula comme une mer. Dix épées venaient de jaillir hors du fourreau, parce qu’un imprudent courtisan s’était écrié :

— Le roi, messieurs ! sauvons le roi.

Cette parole avait été lancée au moment où Louis XV entouré du marquis de Chaverny, du duc de Richelieu et du lieutenant-général Hérault venait de paraître sur le seuil du salon de jeu dont la porte était proche de l’embrasure vers laquelle marchait le jeune lieutenant des gardes-françaises.

Mais il eût fallu plus de dix épées de cour pour arrêter l’élève de Passepoil qui avait eu raison de cinq maîtres ès-armes.

En voulant s’interposer pour faire son devoir, le capitaine des gardes, brusquement repoussé de côté par le jeune homme qui ne voyait que son but, avait été choir, au grand scandale des siens, derrière M. le baron de Posen dont le bras tenait toujours le candélabre.

Maintenant, nulle puissance humaine ne pouvait sauver l’ancien factotum de Gonzague qui, les traits décomposés, les yeux hagards, chancelant comme un homme ivre, cherchait contre le mur un point d’appui pour ne pas tomber.

Déjà l’épée du jeune homme pointait son crâne, marquant pour ainsi dire la place où elle allait s’enfoncer ; déjà dans la salle la fièvre succédait à la stupeur, quand soudain, obéissant à un sentiment plus fort que sa volonté, Philippe arrêta son élan, retint son bras, et resta cloué sur place.

Il était comme fasciné et regardait avec une horreur mélangée de pitié, le vieux chenapan qui venait de se laisser tomber à genoux et semblait crier grâce, tandis que sa tête couverte de cheveux blancs exécutait une danse effrénée sur son épaule gauche.

Dans la salle on s’agitait ; un murmure commençait à gronder, et quelques dames semblaient prêtes à se trouver mal.

Seuls M. de Posen, Philippe et sa mère ne bougeaient point.

Le premier était changé en torchère.

Quant à la comtesse, le bras toujours tendu dans une pose rigide, elle suivait la scène de son œil sévère et froid, s’étonnant déjà de voir son fils hésiter.

Le roi avait écarté du geste les gentilshommes qui s’étaient placés entre lui et le lieutenant, et s’avançait lentement dans l’espace laissé libre.

Tout à coup, une voix s’éleva sonore, dominant le murmure qui naissait :

— Qu’attends-tu, Philippe, disait cette voix, – renies-tu la vengeance et vas-tu épargner l’assassin de ton père ?

Le jeune homme se retourna, tandis que sa main laissait échapper l’arme vengeresse.

— Ma mère !… Ô ma mère, pardonnez-moi, dit-il en implorant, – mais si misérable que soit cet homme, l’épée de Lagardère ne peut se déshonorer en se rougissant du sang d’un vieillard !

Aurore baissa tristement la tête et une larme coula dans ses yeux.

Dans la foule il y eut alors une sorte de détente.

L’angoisse qu’avait fait naître la vue du jeune homme se jetant sur Peyrolles, le fer en avant, se dissipait et chacun s’empressait de louer la conduite généreuse de l’officier.

Pendant ce temps, Philippe avait couvert son visage de ses deux mains et murmurait sur un ton d’inconsolable douleur.

— Mon Dieu ! suis-je donc maudit…

 « Oui ! se reprit-il avec force, – oui, je suis maudit, puisqu’en un seul jour j’ai trompé la confiance de ma mère, renié la vengeance et perdu celle que j’aime !

Il desserra ses mains, rouvrit ses yeux et crut rêver en se voyant enlacé par quatre bras dont deux étaient ceux de sa mère et les deux autres, blancs et parfumés, ceux d’Olympe de Chaverny.

— Je vous aime, Philippe, disait la jeune fille ; – vous êtes aussi brave que bon.

— Ah ! je reconnais bien en toi le fils de Lagardère, disait de son côté la comtesse, dont l’exaltation venait soudain de tomber devant l’action généreuse du jeune homme ; – je t’aime plus encore, mon enfant, car Henri n’eût pas agi autrement.

En ce moment Louis XV franchissait le cercle.

Il s’approcha de Philippe qui était ébloui d’avoir retrouvé sa fiancée et reconquis l’amour de sa mère, et lui tendant son épée qu’avait ramassée M. de Chaverny.

— Duc de Nevers, lui dit-il, – le Roi paie les dettes du Régent. Je vous sais gré d’avoir su maîtriser votre ressentiment. Une vaillante épée comme la vôtre ne doit, en effet, être tirée que contre les ennemis de la France.

Puis à Aurore :

— Voici mon bras, madame, la fête va commencer, il vous faut retrouver quelque gaîté.

 

En voyant la mort s’éloigner de lui d’une façon aussi inattendue, Peyrolles avait repris un peu son sang-froid.

La diversion produite dans l’assemblée par la présence de Louis XV et ce qui s’en était suivi ayant détourné un instant les regards de sa personne, il en profita pour faire jouer sans bruit l’espagnolette de la fenêtre contre laquelle il était appuyé, entr’ouvrir celle-ci et se glisser dehors.

Elle donnait de plain-pied sur un petit perron de deux marches qu’il n’eut qu’à descendre pour se trouver dans les jardins de Trianon où il se perdit facilement à la faveur de l’obscurité.

Quand les gardes qui avaient été mandés pour l’arrêter arrivèrent, la place était vide.

La fenêtre à demi-ouverte leur fit comprendre tout de suite la ruse du coquin.

Ils se jetèrent alors à sa poursuite, mais ce fut en vain qu’ils fouillèrent les massifs et parcoururent les allées en tous sens, ils ne purent réussir à mettre la main sur le fugitif et durent revenir annoncer le résultat négatif de leurs recherches.

Comme bien on pense, Peyrolles ne les avait pas attendus, et pendant qu’on le cherchait dans les jardins il était déjà au cœur des hautes futaies du parc même de Versailles où il eût fallu une battue en règle pour le prendre.

Le bandit échappait encore une fois au châtiment de ses crimes.

Louis XIV et Louis XV ne furent pas plus sages que Henri IV qui, avec sa malheureuse passion pour le jeu, leur avait fourni un funeste précédent ; non seulement on jouait à la cour, au dernier siècle, mais qui plus est on y trichait, les dames surtout.

Ce bon exemple, on doit le croire, était aussi bien suivi par les seigneurs et la bourgeoisie que par le peuple.

Le prince de Carignan tint longtemps un jeu ouvert dans son somptueux hôtel de Soissons, jeu qui lui rapportait un revenu considérable : deux cent mille à deux cent cinquante mille livres par an, croyait-on.

À sa mort, en 1741, sa veuve tenta de continuer ce trafic rémunérateur, mais elle ne sut pas s’y prendre et fut bientôt obligée de fermer ses salons.

Le duc de Gesvres, gouverneur de Paris, et oncle du capitaine de Tresmes que nous avons vu défendre Philippe, faisait également jouer et recueillait un bénéfice net de cent trente mille francs.

Ces deux jeux furent pendant des années la ruine de fils de famille, de bourgeois, d’officiers et autres.

Par contre, cela était la ressource de nombre d’escrocs qui trouvaient ainsi à vivre à bon compte.

Mais il se passait parfois dans ces lieux de plaisir des scènes tragiques qu’on ne parvenait pas toujours à étouffer et qui transpiraient au dehors.

Un jour, un officier étranger de haut grade, venu à Paris avec une grosse somme d’argent, fut entraîné au jeu du duc de Gesvres et perdit tout ce qu’il possédait.

De désespoir, il se perça de son épée dans la salle même où l’on jouait.

Cette affaire eut un assez grand retentissement et le duc eut toutes les peines du monde à conserver son privilège.

Néanmoins il y réussit et parvint à prouver que cet officier n’était qu’un maladroit et surtout un imbécile de s’être conduit de la sorte.

Les jeux du prince de Carignan et de M. de Gesvres étaient d’autant plus dangereux, qu’établis dans leurs hôtels particuliers, la police ne pouvait en rien y exercer son ministère.

Aussi y trichait-on à loisir et presque sans se gêner.

On acquérait même une certaine renommée à être un habile filou et maint personnage titré fut pris en flagrant délit de tricherie, sans que sa réputation eût eu à en souffrir.

Mais il n’y eut pas que les grands seigneurs à tenir table-ou-verte, – on faisait couramment ce vilain jeu de mots à cause de la couleur du tapis, – et les maisons de jeu pullulèrent bientôt dans Paris, sous l’œil bienveillant de la police qui n’y pénétrait le plus souvent que pour jouer elle-même, quand elle n’y était pas appelée par un meurtre.

Plus tard, l’ingénieux M. de Sartines devait être le premier à dénommer Salons ces cavernes séduisantes et à leur imposer cette loi unique : permission de se demander la bourse sans s’arracher la vie.

Quoique, – sans parler des cercles, – les tapis francs soient supprimés depuis longtemps à Paris, beaucoup de nos lecteurs doivent connaître de souvenir ou de réputation le fameux 113 du Palais-Royal qui inspira ce quatrain célèbre :

 

Il est trois portes à cet antre :

L’espoir, l’infamie, la mort,

C’est par la première qu’on entre,

Et par les deux autres qu’on sort.

 

Ce quatrain aurait pu trouver sa place au fronton de l’hôtel de l’ambassade de Venise, car cet hôtel possédait justement trois portes – non au figuré – et les mémoires du temps nous apprennent qu’abusant de son titre et de l’inviolabilité de sa demeure le maître du lieu y tenait un tripot considérable et d’autant plus productif que les gens de toutes classes y étaient admis.

À côté des premiers gentilshommes de la cour, on voyait des individus à mine douteuse et dont l’origine l’était encore davantage.

Les compatriotes du Vénitien formaient le plus grand nombre de ces derniers.

Généralement, c’était la nuit, à partir de onze heures ou onze heures et demie, que les tables s’ouvraient pour ne se fermer qu’au matin et souvent au grand jour.

Quelquefois on jouait toute la journée mais rarement.

Tous les jeux y étaient en usage ; il y en avait pour chaque goût.

Le trois-dix, le tope et quinte, le passe-dix, le quinquenove, la dupe, le mormonique, le hoca, la bassette, le pharaon, le pair ou non, le quinze, les petits paquets, jouissaient surtout d’une grande faveur parce que c��étaient ceux où la chance était le plus facile à corriger.

Pour le chevalier, il lui était indifférent qu’on jouât à ce jeu-ci ou à ce jeu-là.

La chose capitale était que chacun d’eux lui rapportât un certain chiffre.

Il avait des croupiers chargés de la comptabilité et qui devaient lui rendre des comptes exacts.

Le total des sommes ainsi perçues était parfois très élevé et aurait pu en peu de temps l’enrichir.

Malheureusement il était le plus joueur de tous et reperdait souvent en quelques heures le produit de plusieurs jours.

Par suite, était-il sans cesse à court d’argent, et c’est ce qui explique les « emprunts » qu’il avait faits à Mlle de Wendel ainsi que sa complicité dans le crime projeté par Peyrolles.

Le chevalier Zéno était l’inventeur d’un jeu meurtrier appelé le biribi qui devait faire bien des victimes avant d’être détrôné par la roulette.

Le biribi se jouait au moyen d’un tableau divisé en soixante-dix cases avec leurs numéros et un sac contenant soixante-quatre petites boules avec des billets numérotés.

À tour de rôle, chaque joueur tirait une boule, et, si le numéro correspondait à celui sur lequel il avait placé sa mise, le banquier la lui payait soixante-quatre fois.

On voit que pour transformer cette heureuse invention en roulette, on n’a eu qu’à diminuer le nombre des cases, à rajouter quelques combinaisons, telles que rouge et noir, pair et impair, et à métamorphoser le sac en roue tournante.

Cependant tel qu’il était alors, le biribi n’avait pas besoin de perfectionnements pour faire de nombreuses victimes.

Si, aux divers étages de son hôtel, on jouait tous les jeux connus à l’époque, et que nous venons d’énumérer, Zéno avait eu la précaution de n’installer le biribi que dans les sous-sols pour étouffer les cris des perdants et de ceux qui s’entretuaient.

Dans cette grande salle souterraine, rond-voûtée à la façon d’une crypte d’église, et à laquelle on avait donné le nom bien porté d’Enfer de Venise, toutes les classes de la société se donnaient rendez-vous.

À la tournure et à la mine de la presque totalité des joueurs qui fréquentaient ce gouffre, on n’eût jamais cru que ces gens avaient quelque chose à perdre, car la livrée du lieu était celle de la misère, de la débauche, presque du crime.

Eh bien ! malgré cet aspect général repoussant, la force de l’engouement était telle que des hommes de bonne maison, des seigneurs, de grandes dames prenaient un ignoble travestissement pour descendre des étages supérieurs dans ce caveau, seul lieu de Paris où se jouait le biribi, et consacrer des heures fiévreuses au démon, roi du sanctuaire.

Pour terminer ce tableau, ajoutons que, par un raffinement de précaution, indiquant bien son habileté en fait de ruine publique, le chevalier avait eu l’ingénieuse idée de faire établir, chaque samedi soir, des tables supplémentaires de biribi, afin d’engager les travailleurs à venir jeter dans le gouffre leurs salaires qu’ils touchaient ce jour-là.

À l’heure où nous pénétrons dans l’Enfer de Venise, c’est-à-dire vers deux heures de nuit, la crypte était encombrée d’une foule tumultueuse sacrifiant à l’idole du lieu.

Les tables supportant les cases étaient incessamment entourées d’un sextuple rang de têtes avides, et des centaines de mains fiévreuses s’agitaient convulsivement sur les rebords graisseux du tapis vert.

L’or, l’argent, les billets de caisse ruisselaient sur ces tables ovales sous les regards dévorants des intéressés.

De temps à autre on entendait un cri de femme qu’on étouffait, la plainte d’un vieillard qu’on bousculait.

Pouvait-on connaître et respecter l’âge et le sexe dans le temple du dieu de métal ?

Ce soir-là, soit hasard, soit préméditation, plusieurs de nos personnages s’étaient donné rendez-vous dans cet antre de perdition.

La rue Montmartre était tout à fait déserte et l’on n’y voyait guère mieux qu’en un four – les boutiquiers étant obligés de se conformer aux règlements du couvre-feu – quand deux hommes, tournant le coin de la rue du Mail, traversèrent rapidement le champ de lumière formé par toutes les fenêtres brillantes de l’hôtel de l’ambassade, franchirent son entrée près de laquelle trois laquais restaient aussi immobiles et non moins muets que des cariatides et prirent l’escalier du sous-sol.

— L’ancien, dit le plus jeune des deux survenants, – puisque papa vous a délégué à l’effet de visiter le lieu où je viens chaque jour passer une heure ou deux et parfaire mon éducation, vous allez voir ici une véritable curiosité de Paris.

Celui qu’on venait d’appeler l’ancien s’arrêta net au milieu de l’antichambre qui précédait le salon de biribi, et, posant ses deux mains sur les épaules de son compagnon :

— Pétiou, fit-il à voix basse, – ton étoupe d’auteur il s’est perdu par le cotillon, soit dit sans offenser dame Mathurine la plus avenante personne du sexe, vivadious ! toi, tu files vers les écus, c’est une occupation de grigou, bagasse !… Eh donc ! camarade, où sommes-nous céans ?

— Dans l’Enfer de Venise ! monsieur Cocardasse, répondit le jeune Boniface Passepoil que nos lecteurs ont déjà reconnu et que sa passion pour le jeu avait dès longtemps fait un habitué de l’endroit, sans qu’il y fût connu sous son nom cependant.

— Dans l’Enfer ? répéta le soudard dont la physionomie exprima une stupéfaction si comique que Boniface ne put s’empêcher de rire.

Mais le Gascon n’en était encore qu’au début de ses étonnements, car le petit Passepoil venait à peine de le prévenir qu’il n’eut pas à s’étonner de la livrée du lieu qui était à la mode, que l’un et l’autre furent poussés de droite et de gauche par les trois laquais cariatides de la porte en même temps qu’on criait à leurs oreilles :

— Place ! Place à monsieur le Représentant de Venise !

Derrière les valets venait le chevalier Zéno. Il était pâle et sa figure défaite prouvait à quel point il avait été affecté par l’événement survenu dans les salons de Versailles, caché qu’il était non loin du lieu du scandale.

La trahison de sa maîtresse le laissait froid ; il se moquait que M. de Peyrolles – dont, involontairement, il avait appris ce soir-là même le vrai nom, – fût occis d’une façon ou d’une autre, mais la perte de la dot espérée lui était sensible, et c’est la rage au cœur qu’il venait à son tripot pour exécuter, sans bourse délier, le dernier plan de vengeance concerté entre lui et le vindicatif vieillard.

À la suite des trois serviteurs qui annonçaient tout haut sa venue, le chevalier pénétra dans la seconde salle.

Cocardasse et Boniface allaient y entrer à leur tour, quand le premier s’arrêta tout net en se sentant donner une légère tape sur l’épaule.

— Sandiéous ! fit-il en se retournant ; – je ne me trompe pas, c’est vous, ba…

— Chut ! l’interrompit celui qui venait de le toucher de la main, – soyez prudent, mons Cocardasse. Je ne suis ici ni M. Hélouin, ni baron de Posen, mais bien, ainsi que mon déguisement vous le prouve, le vieux savant, sourd comme un pot, que le chevalier Zéno a pour voisin de campagne à Montmartre… Tout danger n’est pas encore écarté de celui sur lequel nous veillons. J’arrive de Versailles où se sont passés de bien curieux événements. Le Vénitien y était et je le soupçonne fort de tramer un nouveau complot. C’est pourquoi vous me voyez ici où il ne peut s’étonner de me rencontrer, les plus sages devenant souvent les plus fous quand il s’agit d’argent.

Boniface, continua-t-il s’adressant au jeune Passepoil ; voulez-vous me dire si vous êtes connu dans ce tripot ?

— Comme joueur, peut-être, mais non autrement, répliqua l’ami de Philippe qui éprouvait une admiration profonde à voir la métamorphose de M. Hélouin.

— Et croyez-vous avoir été vu par Zéno, l’autre nuit, dans le parc de l’hôtel de Nevers ?

— Pour cela non, il y faisait bien trop noir.

— C’est au mieux alors, vous allez pouvoir nous être utile.

Puis se tournant vers le Gascon, il ajouta :

— Quant à vous, mon brave, comme on ne sait pas ce qui peut arriver et que votre présence n’est pas actuellement nécessaire, vous ferez bien d’aller nous attendre chez votre ami Passepoil où nous irons vous rejoindre, car le nouveau coup de main, s’il y en a un, ne sera pas tenté cette nuit.

Comme Cocardasse obéissant s’éloignait, un tumulte effroyable éclata dans le salon de biribi, tumulte fait de cris et de jurons sonores qui semblaient vouloir justifier le titre d’Enfer que portait ce lieu.

— Allons-y, dit M. Hélouin.

Après avoir assujetti ses lunettes et sa perruque, il entraîna Boniface vers le salon où il était presque impossible de pénétrer tant il regorgeait d’une foule bruyante, animée et fiévreuse.

L’Enfer de Venise, dans lequel s’efforçaient d’entrer le faux vieillard et le jeune Passepoil, était en ce moment surtout inabordable, car un formidable mécontentement venait de se manifester soudain à la table de jeu ; et le héros de cette scène orageuse n’était autre que le chevalier Zéno, maître du tapis franc.

On se souvient qu’au moment où tout était jugé désespéré par les deux complices, c’est-à-dire peu d’instants avant d’être acculé par Philippe dans le salon de Versailles, Peyrolles, ne respirant que la vengeance, était parvenu à faire partager en partie sa haine au chevalier qui, sans posséder contre les Lagardère d’aussi puissants motifs d’aversion que l’ex-factotum de Gonzague, n’en comprenait pas moins que Philippe lui volait doublement ses espérances en devenant seul et unique héritier de la comtesse, après s’être emparé du cœur et de la raison de Bathilde.

Ainsi préparé, Zéno devait forcément se mettre de moitié dans la dernière embûche dressée par Peyrolles sous les pas de leur ennemi commun.

Étant donné surtout que, connu maintenant comme complice d’un assassin et d’un faussaire, il lui fallait, pour quelque temps tout au moins, abandonner son poste diplomatique.

N’ayant plus rien à perdre, il avait accueilli avec une joie méchante la proposition de diriger le sac de l’hôtel de Nevers.

C’est là qu’il espérait pouvoir regarnir sa bourse avant son départ de France.

En le quittant, le vieillard lui avait dit en substance :

— Coûte que coûte, il nous faut trente hommes demain, trente hommes que nous puissions diriger d’une façon absolue, trente hommes enfin qui vous aient vendu leurs consciences et leurs bras !

Et Zéno avait repris la route de son hôtel bien décidé à atteindre ce but, mais assez perplexe sur le moyen à employer pour s’attacher un pareil nombre de chenapans, car il ne se sentait guère en fonds et savait que l’achat de trente consciences nécessiterait une lourde saignée.

Cependant, c’était d’un pas alerte et presque vainqueur qu’il avait franchi le seuil du salon de biribi, attendu qu’en route, son esprit inventif lui avait fourni une idée géniale.

Connaissant à fond les joueurs et sachant par expérience qu’un décavé est plus acharné s’il est possible qu’un joueur heureux, il s’était dit dans sa logique :

— L’Enfer de Venise possède bien à cette heure plus de trente bons garçons qui viennent d’y laisser tomber leurs dernières plumes.

 « Je serai bien mal chanceux si ces clients ne sont pas composés pour les deux tiers au moins de mes chers compatriotes et valent mieux que la corde pour les pendre, car il est inutile de me dissimuler que mon sous-sol est déplorablement fréquenté…

 « Pour cette fois, cependant, je n’aurai pas à m’en plaindre et vais m’entourer d’hommes solides, même dévoués, sans bourse délier.

C’est la mise en pratique de cette bonne idée qui avait provoqué le tumulte dont s’emplissait l’Enfer, à l’instant où y arrivaient M. Hélouin déguisé et Boniface.

Le chevalier tenait la banque ; il avait joué en Vénitien… de Grèce et venait, en une première fournée, de gagner, sans ouvrir sa caisse, le droit de commander toute une nuit à dix hommes.

Poussé par son compagnon, Boniface demanda, en se frayant, au moyen de ses coudes, agités comme des ailes, un chemin vers le tapis vert :

— Qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il ?

Cinquante voix lui répondirent expliquant la partie qui venait d’être jouée et perdue par les dix pontes.

Le jeune Passepoil avait sa leçon faite.

— Parbleu ! s’écria-t-il en se tournant vers Zéno, – s’il vous faut une autre tournée de dix hommes, Excellence, je brigue l’honneur d’en être.

Il n’en fallait pas plus pour décider l’assemblée et de nouveaux pontes se présentèrent pour risquer cette partie bizarre.

Mais le chevalier avait vu l’hésitation dans les regards de quelques-uns et comprenant qu’il aurait tort de diviser ses chances de succès, il préféra terminer sur un seul coup.

— Deux mille louis en banque, dit-il. – Il y a cent louis contre chaque joueur…

Ceux qui veulent tenter la chance n’ont qu’à me donner leur nom, leur adresse, et me jurer fidélité pour une nuit… je n’exige pas d’autre mise.

— Voilà ! j’en suis ! s’écria Boniface qui, conseillé tout bas par M. Hélouin, faisait l’office du premier mouton de Panurge.

Peu à peu d’autres s’approchèrent et le nombre allait être au complet quand un vieillard curieusement accoutré et paraissant ne s’occuper de personne vint, sans mot dire, prendre la dernière place à la table de jeu.

— Retirez-vous, bonhomme, lui cria Zéno, – et laissez la place à un autre : vous êtes trop âgé pour risquer une de vos nuits et jouer avec les rhumatismes.

— Tiens, tiens, fit tout à coup le vieillard en desserrant le garde-vue qui lui abritait les yeux et en se dressant tout debout pour tendre sa main au chevalier par dessus la table ; – vous allez bien, jeune homme ?… et les amours ?…

 « Vraiment je suis charmé de vous rencontrer, voisin ; les chemins ne sont pas sûrs pour retourner à Montmartre et nous ferons la route ensemble, si vous voulez ?

— La peste soit du vieux sourd ! sacra Zéno en reconnaissant le savant qui habitait le pavillon contigu à sa Folie hors les murs. – Par quel maudit hasard est-il déjà revenu de voyage ?

Et tout haut, il cria :

— Retirez-vous un moment, voisin. La partie est sérieuse !

— Ah ! vraiment, la dame qui brisait tout chez vous l’autre jour est devenue rieuse ? répliqua l’intraitable sourd paraissant n’avoir entendu que la moitié du dernier mot prononcé. – Tant mieux, jeune homme, c’est une agréable évolution de caractère et dont vous n’aurez pas à vous plaindre…

 « Je fais deux sols contre vous, voisin.

Parlant ainsi, le vieux savant déposa très bénignement une pièce de cuivre sur un des casiers du tableau.

— Les jeux sont faits ! déclara Zéno qui bouillait de colère, mais n’osait éconduire le vieil entêté par crainte de faire deviner ses intentions.

Chaque ponte avait placé sur un casier respectif un petit bout de papier contenant son nom pour marquer sa chance.

Seul le vieillard avait devant lui sa pièce de dix sols.

Le sac qui devait contenir les soixante-quatre boules numérotées circula autour du tapis vert ; mais, pendant la discussion, Zéno ayant habilement subtilisé les vingt numéros couverts par les pontes, aucun d’eux ne sortit et pour la seconde fois, le chevalier resta maître du jeu.

De nouveaux murmures s’élevaient déjà dans les rangs des joueurs ainsi refaits et le tumulte allait peut-être recommencer plus violent que l’instant précédent, quand le vieillard, se levant, dit avec une pointe de raillerie dans la voix, en même temps qu’il poussait, comme à regret, sa pièce de cuivre vers le banquier :

— Voisin, vous avez la chance ce soir, et je ne demande pas ma revanche. Contre ces joueurs d’honneur c’est bien gagné !

Boniface étouffa un rire et le chevalier se mordit la lèvre.

Tous deux avaient compris le double sens des paroles du vieillard et n’avaient retenu que ces mots : « joueurs d’honneur ! »

— Ce vieux-là est à surveiller, se dit Zéno ; son infirmité peut ne pas l’empêcher d’être nuisible.

Mais l’esprit du chevalier ne s’arrêta pas longtemps sur cette impression et comme il avait ses hommes, il les fit monter dans une salle libre du premier étage pour leur donner leurs instructions, en même temps qu’il ordonnait de clore les jeux et de faire évacuer l’hôtel.

Le lendemain de cette soirée, vers deux heures de l’après-midi Peyrolles, rentré à Paris durant la nuit, se trouvait chez lui, étendu tout vêtu sur sa couche.

On se souvient qu’il habitait un petit logement dans une maison retirée du faubourg Saint-Marceau.

Brisé au moral comme au physique, sentant tout lui manquer à la fois, il ne voyait plus que ténèbres autour de lui.

Une pensée, une seule, le soutenait encore et, par instants, allumait dans ses yeux une flamme ardente.

Puisque non seulement toutes ses espérances de fortune étaient déçues, mais qu’en outre l’accusation portée contre lui par la comtesse ne faisait plus de sa vie qu’une question d’heures – car il ne s’illusionnait pas sur le sort qui l’attendait lorsqu’il serait entre les mains de la justice, et il ne devait pas tarder à y être – il voulait employer à la vengeance, celles qui lui restaient encore de libres.

Mais, cette fois, rien ne l’arrêterait.

Il ne demeurerait plus dans l’ombre comme il l’avait fait jusqu’alors.

Mourir pour mourir, il tenait au moins à ce que l’instant de sa mort fût aussi celui de la mort de ses ennemis.

Et où qu’ils pussent être, ne se fiant plus à personne, il irait lui-même les frapper de sa main… le fils d’abord, la mère ensuite.

Puis après, il succomberait sans regrets, heureux d’avoir pu les immoler à sa haine.

Depuis son retour, il était donc à ruminer les moyens qu’il emploierait pour arriver à perpétrer sûrement, le soir même, ce dernier forfait, pendant l’incendie que devaient allumer les hommes de Zéno, quand il entendit un pas léger glisser sur le parquet de sa chambre et s’approcher de lui lentement.

Il tourna la tête et avec un étonnement mêlé d’une joie mauvaise, il aperçut Bathilde près de lui.

Bathilde elle-même, qu’il avait complètement oubliée pour ne plus songer qu’à Aurore et à Philippe.

N’était-ce pas elle pourtant qui, en réalité, était la cause première de son effondrement, qui avait détruit, fait échouer tous ses projets ?

N’était-ce pas à elle qu’il devait de se voir ainsi perdu sans ressources, alors qu’il aurait pu, si elle l’avait servi fidèlement, reconquérir son ancienne richesse et vivre au grand jour comme autrefois.

Ces pensées l’assaillant tout à coup lui firent monter la fureur au cerveau et d’un mouvement violent il jeta le haut du corps en avant pour saisir la jeune femme dans ses bras et la briser sous l’étreinte.

Mais ses forces étaient épuisées et il retomba lourdement sur sa couche sans avoir pu atteindre Bathilde.

Celle-ci n’avait pas fait un pas en arrière pour échapper à cette menace.

Calme et froide, les traits impassibles, elle considérait le vieillard sans colère, plutôt avec un air de commisération, de pitié.

— Fille perfide et traîtresse, dit celui-ci d’une voix sifflante, – tu viens contempler ton œuvre, n’est-ce pas ?

— La vôtre, monsieur de Peyrolles, répondit doucement Bathilde.

— La tienne, te dis-je. – J’avais mis la fortune à ta portée, une fortune immense, colossale, qui pouvait nous rendre heureux l’un et l’autre, nous procurer toutes les joies, tous les bonheurs de la vie ; tu avais peu de choses à faire pour t’en emparer : supprimer une femme et un enfant… la femme déjà un pied dans la tombe… l’enfant faible et sans défense…

 « Ta tâche était facile… et tu n’as pas su l’accomplir… tu as reculé, prise d’une stupide sensibilité…

 « Ah ! misérable folle… vois où tu nous as conduits !…

— Oui, j’ai reculé, repartit Bathilde, – j’ai reculé devant le crime… crime horrible, s’il en fût : s’attaquer à la faiblesse !… à l’enfance !…

 « Car malgré les mauvais instincts que vous aviez développés en moi, je n’étais pas encore assez pervertie pour commettre une aussi noire action.

— Ah ! ah ! répliqua le vieillard avec ironie, – toujours tes belles phrases…

 « Je les ai déjà entendues dans le temps… Mais je croyais que tu avais reconnu avec moi combien elles étaient vides de sens, combien ces accès de sotte générosité étaient peu de mise en ce monde ?

— J’avais, en effet, subissant votre influence néfaste, été reprise par le mauvais esprit ; heureusement, Dieu m’a fait la grâce de l’éloigner de moi et de me remettre dans le bon chemin dont vous m’aviez détournée.

 « Il m’a même donné une joie suprême que je n’étais plus en droit d’attendre de lui : il m’a permis de connaître l’amour du cœur qui régénère et rachète… et par lequel je suis sortie du gouffre d’infamies où j’étais tombée…

— Et à quoi t’a servi cette passion, fille insensée ? interrompit l’ex-factotum toujours ironique. – À te faire haïr et mépriser de celui que tu aimes, n’est-ce pas ?…

 « Joli résultat, ma foi !

— Je le sais, mais cela me fait l’en aimer davantage : car à présent que je me rends justice, que j’ai conscience de la créature que j’étais il y a deux jours encore, mon amour se trouverait affaibli s’il en était autrement.

— Est-ce pour me conter de pareilles sornettes que tu es venue me voir ?

— Non… et voici le but de ma visite, la dernière que vous recevrez de moi, attendu que je disparais du monde pour n���y plus jamais rentrer…

 « Je me voue désormais à Dieu.

 « Je venais afin de tenter de vous ramener au bien, afin d’essayer de vous faire consacrer les quelques années qui vous restent à passer sur terre, au rachat de vos fautes.

 « Songez-y, la tombe n’est plus loin de vous, maintenant… Voudriez-vous y descendre chargé du fardeau de vos crimes ?

Peyrolles eut un rire sardonique.

Il concluait des paroles de la jeune femme qu’elle ignorait la scène de la veille à Trianon.

Elle parlait de quelques années qui lui restaient à vivre, quand c’était à peine quelques jours, quelques heures peut-être.

— Puis, ajouta Bathilde avec un accent de prière, – je voudrais aussi que vous me fassiez une promesse : celle de ne plus vous acharner à la perte de Philippe et de sa mère.

 « Je sais qu’ils sont réunis aujourd’hui… laissez-les à leur bonheur.

— Eux ! fit le vieillard avec rage ; – eux !…

 « Ah ! plus que jamais au contraire, je vais leur faire sentir le poids de ma haine…

 « Et c’est la joie au cœur, l’âme rayonnante, que j’anéantirai ce bonheur qu’ils commencent seulement à goûter.

— Non, non, vous ne ferez pas cela, supplia Bathilde. – N’y a-t-il donc pas en vous quelque sentiment généreux que je puisse invoquer en leur faveur ?

— Ah ! ah ! de la pitié !… ricana Peyrolles. – Je pensais que tu me connaissais assez, ma fille, pour ne pas me croire un travers aussi ridicule…

 « De la pitié pour eux… quand hier encore…

Mais il s’arrêta ; car s’il racontait à Bathilde la scène de Trianon, c’était se reconnaître coupable devant elle du meurtre du comte de Lagardère, dont elle ne l’avait jamais soupçonné.

Et qui sait si, après l’avoir déjà trahi une fois, elle n’irait pas en sortant de chez lui, le dénoncer immédiatement.

Bathilde, bien entendu, ne saisit pas le sens de cette restriction.

— Je vous en conjure, reprit-elle, – accordez-moi ce que je vous demande.

Mais le vieillard avait changé d’idée.

Pensant pouvoir retenir la jeune femme prisonnière chez lui jusqu’à la nuit, il se mit à lui raconter avec un grand luxe de détails ce qui avait été décidé entre lui et le chevalier Zéno.

— À l’heure actuelle, dit-il en terminant, – ton beau fiancé, l’ambassadeur de Venise, que tu as eu le tort de rendre jaloux, est à la tête d’une petite armée et nos affaires ne chômeront plus.

 « Ce soir même, grâce à toi, ma fille, – car c’est avec ta clef que nos hommes s’introduiront par la porte du puits, – l’hôtel de Nevers sera incendié, et, à la faveur du feu, nous n’aurons pas trop de mal à faire disparaître ton beau Philippe et sa coquine de mère.

 « Que dis-tu de notre plan ?

 « Est-ce assez bien élaboré ?

Mlle de Wendel avait écouté le misérable sans pouvoir ouvrir la bouche pour l’arrêter ; l’épouvante lui coupait la parole, elle n’était pas bien loin de penser que ce vieillard était Satan en personne.

— Oh ! put-elle dire enfin. – Oh ! vous ne ferez pas cela !

— Pourquoi pas ?… Qui m’en empêchera ?

— Moi, qui jure de devenir à nouveau votre esclave si vous m’accordez cette grâce.

Peyrolles eut un rire démoniaque.

— Et qu’aurai-je besoin de toi après le coup fait, ma belle ?… demanda-t-il.

 « La justice du roi, d’ailleurs, se chargera de ton avenir ; car il ne faut pas oublier que ta clef servant de pièce à conviction, tu seras accusée d’avoir introduit les incendiaires et les assassins…

— Oh ! non, non ! ne faites pas cela, et je vous bénirai, malgré tout le mal que vous m’avez fait… supplia la jeune femme, le corps agité d’un long frisson d’horreur.

— Le mal que je t’ai fait, ingrate ?

— Pouvez-vous le nier ? Eh bien ! malgré l’état de déchéance dans lequel je suis actuellement à cause de vous, malgré ma vie brisée, malgré les remords qui m’accablent et auxquels je suis vouée jusqu’à mon dernier jour, je n’aurai pour vous que reconnaissance et affection.

— Le mal que je t’ai fait ? répéta Peyrolles furieux. – Oses-tu de la sorte renverser les rôles, malheureuse ?

 « Tu appelles cela t’avoir fait du mal quand je n’ai cessé de te prodiguer mes conseils, de te faire profiter des fruits de mon expérience, en un mot de te mettre en garde contre les faiblesses humaines, dont un jour ou l’autre on finit toujours par être victime !…

— Hélas ! oui, car j’étais née bonne, aimante, et vous m’avez rendue, vous, mauvaise et vindicative ; vous avez infiltré en moi, goutte à goutte, le poison de l’envie ; vous avez fait miroiter à mes yeux les faux bonheurs de ce monde !…

 « J’avais simplement le goût du luxe… vous l’avez changé en folie au lieu de le refréner.

 « Par vous je suis devenue fausse, dissimulée.

 « J’ai répondu aux bienfaits dont on me comblait par la plus noire ingratitude.

 « N’est-ce donc pas là m’avoir fait du mal, et mon père m’avait-il confiée à vous pour me perdre ainsi ?

— Ton père !… Ah ! ah ! ton père !… fit Peyrolles avec une joie mauvaise.

Une idée venait de surgir dans l’esprit du méchant vieillard.

S’il lui était interdit, par suite de sa faiblesse, de se venger de Bathilde physiquement, il lui restait du moins la faculté de la torturer moralement.

— Ne parlez pas de mon père sur ce ton, reprit Bathilde que l’air ironique de Peyrolles indigna. – C’était un homme bon et vertueux que Dieu m’a trop tôt enlevé.

— Veux-tu que je te parle de ta mère, alors ?

— Taisez-vous !… ordonna la jeune femme ; – vous dites cela, je le sais, pour m’affliger ; j’ai appris en effet que ma mère… Mais ce n’est pas à une fille de juger celle qui lui a donné le jour…

 « Je ne veux songer qu’à mon père que j’ai trop vite oublié. Et je vous le demande encore : est-ce pour faire de moi la misérable créature que je suis qu’il vous a chargé du soin de me guider dans la vie ?

— Hé ! Hé !… Peut-être ?

— Mensonge ! L’infortuné ignorait certainement qui vous étiez et les desseins que vous formiez sur moi, sans quoi il m’aurait au contraire éloignée de vous comme d’une bête malfaisante.

— Il n’ignorait pas qui j’étais.

— Si, vous dis-je, il l’ignorait… il devait l’ignorer…

— Oses-tu bien démentir ton bienfaiteur, petite vipère ?… Il l’ignorait si peu que je le lui ai fait connaître moi-même.

— Je soutiens que vous mentez, et c’est une nouvelle infamie de votre part de chercher à souiller d’une aussi odieuse façon la mémoire de cet être cher…

 « Oh ! oui, pauvre père, s’il avait pu prévoir.

Ces derniers mots amusèrent le vieillard au point de provoquer chez lui un rire spasmodique.

— Sûrement il prévoyait, dit-il. – Il prévoyait ! et c’est une justice à lui rendre, cela ne paraissait lui faire qu’un médiocre plaisir.

Bathilde considéra Peyrolles d’un air interrogatif.

Elle ne comprenait plus.

Où voulait-il en venir ?

— Mais alors, demanda-t-elle, – vous m’avez donc abusée en me disant que sa volonté expresse était que je vécusse près de vous ?

— Pas le moins du monde… c’est-à-dire : cela se pourrait bien.

— Oh ! Dieu !… fit Bathilde avec terreur, – qu’entrevois-je là.

Le gredin conservait sur ses lèvres un rictus railleur.

Il éprouvait une joie féroce à voir les angoisses de la jeune femme.

Celle-ci se rappelait maintenant les circonstances qui avaient précédé la mort de son père.

Elle se souvenait qu’elle s’était endormie sur une chaise pendant l’entretien du moribond avec Peyrolles et n’avait pu, en conséquence, assister à ses derniers moments.

Que s’était-il donc passé entre eux deux pendant son sommeil ?

— Ainsi, vous m’avez outrageusement menti, s’écria-t-elle en devenant soudainement menaçante ; – car si vous lui avez révélé qui vous étiez, loin de faire de vous mon protecteur, il a dû vouloir vous chasser afin de m’épargner le contact de votre corruption… lui qui m’élevait avec un soin jaloux et écartait de moi tout ce qui était contraire au bien.

— Le fait est qu’il a essayé, ma fille. Il a même voulu te réveiller pour te dire un mot à mon sujet.

 « Mais comme cela n’aurait pas servi mes projets, attendu que j’avais besoin de toi…

— Alors ? questionna Bathilde haletante, en voyant Peyrolles suspendre sa phrase.

— Alors ?… Je l’en ai empêché.

— Vous l’en avez empêché !… Comment ?

Et comme son interlocuteur semblait réfléchir avant de répondre, elle cria :

— Ah ! parlez donc !… Vous avez usé de violence, peut-être ?…

— Tu l’as dit, ma belle.

— Vous avez osé brutaliser mon père !… exclama Bathilde en s’avançant tout près du coquin les yeux remplis d’éclairs. – Vous avez osé employer la force avec lui… lui faible et n’ayant déjà plus que le souffle ?

— Il le fallait bien.

— Et cette violence a sans doute abrégé le peu d’instants qui lui restaient à vivre ?…

— Ma foi, chère enfant, je ne suis pas de la Faculté et ne saurais rien affirmer ; mais, entre nous, c’est à supposer.

— Lâche !… lâche !… qu’avez-vous fait là ? rugit la jeune femme en saisissant d’une main un des poignets de Peyrolles qu’elle meurtrit dans ses doigts nerveux…

— Ce que j’ai fait là ?… repartit celui-ci… dont les lèvres se plissèrent méchamment. – J’ai fait ce que me commandait ma haine ! Ah ! si je n’avais fait que ça… ajouta-t-il, voulant pousser le désespoir de Bathilde à l’extrême et ne craignant point, en l’absence de toute preuve, d’avouer l’assassinat qu’il avait commis sur le malheureux de Wendel.

— Quoi donc ?… Quoi donc encore ?… interrogea la malheureuse qui, maintenant, avait peur de comprendre et tenait sa poitrine de sa main libre pour comprimer les battements de son cœur.

— Tu veux le savoir ?… dit Peyrolles qui essayait, sans y parvenir, de se dégager des étreintes de la jeune femme. – Eh bien ! je vais te le dire…

 « Comme ton père faisait des efforts pour sortir de son lit et aller te réveiller, je lui ai appliqué un oreiller sur la bouche… et l’ai étouffé…

 « Ah ! ah ! ça n’a pas été long…

À ces paroles, Bathilde jeta un cri si aigu que les échos en retentirent.

Un moment elle demeura immobile, comme pétrifiée d’épouvante et dardant sur Peyrolles des regards où se lisait la folie.

Puis, tout à coup, lâchant le poignet du coquin, elle s’empara d’un coussin sur lequel sa tête était appuyée et, avec la rapidité de la pensée lui en couvrant le visage entièrement, elle le maintint ainsi en pesant dessus de toutes ses forces.

— Bandit !… Bandit !… criait-elle en même temps. – Voici ton châtiment… tu vas mourir comme est mort mon pauvre père…

L’action de la jeune femme avait été si prompte que le vieillard n’avait pu s’y soustraire.

Instinctivement, d’abord, il chercha à enlever le coussin, mais n’y réussissant point, il saisit à son tour les bras de celle qui l’étouffait et y enfonça profondément ses ongles, les déchirant avec rage.

Peine perdue !

Bathilde de Wendel semblait insensible aux atroces blessures qu’il lui faisait et n’en exerçait qu’une pression plus grande.

Forte et vigoureuse comme elle l’était déjà d’ordinaire, la fureur où l’avait jetée l’aveu de Peyrolles augmentait encore la puissance de ses muscles.

Ses bras déchirés et saignants restaient rigides.

Elle avait la conscience d’accomplir une action louable en arrêtant le souffle dans la gorge de ce vautour dont les serres la meurtrissaient sans qu’elle en ressentît la moindre douleur, tant elle concentrait son énergie entière à la punition du misérable.

Le coquin commença alors à se tordre en tous sens, le corps secoué de spasmes brusques, désordonnés et la poitrine haletant avec effort.

On eût dit un reptile sur la tête duquel on eût marché.

De ses membres inférieurs qui battaient l’air furieusement, il tentait de repousser la jeune femme à laquelle il portait des coups formidables ; mais celle-ci avait pris racine sur le sol et lui opposait une résistance invincible.

Peu à peu, l’asphyxie faisant son œuvre, les mouvements de Peyrolles devinrent moins violents et un râle sourd, le râle de l’agonie, s’échappa de sa gorge horriblement contractée.

Enfin il se raidit dans une suprême convulsion, exhala un long et profond soupir, le dernier, puis demeura pour toujours immobile sur sa couche.

C’était la peine du talion.

Si son ancien maître, le prince de Gonzague, était mort par l’épée après s’être traîtreusement servi de cette arme, lui venait de rendre sa vilaine âme de la même manière qu’il l’avait fait rendre à M. de Wendel, sa victime de Bruges.

Bathilde, ne le sentant plus se débattre, retira le coussin et après s’être assurée qu’il était réellement sans vie, quitta la maison du faubourg Saint-Marceau et se dirigea vers le Marais.

Si la comtesse de Lagardère avait donné suite à son idée d’ouvrir ses salons pour célébrer le retour de son fils, c’était d’une façon absolument discrète, car, ce soir-là, cent personnes à peine avaient pu franchir le seuil de l’hôtel de Nevers et, dans ce nombre, fallait-il encore compter un bon tiers de jeunes seigneurs spécialement venus pour faire leur cour au nouveau duc.

Dans le salon de réception nous aurions pu reconnaître le vieux maréchal Maurice de Saxe, Chevert, nouvellement promu au grade de brigadier-général et le capitaine de Tresmes. Ces trois braves officiers avaient tenu à honneur de prouver en quelle estime ils tenaient Philippe qui, lorsqu’il n’était encore que l’obscur petit garde-française, s’était déjà fait distinguer par sa vaillance.

Il nous serait difficile de citer par leurs noms toutes les personnes présentes, mais il nous faut mentionner M. le duc de Richelieu que Louis XV avait délégué vers la comtesse.

Comme de coutume, c’est assez pénible à avouer, M. de Richelieu tenait bien mal son rang et, malgré son âge, il pontifiait encore au milieu d’un groupe de jeunes et jolies femmes, au nombre desquelles venaient se mêler deux de ses anciennes victimes, Mlles de Valois et de Charolais.

— Je n’ai jamais pu souffrir ce plat courtisan de Vignerot qu’on a fait duc de Richelieu et maréchal de France, disait le vieux de Saxe. – Savez-vous, général Chevert, que ce duc a été l’homme le plus aimé de France ?…

— Oh ! maréchal, et notre sire le roi ?

— Ne vient qu’en second lieu… On raconte sur ce Vignerot des histoires surprenantes…

 « Tenez, à l’époque de son deuxième passage à la Bastille – et la Bastille n’était pas pour lui une bien noire prison puisqu’il avait salon et antichambre où se tenait Ruffé son valet – on dit qu’il recevait de nombreuses visites féminines chaque jour. Il avait même plusieurs cabinets de toilette pour cacher ses conquêtes les unes aux autres.

 « Un jour le petit Courtenay, qui en voulait à ce bellâtre, réussit à pénétrer jusqu’à lui et le rossa d’importance ; mais il fut arrêté soudain par le fracas de deux portes s’ouvrant avec violence, tandis que surgissaient deux femmes ravissantes qui s’élancèrent de droite et de gauche, échevelées comme des Euménides.

 « C’étaient deux femmes adorables, je vous l’ai dit. D’ailleurs, vous pouvez les voir d’ici faisant encore la cour à leur dieu ; mais elles ont un peu changé depuis le temps.

 « Du premier coup, Courtenay reconnut ses deux cousines de sang royal qui, au lieu de lui courir sus, s’arrêtèrent furieuses, à la vue l’une de l’autre.

» — Ah ! madame, dit la Valois, fille du régent, – ceci n’est pas du jeu !

 « Et Mlle de Charolais, fille de Condé, répliqua :

» — Vous avez triché, madame !

 « Essayant un air de majesté, la Valois reprit :

» — Il me semble que vous pourriez bien me donner mon titre, madame !

» — Madame, je me rappellerai votre titre lorsque vous vous souviendrez du mien !

 « Elles étaient véritablement en colère et allaient peut-être en venir aux mains, quand ces deux poules remarquant l’état piteux dans lequel était leur coq, d’un même mouvement s’élancèrent, côte à côte, aux genoux de l’idole, en pleurant d’une voix caressante :

» — Ingrat !… nous ferons rouer vif en place de Grève celui qui vous a traité ainsi…

 « Le maréchal fit un geste de dépit et termina par cette réflexion :

» — Comment voulez-vous, général, qu’un pareil personnage puisse mener nos armées à la frontière ?

— Il gagne d’autres batailles, pensa tout haut Chevert en souriant.

— Parbleu oui, répliqua Maurice de Saxe avec aigreur ; – c’est un maréchal d’alcôve !…

Dans le petit salon qui était contigu au grand, il n’y avait que les intimes.

Près de la cheminée, Aurore s’entretenait avec Flor de Chaverny.

Toutes deux formaient des projets pour l’avenir de leurs enfants dont ils venaient d’arrêter l’époque du mariage qui devait se faire très prochainement.

À quelques pas d’eux se tenait Philippe entre Olympe et Marine.

Le jeune duc et Mlle de Chaverny étaient rayonnants. Leur tête-à-tête silencieux – car ils s’étaient causé plus avec les yeux qu’avec les lèvres, – venait d’être interrompu par l’arrivée de la fille des Moutier dont la présence à l’hôtel depuis le matin de ce jour était due à l’expresse volonté de Philippe.

Celui-ci avait réuni entre les siennes les mains des deux jeunes filles et murmurait, répétant sans le savoir ce qu’il avait dit quelques jours avant dans son délire :

— Olympe, voici ma petite sœur, je désire que ce soit aussi la vôtre…

Les coins extrêmes du petit salon étaient occupés par deux autres groupes.

Dans l’un, assis chacun sur l’angle d’un fauteuil, et parlant le plus bas possible, se tenaient nos vieux maîtres d’armes, Cocardasse Junior et Amable Passepoil. Ils s’étonnaient tous deux de ne pas voir M. Hélouin et Boniface.

Le premier surtout leur manquait, car, depuis leurs anciennes équipées au Palais-Royal, du temps du Régent, alors qu’Henri de Lagardère leur servait de pôle, ils avaient quelque peu perdu l’habitude du grand monde.

Dans l’autre coin, le docteur César Cabalus avait accroché M. de Chaverny et le mettait à la torture en se vantant de ses cures récentes et merveilleuses, cures uniquement dues à son système, comme bien on pense.

Au plus fort des conversations particulières, un domestique entra et, avec un air de grand mystère – car les gens de l’hôtel étaient au fait des récents événements – vint annoncer à la comtesse que Mlle de Wendel sollicitait la permission de lui parler.

— Elle !… s’écria Aurore stupéfaite. – Elle ici !… Elle a eu l’audace de vouloir affronter ma présence !… Chassez-la, la coquine… chassez-la, que je ne la revoie jamais.

— Madame la comtesse, reprit le domestique, – elle insiste grandement pour être introduite près de vous.

Aurore allait de nouveau opposer un refus formel à cette demande qu’elle considérait comme une provocation quand Flor intervenant lui dit :

— Ma chère amie, moi, à ta place, je la recevrais, ne serait-ce que pour voir la contenance qu’elle va tenir devant nous.

— Comment, tu voudrais… après ce qui s’est passé ?…

— Raison de plus. Je serais curieuse de connaître le but de sa visite…

 « Elle doit avoir une raison bien sérieuse pour oser venir en pleine réception.

Aurore réfléchit un instant, puis au domestique :

— Faites entrer cette personne, ordonna-t-elle.

Presque aussitôt Mlle de Wendel franchit le seuil du salon.

La mère de Philippe s’était levée et, dans une attitude rigide, elle fixa Bathilde d’un œil dur et méprisant.

Mais la comtesse avait souffert pendant de si longues années que, plus que tout autre, elle était portée à compatir aux souffrances d’autrui ; et la dureté de son regard s’atténua peu à peu parce que c’est à peine si elle reconnaissait Bathilde, l’altière et florissante jeune femme, dans la personne pâle, défaite et courbée qui s’avançait vers elle.

Puis elle eut un serrement au cœur ; son bonheur était si récent, elle y était si peu habituée qu’en voyant venir cette manière de fantôme, elle pressentit qu’on venait lui annoncer un nouveau malheur.

D’un regard rapide Bathilde avait enveloppé toutes les personnes présentes.

À la vue de Philippe, de Marine et d’Olympe assis en cercle et les mains enlacées, elle éprouva un serrement de cœur si douloureux qu’une expression de vive souffrance se répandit sur ses traits déjà si changés ; mais, parvenant à dompter cette émotion, elle reprit promptement son sang-froid.

Comme elle allait adresser la parole à la comtesse, celle-ci, ayant eu le temps de refouler ses craintes, lui demanda d’une voix qui voulait être indignée, mais qui était douce malgré tout :

— Est-ce donc pour me braver, malheureuse, que vous êtes venue ici ?

— Madame, répondit Bathilde avec humilité et en fléchissant les genoux, – loin de vouloir vous braver, je viens pour subir votre juste ressentiment. Je suis prête à expier de telle façon que vous me l’ordonnerez tout le mal que je vous ai fait.

— Dieu a donc enfin touché votre âme ?

— Oui, madame, en me frappant au cœur par deux fois et avec une rudesse excessive, fit la jeune femme avec douleur en pensant à son père et à Philippe, et sachant ne pas être comprise. – Dieu m’a éclairée, reprit-elle, – et m’a montré à quel degré d’infamie j’étais tombée.

 « J’ai été bien coupable ; j’ai commis la plus abominable des actions en vous privant de votre fils et en vous faisant croire à sa mort ; mais si je puis invoquer une excuse, c’est que j’étais inconsciente.

— Inconsciente ?

— Hélas ! complètement inconsciente, car j’étais dominée, subjuguée par une volonté qui s’était emparée de la mienne.

 « Un homme… un véritable bandit, m’avait recueillie alors que j’étais encore enfant et, profitant de mon inexpérience de la vie, m’avait formée au crime. C’est pour lui obéir que je suis entrée chez vous… que j’ai abusé de la douleur où vous étiez et joué le rôle infâme que vous connaissez.

— Cet homme se nomme Peyrolles, n’est-ce pas ?

— Il se nommait ainsi, en effet, répondit Bathilde, étonnée que la comtesse sût le nom du gredin. – Oh ! le misérable, si vous saviez quel monstre c’était… de quel limon il était pétri…

— Je le sais, répliqua Aurore sans remarquer que son interlocutrice parlait au passé.

— Oh ! non, vous ne pouvez pas le savoir…

— Je le sais, vous dis-je, car c’est lui qui m’a rendue veuve.

— Que m’apprenez-vous là, grand Dieu ! N’était-ce pas assez, de m’avoir, moi, rendue orpheline ?

— Que voulez-vous dire ?

— Qu’il a assassiné mon père… mon père qui, déjà à demi-mort, ne pouvait pas se défendre.

— Oh ! l’infâme ! murmura la comtesse dont la voix s’adoucit tout à fait.

— Mais dans quelles circonstances a-t-il commis ce forfait que nous ignorions.

— Je vais vous le dire.

 « Ma mère ayant abandonné mon père… pour des causes que je n’ai jamais connues, je restai seule avec lui. J’étais bien jeune alors, car je n’avais que douze ou treize ans au plus.

 « Depuis le départ de sa femme, un chagrin profond minait le pauvre cher homme et je voyais sa santé décliner rapidement.

 « Bientôt son épuisement fut si grand qu’il en arriva à ne plus pouvoir se lever.

 « J’ai oublié de vous apprendre que nous demeurions à Bruges, en Belgique.

 « Quoique nous eussions été très riches autrefois, nous avions fini par tomber dans une telle misère que nous manquions de tout, même des choses les plus nécessaires à l’existence.

 « Moi je ne savais rien faire.

» Élevée dans le luxe et le bien-être, j’étais incapable d’apporter le moindre secours à notre triste situation ; et la maladie de mon père ne faisait que s’en aggraver davantage.

 « Un soir, à une heure assez avancée, il fut pris d’une si grande faiblesse que je crus qu’il allait expirer sur-le-champ.

 « Affolée, je descendis précipitamment afin d’aller réclamer les soins d’un médecin.

 « Mais ne sachant pas où je pourrais en trouver un, mon père n’ayant jamais voulu en appeler aucun près de lui, je me mis à vaguer à l’aventure dans les rues de Bruges, essayant de découvrir sur les maisons quelque écriteau ou quelque inscription qui m’indiquât la demeure d’un homme de l’art.

 « Il y avait déjà un certain temps que j’étais occupée à cette recherche quand je rencontrai un vieillard qui s’enquit de ce que je faisais à pareille heure et toute seule hors de mon logis.

» — Je ne suis pas médecin, me dit-il, lorsque je lui eus expliqué le motif de mes recherches, – mais comme le cas est pressant, si vous voulez néanmoins me conduire près de votre père, je pourrai peut-être lui donner quelque secours.

 « J’acceptai avec empressement cette offre et revins avec lui chez nous.

 « J’étais très fatiguée, ayant veillé plusieurs nuits de suite, et pendant que le vieillard prodiguait quelques soins à mon père, je m’endormis d’un profond sommeil.

 « Quand je me réveillai, celui-ci avait cessé de vivre… et j’étais désormais sans appui, sans protecteur en ce monde.

— Mais, en ce cas, de quelle façon avez-vous pu savoir qu’il avait commis le crime dont vous l’accusez… Et si vous l’avez su, comment avez-vous consenti à rester avec lui ? demanda Flor de Chaverny qui était la logique même.

— Je l’ai appris seulement il y a une heure.

 « Ah ! si j’avais pu me douter… mais je ne savais rien… rien…

Bathilde fit une légère pause, puis reprit :

— Aussitôt après l’inhumation, le bandit que la fatalité m’avait fait rencontrer, ce misérable Peyrolles, pour le nommer enfin, me fit connaître que les dernières volontés de mon malheureux père étaient que je le considérasse désormais comme mon tuteur, mon guide, et que lui obéisse en toutes choses.

 « Je crus ce qu’il me disait et, me soumettant à ces ordres qui devaient m’être sacrés, je demeurai auprès de lui.

 « Vous savez ce qu’il a fait de moi…

 « Il y a deux jours encore je lui appartenais, j’étais son esclave, lorsque soudain est tombé l’épais bandeau qui m’aveuglait.

La jeune femme s’arrêta de nouveau et jeta du côté de Philippe un regard où se mêlaient la reconnaissance et l’amour.

Il y eut un silence général.

La comtesse ne ressentait plus maintenant pour celle qui était à ses pieds qu’une grande compassion.

— Relevez-vous, mademoiselle, dit-elle à Bathilde, – je tâcherai d’oublier… d’effacer le passé de ma mémoire.

— Ma mère, intervint alors Philippe, – permettez-moi d’intercéder près de vous pour cette pauvre femme.

 « Non seulement elle m’a sauvé la vie quand j’étais enfant, mais c’est elle encore qui, dans le guet-apens de l’avant-dernière nuit, m’a soustrait au fer de mes assassins.

 « Accordez-lui donc votre pardon qu’elle n’ose, je le vois, solliciter elle-même.

— Oui, pardonne-lui, Aurore, appuya la marquise ; – en réalité elle a été plus malheureuse que coupable.

La nature généreuse de la comtesse de Lagardère ne demandait qu’à reprendre le dessus, aussi prononça-t-elle sur un ton empreint de pitié :

— Je vous pardonne, mademoiselle… Fasse Dieu que vous persistiez désormais dans le bien.

— Oh ! merci, merci, madame !… s’écria Bathilde en s’emparant des mains d’Aurore qu’elle couvrit de larmes et de baisers ; – je n’osais pas tant espérer.

— Toutefois, reprit la mère de Philippe, – je mets une condition à mon pardon : c’est que vous aidiez la justice à découvrir la retraite de ce Peyrolles qui, hier, sur le point d’être arrêté pour l’assassinat de mon mari, est encore parvenu à s’enfuir.

— Celui dont vous parlez n’est plus, madame ! répondit Bathilde d’une voix grave. – Je croyais vous l’avoir fait comprendre.

— Il est mort !

— Oui, madame… Vous me demandiez tout à l’heure comment j’avais su qu’il m’avait rendue orpheline ?

 « Le voici.

La jeune femme fit alors à la comtesse le récit de son entrevue avec l’ex-factotum de Gonzague et de la scène tragique qui l’avait terminée.

Mais dans la rapidité de son débit elle passa inconsciemment sous silence le projet incendiaire dont Peyrolles l’avait fait confidente avant de mourir.

— Que Dieu veuille me remettre ce crime, si c’en est un, ajouta Bathilde, – pour moi, cet homme était indigne de vivre plus longtemps.

— N’ayez aucun remords à ce sujet, répondit Flor ; – loin d’être un crime, c’est une action des plus méritoires que vous avez accomplie là.

M. de Chaverny, le docteur Cabalus et les autres s’étaient approchés au cours du récit et tous épiloguaient sur cette fin terrible du misérable, se rangeant sans restriction à l’avis de la marquise, lorsqu’un cri terrible partit du grand salon :

— Au feu ! au feu !

— Au feu ! répéta Mlle de Wendel dont le visage se couvrit d’une mortelle pâleur. – Mon Dieu ! j’avais oublié, j’avais oublié…

— Qu’aviez-vous oublié ? interrompit Flor de Chaverny en se précipitant vers elle pour la soutenir car elle la voyait prête à tomber.

— J’étais venue vous prévenir pourtant, bégaya la jeune femme ; – qui m’a donc empêchée de vous dire cela.

Elle se passa la main sur le front comme pour éloigner le trouble qui envahissait son cerveau et montrant tout à coup les fenêtres contre les vitres desquelles se jouait une lueur.

— Comtesse de Lagardère, cria-t-elle, – voyez, votre hôtel brûle de par la volonté de Peyrolles !

 « Vite organisez des secours et gardez votre vie car le cadavre de votre haineux ennemi va peut-être tressaillir d’aise en vous voyant tomber victime de sa dernière et infernale conception.

— Que peut Peyrolles maintenant puisque vous l’avez étouffé ? interrogea la marquise qui voulait exactement savoir d’où venait le danger.

— Sa vengeance survit, répliqua Bathilde ; – il a laissé un complice, le chevalier Zéno, ambassadeur de Venise…

— M. Hélouin m’avait en effet parlé de ce chevalier, murmura Aurore épouvantée.

Mlle de Wendel poursuivait :

— Avec trente bandits de son espèce, Zéno a dû s’introduire dans votre hôtel, madame, et, à la faveur de l’incendie vous et votre fils devez être égorgés.

— Encore un mot, interrompit froidement Mme de Chaverny dont la tête ne se perdait en aucune circonstance. – Comment ces gens ont-ils pu s’introduire ici ? les murs du parc sont trop hauts pour être franchis par escalade et, sur leur mine, je pense que le suisse leur aurait refusé la porte.

Bathilde pâlit encore s’il est possible et répliqua :

— Madame la marquise, ils ont dû faire usage d’une clef qui m’a été volée et au moyen de laquelle j’ouvrais la porte du puits donnant sur l’impasse.

Il n’y avait plus à douter, il s’agissait d’organiser promptement les secours et de se mettre en défense.

Pendant la conversation rapide échangée entre la marquise et Mlle de Wendel, par groupes, les hôtes du grand salon étaient entrés dans le petit.

Chose bizarre, les dames ne paraissaient pas plus inquiètes que leurs cavaliers.

Le général Chevert et M. de Saxe avaient été s’installer dans l’embrasure d’une fenêtre tandis que M. de Richelieu et son cercle d’adoratrices occupaient l’autre.

La tranquillité de ces gens était étrange ; on ne se fut jamais cru dans un hôtel miné par les flammes et menaçant ruine.

Seul le groupe placé près de la cheminée et formé de nos principaux personnages restait peu rassuré.

Philippe entourait de ses bras Olympe et Marine, décidé à les emporter toutes deux loin du danger.

Cocardasse, la main à la garde de sa rapière, s’était placé devant lui, et Passepoil avait été prendre position devant la comtesse.

— Maréchal, dit la marquise en s’adressant à M. de Saxe, – nous nous fions à votre grande expérience : à vous de prendre le commandement de la retraite.

— De quelle retraite voulez-vous parler, belle dame ? interrogea le vieux soldat. – Le feu s’est éteint de lui-même à ce qu’il paraît…

Il parlait encore qu’une porte latérale s’ouvrit avec bruit, montrant M. Hélouin et Boniface Passepoil qui soutenaient Clairette, la soubrette de Mlle de Wendel.

La pauvre fille semblait dans un état pitoyable : ses cheveux étaient roussis ainsi que ses sourcils et sa robe brûlée en plusieurs endroits découvrait des parties de chair sur laquelle les morsures du feu avaient fait lever des ampoules pleines de sérosité.

— Comtesse, dit M. Hélouin en désignant la malheureuse qu’il soutenait ; – cette fille vient d’agir pour vous avec un rare dévouement et mérite une forte récompense.

 « Ce soir, l’ayant rencontrée errant dans Paris, je l’ai fait rentrer à l’hôtel et se poster près de la porte du puits, dans le parc, porte par laquelle je savais que des misérables en grand nombre devaient s’introduire, comme l’avant-dernière nuit.

 « Le chevalier Zéno commandait cette troupe.

 « Impatient de ne pas voir venir son complice, M. de Peyrolles, dont la disparition est inexplicable, il est entré dans le parc avec ses hommes et a été heureux de trouver là Clairette qui s’est offerte pour leur servir de guide.

 « Arrivés dans l’appartement de Mlle de Wendel, ils mirent le feu à toutes les tentures et, comme la fumée commençait à les prendre à la gorge, ils demandèrent à la soubrette de leur indiquer le chemin menant à votre appartement.

 « C’est alors que cette fille eut une idée de génie. Elle poussa le ressort servant à fermer l’entrée d’une galerie secrète qui est, je crois, sans issue…

— Si, interrompit Bathilde qui écoutait avidement et comprenait qu’il s’agissait de l’escalier caché descendant au jardin, par lequel elle avait voulu faire fuir Philippe – si, il y en a une, mais je l’ai close avant de m’éloigner de l’hôtel, et elle ne peut être ouverte que par moi.

— Quoi qu’il en soit, reprit M. Hélouin, – les gens du chevalier s’introduisirent un à un dans le passage.

 « Moi j’étais dissimulé dans l’alcôve.

 « Au moment où Boniface – qui sur mon conseil était avec eux, – allait s’y introduire à son tour, précédant Zéno, d’un mouvement brusque, Clairette fit basculer une dalle qui fermait la galerie.

— Traîtresse ! hurla l’italien en me voyant bondir hors de ma cachette, – tu vas payer pour tous !

 « Et avant que Boniface et moi nous ayons pu nous y opposer il la poussa dans les flammes, puis, bondissant de côté, disparut par la porte.

— Et vous l’avez laissé s’enfuir ? demanda la marquise.

— Il le fallait bien, madame, pour sauver cette pauvre fille et éteindre le commencement d’incendie.

 « Mais, si j’en crois mes prévisions, acheva M. Hélouin – le Vénitien n’a pas encore dû quitter l’hôtel ; il doit être perdu dans le dédale des pièces et des couloirs.

— Alors, prononça Philippe, parlant pour la première fois, – c’est à moi de le découvrir et de le punir celui-là. Nous avons une vieille dette à régler ensemble.

En disant ces mots l’œil du jeune duc s’était éclairé d’une lueur de colère, car il venait de penser que s’il était heureux, lui, Marine n’avait pas encore sa vengeance.

Sans prendre l’avis de sa mère, il repoussa doucement Olympe et Marine et, tirant son épée, prit la direction des appartements privés.

— Pétiou, murmura Cocardasse à l’oreille d’Amable Passepoil, – le laisserons-nous aller seul ?

— Que non pas, que non pas, mon noble ami !

Et d’un pas cadencé, comme à la parade, les deux vieux maîtres traversèrent dignement le salon, sans s’intimider des regards que leur jetaient les seigneurs et les nobles dames, puis gagnèrent la porte par laquelle Philippe était sorti.

Mais au moment de la franchir, ils s’écartèrent avec surprise pour laisser passer Marine qui, voulant partager le danger de celui qu’elle appelait son frère, s’élançait à sa suite comme un tourbillon.

— Messieurs, n’irez-vous pas aussi ? demanda la marquise.

— À quoi bon, fit en souriant le capitaine de Tresmes ; – que peut une épée contre celle de Philippe qui tiendrait tête à une demi-douzaine de maîtres ès-armes.

— Et les hommes du chevalier Zéno ? interrogea le marquis de Chaverny.

— Ils sont prisonniers dans le passage secret… répliqua M. Hélouin.

Un cri déchirant lui coupa la parole et presque aussitôt Philippe reparut, le visage défait, portant entre ses bras le corps de Marine dont la guimpe avait un large trou duquel le sang coulait goutte à goutte.

— Docteur, cria le jeune homme en déposant son précieux fardeau sur un canapé, – docteur, sauvez-la !

Aurore, la marquise et sa fille s’élancèrent vers la blessée.

— Pauvre enfant, disait Philippe, – pauvre petite sœur ! Elle s’est jetée devant l’arme du Vénitien qui me poignardait par derrière et dans l’ombre…

— Comme Gonzague perça Nevers, par derrière, la nuit, dans les fossés de Caylus ! lança une voix sonore et grave.

Ceci venait d’être prononcé par Mme la princesse de Lorraine, duchesse douairière de Nevers, une grande femme à l’air altier qui, ayant appris le retour de son petit-fils, venait de faire le voyage de Paris et de pénétrer chez sa fille sans se faire annoncer.

En toute autre circonstance, l’entrée de la princesse eut fait événement, mais alors on était entièrement au drame qui déroulait son dernier acte.

— Ah ! ce scélérat ne mourra que de ma main, cria le jeune duc tout à sa douleur.

César Cabalus avait ouvert le corsage de Marine et étanchait le sang.

Cocardasse et Passepoil rentrèrent l’oreille basse ; l’agile Italien leur avait encore filé entre les doigts.

La jeune fille revenait à elle. En reprenant connaissance, elle jeta un indéfinissable regard au jeune duc et, attirant son oreille tout contre ses lèvres, murmura :

— Puisque Dieu m’exauce, Philippe, puisqu’il me permet de mourir pour toi, je puis t’avouer cela… je t’aime !…

— Ce ne sera rien, rien de rien, prononça doctoralement maître Cabalus. – Avec mon système, je fais des miracles. Entre mes mains, le sujet en a pour quinze jours au plus…

Philippe se redressa tandis que la tête de Marine retombait sur les coussins ; la pâleur de l’une se reflétait sur le visage de l’autre.

Un mois après cette réception mouvementée, par une belle matinée de janvier, que le soleil, quoique pâle, égayait de ses rayons, l’église Saint-Paul était entièrement tendue de magnifiques et somptueuses draperies.

Une foule élégante, composée de toute la fleur de la noblesse, emplissait la nef et débordait jusque sur les bas côtés.

On célébrait le mariage du nouveau duc de Lagardère-Nevers, pourvu récemment d’un régiment de gardes-françaises, avec Mlle Olympe de Chaverny.

Le roi assistait à la cérémonie.

Il avait voulu marquer par sa présence en quelle haute estime il tenait les jeunes époux.

Madame la princesse de Lorraine était également présente.

Le général Chevert et le capitaine de Tresmes servaient de témoins au marié.

Quant à la fille du marquis, elle avait eu les signatures de Maurice de Saxe et du duc de Lauzun.

Devant l’autel, Olympe et Philippe étaient agenouillés.

Ils croyaient rêver et doutaient de leur bonheur.

Eux qui, trois mois auparavant, pensaient être séparés l’un de l’autre par des obstacles insurmontables, se voyaient à présent réunis pour toujours !

Aussi remerciaient-ils Dieu du fond du cœur de l’immense félicité à laquelle il avait bien voulu les appeler.

Pendant que le prêtre officiait, l’orgue épandait ses accents mélodieux sur la foule recueillie, faisant planer les âmes dans les régions sereines de l’harmonie.

Tout était joie et ivresse.

Seules, deux personnes ne partageaient pas l’allégresse générale.

L’une était une jeune fille, placée aux premiers rangs près de la comtesse et qui cherchait à cacher l’extrême pâleur dont ses traits étaient recouverts en tenant obstinément la tête baissée sur son livre d’heures.

Cette jeune fille était Marine.

Dieu n’avait pas accepté son sacrifice et n’avait pas voulu prendre sa vie. Vraie ou fausse, la science de Cabalus l’avait promptement rétablie.

Elle avait été adoptée par Aurore qui la considérait comme la vraie sœur de Philippe, c’est-à-dire comme sa propre enfant.

— Vos parents ont eu soin de l’enfance de mon fils, lui avait-elle dit, – eh bien ! moi je serai une mère pour vous… Vous êtes désormais ma fille.

Mais malgré la tendresse dont l’entourait la comtesse, malgré le brillant avenir qui s’offrait à elle, Marine ne pouvait être heureuse.

Le petit être qu’elle sentait déjà tressaillir dans son sein et qui était le fruit de l’infamie ; la passion qu’elle nourrissait pour Philippe et dont la blessure était toujours saignante en son cœur, étaient pour elle deux causes de constante et inépuisable souffrance.

Toutefois elle était résignée : elle subirait avec courage le sort rigoureux que la destinée lui avait fait, en attendant que Dieu consentît à la rappeler à lui, ce qu’elle espérait être bientôt.

L’autre personne était une religieuse.

Dissimulée derrière un pilier et courbée dans l’attitude de la prière, elle semblait étrangère à tout ce qui se passait à ses côtés.

Parfois, pourtant, elle égarait sa vue dans la direction d’Olympe et de Philippe.

Alors une ombre venait envahir son front et un soupir s’échappait de sa poitrine ; mais, détournant aussitôt les yeux des nouveaux époux, elle forçait son visage à se rasséréner et se remettait à prier avec ferveur.

Cette religieuse, on le devine, était Bathilde de Wendel.

Le soir de sa confession à l’hôtel de Nevers, en se retirant, elle avait dit à la comtesse :

— J’étais entrée chez vous, madame, le désespoir au cœur ; grâce à votre généreux pardon, j’en sors apaisée, presque heureuse… Demain je serai à jamais retirée du monde… Je vais prononcer des vœux irrévocables…

Elle avait tenu parole.

Ainsi qu’elle l’avait annoncé, elle s’était retirée du monde et était entrée dans la communauté des dames de Picpus, un ordre aux règlements d’une sévérité excessive.

La cérémonie terminée, les assistants allèrent féliciter les mariés, Louis XV le premier.

Rarement on avait vu un plus beau couple.

Philippe, avec sa figure charmante, ses longs cheveux bouclés flottant sur ses épaules, sa taille fine et élancée, semblait un demi-dieu.

Olympe, elle, était un printemps en fleurs.

Quand l’un et l’autre furent libres enfin, ils s’acheminèrent vers la sortie de l’église.

Près de la porte était Cocardasse, Passepoil et Boniface qui, eux aussi, avaient voulu être présents au mariage du « fils de Lagardère. »

— Ah ! pitchoun, fit Cocardasse lorsqu’il passa devant lui, – je vous avais bien dit là-bas, à Ostende, que c’était souvent au moment où on s’y attendait le moins…

Mais un violent coup de coude que lui octroya Amable dans les côtes lui coupa sa phrase.

— Tu t’oublies, Cocardasse, lui murmura-t-il ; – et les formes…

Puis s’adressant à Philippe :

— Monsieur le duc, excusez-le… il ne connaît point les usages, ventre de biche !

— Ah ! mes amis, répondit le jeune homme avec émotion, – je vous ai déjà dit que je voulais toujours être pour vous le sergent Philippe, rien que le sergent Philippe…

Donc qu’il ne soit jamais question entre nous de titres ou de qualités… Il me semble que notre amitié en serait altérée.

Et toi, Boniface, mon frère autant dire, nous serons l’un pour l’autre ce que nous avons été jusqu’alors, tu m’entends, sans ça je ne t’aimerais plus.

Boniface sentit ses jambes se dérober sous lui ; la joie, l’attendrissement le suffoquaient.

Le soir même, Philippe et Olympe quittèrent Paris, pour faire un voyage de quelques semaines.

Ils voulaient s’isoler dans leur bonheur, qu’ils avaient si chèrement conquis.

Ne les troublons point… ils auront, peut-être, plus tard, à souffrir encore…

 

*

 

Nous n’avons plus maintenant que peu de chose à dire sur les différents personnages que nous avons mis en scène dans ce récit.

M. Hélouin, devenu riche du fait de la comtesse qui l’avait forcé à accepter une grosse somme en rémunération de ses services, aurait facilement pu vivre tranquille et se reposer enfin de ses longues fatigues, mais son penchant à s’immiscer dans les affaires d’autrui, à pénétrer des mystères, fit qu’il continua toujours son métier de policier amateur.

Il y trouvait, paraît-il, des jouissances qu’il eût vainement cherchées dans d’autres occupations.

Pour un esprit inquisiteur comme le sien, fouiller l’âme humaine, la sonder jusqu’en ses moindres replis, devait être en effet d’un puissant intérêt.

Il se disait d’ailleurs, non sans raison :

— Un jour ou l’autre, les Lagardère-Nevers auront encore besoin de moi, peut-être… ne laissons pas altérer nos facultés par l’inaction !

Zéno, lui, cet étrange ambassadeur, avait cru prudent de résigner ses fonctions.

Quelque impunité que lui assurât le caractère officiel dont il était revêtu, il avait compris qu’après sa tentative d’assassinat contre Philippe il ne lui était guère possible de se trouver dorénavant en sa présence.

Et comme il ne pouvait manquer, maintenant, de le rencontrer souvent à la cour, il avait cru prudent de lui céder la place, au moins pour un temps, en retournant à Venise fonder un nouveau tripot.

Mais, ayant hérité de la fameuse haine de Peyrolles, selon les prévisions de M. Hélouin, il conservait l’espoir de revenir un jour afin de prendre sa revanche.

M. de Fonty s’était également éloigné de Paris sous prétexte que son médecin lui avait ordonné l’air de la campagne.

Certains assuraient que c’était pour soigner la fameuse blessure qu’il avait reçue à Fontenoy en chargeant à la tête de sa compagnie.

Quant à Cocardasse redevenu l’inséparable de Passepoil, il avait gratuitement pris pension chez ce dernier, s’y établissant à demeure ; et tous deux n’avaient qu’à se féliciter de cette étroite intimité.

On sait que dame Mathurine, quoique excellente au fond, n’était pas toujours facile et avait assez fréquemment la main leste.

Or, si autrefois, c’était Passepoil qui subissait les effets de son humeur, il n’en était plus de même depuis que le ménage s’était augmenté d’un tiers assidu.

Comme Cocardasse était là sans cesse, au premier échauffement de sa bile, v’lan Mme Passepoil allongeait une taloche au soudard… et une taloche maîtresse qui sonnait ainsi qu’un coup de cloche.

Mais le vieux Gascon, chose étrange, jubilait, exultait même à chaque nouvelle caresse semblable de la dame et s’écriait en jetant un œil langoureux vers son idole.

— Quelle femme, bondious !… Quelle femme !…— Ah ! Amable, il ne connaît pas son bonheur… non il ne le connaît pas… c’est le paradis !…

Un soir, Cocardasse, devenant sérieux, remarqua soudain :

— Pourvu que Mme Olympe elle nous donne une jolie petite fille, vivadious !

— Un garçon, mon noble ami, dit Amable.

— Non, une fille…

— Ne vous disputez donc pas, intervint Boniface, – la duchesse aura peut-être la paire du premier coup, pour vous satisfaire.

— Ah ! ventre de biche ! Vivadious, crièrent ensemble les deux maîtres, nous aurons donc à protéger les jumeaux de Nevers !

Et se regardant en dessous, ils pensèrent mutuellement :

— Le pauvre ami est bien vieux… les verra-t-il ?

FIN A Octave Mirbeau . 

 Je n'ai pas besoin de retracer ici la vie de M. l'abbé Jérôme Coignard, professeur d'éloquence au collège de Beauvais, bibliothécaire de M. de Séez, Sagiensis episcopi bibliothecarius solertissimus , comme le porte son épitaphe, plus tard secrétaire au charnier Saint-Innocent, puis enfin conservateur de cette Astaracienne, la reine des bibliothèques, dont la perte est à jamais déplorable. Il périt assassiné, sur la route de Lyon, par un juif cabbaliste du nom de Mosaïde ( Judæa manu nefandissima ), laissant plusieurs ouvrages interrompus et le souvenir de beaux entretiens familiers. Toutes les circonstances de son existence singulière et de sa fin tragique ont été rapportées par son disciple, Jacques Ménétrier, surnommé Tournebroche parce qu'il était fils d'un rôtisseur de la rue Saint-Jacques. Ce Tournebroche professait pour celui qu'il avait l'habitude de nommer son bon maître une admiration vive et tendre. « C'est, disait-il, le plus gentil esprit qui ait jamais fleuri sur la terre. » Il rédigea avec modestie et fidélité les mémoires de M. l'abbé Coignard, qui revit dans cet ouvrage comme Socrate dans les Mémorables de Xénophon. 

 Attentif, exact et bienveillant, il fit un portrait plein de vie et tout empreint d'une amoureuse fidélité. C'est un ouvrage qui fait songer à ces portraits d'Érasme, peints par Holbein, qu'on voit au Louvre, au musée de Bâle et à Hampton-Court, et dont on ne se lasse point de goûter la finesse. Bref, il nous laissa un chef-d'oeuvre. 

 On sera surpris, sans doute, qu'il n'ait pas pris soin de le faire imprimer. Pourtant il pouvait l'éditer lui-même, étant devenu libraire, rue Saint-Jacques, à l' Image Sainte-Catherine , où il succéda à M. Blaizot. Peut-être, vivant dans les livres, craignit-il d'ajouter seulement quelques feuillets à cet amas horrible de papier noirci qui moisit obscurément chez les bouquinistes. Nous partageons ses dégoûts en passant sur les quais devant la boîte à deux sous où le soleil et la pluie dévorent lentement des pages écrites pour l'immortalité. Comme ces têtes de mort assez touchantes, que Bossuet envoyait à l'abbé de la Trappe pour le divertissement d'un solitaire, ce sont là des sujets de réflexions propres à faire concevoir à un homme de lettres la vanité d'écrire. J'ose dire que, pour ma part, entre le Pont-Royal et le Pont-Neuf, j'ai éprouvé cette vanité tout entière. Je serais tenté de croire que l'élève de M. l'abbé Coignard ne fit point imprimer son ouvrage parce que, formé par un si bon maître, il jugeait sainement de la gloire littéraire, et l'estimait à sa valeur, c'est-à-dire autant comme rien. Il la savait incertaine, capricieuse, sujette à toutes les vicissitudes et dépendant de circonstances en elles-mêmes petites et misérables. Voyant ses contemporains ignorants, injurieux et médiocres, il n'y trouvait point de raison d'espérer que leur postérité devînt tout à coup savante, équitable et sûre. Il augurait seulement que l'avenir, étranger à nos querelles, nous accorderait son indifférence à défaut de justice. Nous sommes presque assurés que, grands et petits, elle nous réunira dans l'oubli et répandra sur nous tous l'égalité paisible du silence. Mais, si cette espérance nous trompait par grand hasard, si la race future gardait quelque mémoire de notre nom ou de nos écrits, nous pouvons prévoir qu'elle ne goûterait notre pensée que par ce travail ingénieux de faux sens et de contresens qui seul perpétue les ouvrages du génie à travers les âges. La longue durée des chefs-d'oeuvre est assurée au prix d'aventures intellectuelles tout à fait pitoyables, dans lesquelles le coq-à-l'âne des cuistres prête la main aux calembours ingénus des âmes artistes. Je ne crains pas de dire qu'à l'heure qu'il est, nous n'entendons pas un seul vers de l' Iliade ou de la Divine Comédie dans le sens qui y était attaché primitivement. Vivre c'est se transformer, et la vie posthume de nos pensées écrites n'est pas affranchie de cette loi: elles ne continueront d'exister qu'à la condition de devenir de plus en plus différentes de ce qu'elles étaient en sortant de notre âme. Ce qu'on admirera de nous dans l'avenir nous deviendra tout à fait étranger. 

 Il est probable que Jacques Tournebroche, dont on connaît la simplicité, ne se posait pas toutes ces questions au sujet du petit livre sorti de sa main. Ce serait lui faire injure que de penser qu'il avait de lui-même une opinion exagérée. 

 Je crois le connaître. J'ai médité son livre. Tout ce qu'il dit et tout ce qu'il fait trahit l'exquise modestie de son âme. Si pourtant il n'était pas sans savoir qu'il avait du talent, il savait aussi que c'est ce qui se pardonne le moins; on passe aisément aux gens en vue la bassesse de l'âme et la perfidie du coeur; on souffre volontiers qu'ils soient lâches ou méchants, et leur fortune même ne leur fait pas trop d'envieux si l'on voit qu'elle est imméritée. Les médiocres sont tout de suite soulevés et portés par les médiocrités environnantes qui s'honorent en eux. La gloire d'un homme ordinaire n'offense personne. Elle est plutôt une secrète flatterie au vulgaire; mais il y a dans le talent une insolence qui s'expie par les haines sourdes et les calomnies profondes. Si Jacques Tournebroche renonça sciemment au pénible honneur d'irriter par un éloquent écrit la foule des sots et des méchants, on ne peut qu'admirer son bon sens et le tenir pour le digne élève d'un maître qui connaissait les hommes. Quoi qu'il en soit, le manuscrit de Jacques Tournebroche, resté inédit, fut perdu pendant plus d'un siècle. J'ai eu l'extraordinaire bonheur de le retrouver chez un brocanteur du boulevard Montparnasse qui étale derrière les carreaux salis de son échoppe des croix du Lis, des médailles de Sainte-Hélène et des décorations de Juillet, sans se douter qu'il donne ainsi aux générations une mélancolique leçon d'apaisement. Ce manuscrit à été publié par mes soins en 1893, sous ce titre: La Rôtisserie de la Reine Pédauque (1 vol. in-18 Jésus). J'y renvoie le lecteur, qui y trouvera plus de nouveautés qu'on n'en cherche d'ordinaire dans un vieux livre. Mais ce n'est pas de cet ouvrage qu'il s'agit ici. 

 Jacques Tournebroche ne se contenta pas de faire connaître les actions et les maximes de son maître dans un récit suivi. Il prit soin encore de recueillir plusieurs discours et entretiens de M. l'abbé Coignard qui n'avaient point trouvé place dans les mémoires (c'est le vrai nom qu'il convient de donner à la Rôtisserie de la Reine Pédauque ), et il en forma un petit cahier qui m'est tombé entre les mains avec ses autres papiers. 

 C'est ce cahier que je fais imprimer aujourd'hui sous ce titre: les Opinions de M. Jérôme Coignard . Le bon et gracieux accueil fait par le public au précédent ouvrage de Jacques Tournebroche m'encourage à donner tout de suite ces dialogues dans lesquels l'ancien bibliothécaire de M. de Séez se retrouve avec son indulgente sagesse et cette sorte de scepticisme généreux où tendent ses considérations sur l'homme, si mêlées de mépris et de bienveillance. Je ne saurais prendre la responsabilité des idées exprimées par ce philosophe sur divers sujets de politique et de morale; mes devoirs d'éditeur m'engagent seulement à présenter la pensée de mon auteur sous le jour le plus favorable. Sa libre intelligence foulait aux pieds les croyances vulgaires et ne se rangeait point sans examen à la commune opinion, hors en ce qui touche la foi catholique, dans laquelle il fut inébranlable. Pour tout le reste, il ne craignait point de tenir tête à son siècle. Or, cela seul le rend digne d'estime. Nous devons de la reconnaissance aux esprits qui ont combattu les préjugés. Mais il est plus aisé de les louer que de les imiter. Les préjugés se défont et se reforment sans cesse, avec l'éternelle mobilité des nuées. Il est dans leur nature d'être augustes avant de paraître odieux, et les hommes sont rares qui n'ont point la superstition de leur temps et qui regardent en face ce que le vulgaire n'ose voir. M. l'abbé Coignard fut un homme libre dans une condition humble, et c'est assez, je crois, pour qu'on le mette bien au-dessus d'un Bossuet, et de tous ces grands personnages qui brillent à leur rang dans la pompe traditionnelle des coutumes et des croyances. 

 Mais s'il faut estimer que M. l'abbé Coignard vécut libre, affranchi des communes erreurs et que les spectres de nos passions et de nos craintes n'eurent point d'empire sur lui, on doit reconnaître encore que cet esprit excellent eut des vues originales sur la nature et sur la société, et que, pour étonner et ravir les hommes par une vaste et belle construction mentale, il lui manqua seulement l'adresse ou la volonté de jeter à profusion les sophismes comme un ciment dans l'intervalle des vérités. C'est de cette manière seulement qu'on édifie les grands systèmes de philosophie qui ne tiennent que par le mortier de la sophistique. L'esprit de système lui fit défaut, ou (si l'on veut) l'art des ordonnances symétriques. Sans quoi il paraîtrait ce qu'il était en effet, c'est-à-dire le plus sage des moralistes, une sorte de mélange merveilleux d'Épicure et de saint François d'Assise. 

 Ce sont là, à mon sens, les deux meilleurs amis que l'humanité souffrante ait encore rencontrés dans sa marche désorientée. Épicure affranchit les âmes des vaines terreurs et les instruisit à proportionner l'idée de bonheur à leur misérable nature et à leurs faibles forces. Le bon saint François, plus tendre et plus sensuel, les conduisit à la félicité par le rêve intérieur, et voulut qu'à son exemple les âmes se répandissent en joie dans les abîmes d'une solitude enchantée. Ils furent bons tous deux, l'un de détruire les illusions décevantes, l'autre de créer les illusions dont on ne s'éveille pas. 

 Mais il ne faut rien exagérer. M. l'abbé Coignard n'égala certes ni par l'action ni même par la pensée le plus audacieux des sages et le plus ardent des saints. Les vérités qu'il découvrait, il ne savait pas s'y jeter comme dans un gouffre. Il garda en ses explorations les plus hardies l'attitude d'un promeneur paisible. Il ne s'exceptait pas assez du mépris universel que lui inspiraient les hommes. Il lui manqua cette illusion précieuse qui soutenait Bacon et Descartes, de croire en eux-mêmes après n'avoir cru en personne. Il douta de la vérité qu'il portait en lui, et il répandit sans solennité les trésors de son intelligence. Cette confiance lui fit défaut, commune pourtant à tous les faiseurs de pensées, de se tenir soi-même pour supérieur aux plus grands génies. C'est une faute qui ne se pardonne pas, car la gloire ne se donne qu'à ceux qui la sollicitent. Chez M. l'abb�� Coignard, c'était de plus une faiblesse et une inconséquence. Puisqu'il poussait à ses dernières limites l'audace philosophique, il n'eût pas dû se faire scrupule de se proclamer le premier des hommes. Mais son coeur restait simple et son âme candide, et cette insuffisance d'un esprit qui ne sut pas se tendre au-dessus de l'univers lui fit un tort irréparable. Dirai-je pourtant que je l'aime mieux ainsi? 

 Je ne crains pas d'affirmer que, philosophe et chrétien, M. l'abbé Coignard unit dans un mélange incomparable l'épicurisme qui nous garde de la douleur et la simplicité sainte qui nous mène à la joie. 

 Il est remarquable que non seulement il accepta l'idée de Dieu telle qu'elle lui était fournie par la foi catholique, mais encore qu'il tenta de la soutenir sur des arguments d'ordre rationnel. Il n'imita jamais cette habileté pratique des déistes de profession qui font à leur usage un Dieu moral, philanthrope et pudique, avec lequel ils goûtent la satisfaction d'une parfaite entente. Les rapports étroits qu'ils établissent avec lui donnent à leurs écrits beaucoup d'autorité et à leur personne une grande considération dans le public. Et ce Dieu gouvernemental, modéré, grave, exempt de tout fanatisme et qui a du monde, les recommande dans les assemblées, dans les salons et dans les académies. M. l'abbé Coignard ne se représentait point un Éternel si profitable. Mais, considérant qu'il est impossible de concevoir l'univers autrement que sous les catégories de l'intelligence et qu'il faut tenir le cosmos pour intelligible, même en vue d'en démontrer l'absurdité, il en rapportait la cause à une intelligence qu'il nommait Dieu, laissant à ce terme son vague infini, et s'en rapportant pour le surplus à la théologie qui, comme on sait, traite avec une minutieuse exactitude de l'inconnaissable. 

 Cette réserve, qui marque les limites de son intelligence, fut heureuse si, comme je le crois, elle lui ôta la tentation de mordre à quelque appétissant système de philosophie et le garda de donner du museau dans une de ces souricières où les esprits affranchis ont hâte de se faire prendre. A l'aise dans la grande et vieille ratière, il trouva plus d'une issue pour découvrir le monde et observer la nature. Je ne partage pas ses croyances religieuses et j'estime qu'elles le décevaient, comme elles ont déçu, pour leur bonheur ou leur malheur, tant de siècles d'hommes. Mais il semble que les vieilles erreurs soient moins fâcheuses que les nouvelles, et que, puisque nous devons nous tromper, le meilleur est de s'en tenir aux illusions émoussées. 

 Il est certain du moins que M. l'abbé Coignard, en admettant les principes chrétiens et catholiques, ne s'interdit pas d'en tirer des conclusions très originales. Sur les racines de l'orthodoxie, son âme luxuriante fleurit singulièrement en épicurisme et en humilité. Je l'ai déjà dit: il s'efforça toujours de chasser ces fantômes de la nuit, ces vaines terreurs, ou, comme il les appelait, ces diableries gothiques, qui font de la vie pieuse d'un simple bourgeois une espèce de sabbat mesquin et journalier. Des théologiens l'ont, de nos jours, accusé de porter l'espérance à l'excès, et jusqu'au dérèglement. Je retrouve ce reproche sous la plume d'un éminent philosophe[1]. Je ne sais si vraiment M. Coignard se reposait avec une confiance exagérée sur la bonté divine. Mais il est certain qu'il concevait la grâce dans un sens large et naturel, et que le monde, à ses yeux, ressemblait moins aux déserts de la Thébaïde qu'aux jardins d'Épicure. Il s'y promenait avec cette audacieuse ingénuité qui est le trait essentiel de son caractère et le principe de sa doctrine. 

 Jamais esprit ne se montra tout ensemble si hardi et si pacifique et ne trempa ses dédains de plus de douceur. Sa morale unit la liberté des philosophes cyniques à la candeur des premiers moines de la sainte Portioncule. Il méprisa les hommes avec tendresse. Il tenta de leur enseigner que, n'ayant d'un peu grand que leur capacité pour la douleur, ils ne peuvent rien mettre en eux d'utile ni de beau que la pitié; qu'habiles seulement à désirer et à souffrir, ils doivent se faire des vertus indulgentes et voluptueuses. Il en vint à considérer l'orgueil comme la source des plus grands maux et comme le seul vice contre nature. 

 Il semble bien, en effet, que les hommes se rendent malheureux par le sentiment exagéré qu'ils ont d'eux et de leurs semblables, et que, s'ils se faisaient une idée plus humble et plus vraie de la nature humaine, ils seraient plus doux à autrui et plus doux à eux-mêmes. C'est donc sa bienveillance qui le poussait à humilier ses semblables dans leurs sentiments, leur savoir, leur philosophie et leurs institutions. Il avait à coeur de leur montrer que leur imbécile nature n'a rien imaginé ni construit qui vaille la peine d'être attaqué ni défendu bien vivement, et que, s'ils connaissaient la rudesse fragile de leurs plus grands ouvrages, tels que les lois et les empires, ils s'y battraient seulement en jouant, et pour le plaisir, comme les enfants qui élèvent des châteaux de sable au bord de la mer. 

 Aussi ne faut-il ni s'étonner ni se scandaliser de ce qu'il abaissât toutes ces idées par lesquelles l'homme érige sa gloire et ses honneurs aux dépens de son repos. La majesté des lois n'imposait pas à son âme clairvoyante et il déplorait que des malheureux fussent soumis à tant d'obligations dont on ne peut, le plus souvent, découvrir l'origine et le sens. Tous les principes lui semblaient également contestables. Il en était venu à croire que les citoyens ne condamnent un si grand nombre de leurs semblables à l'infamie que pour goûter par contraste les joies de la considération. Cette vue lui faisait préférer la mauvaise compagnie à la bonne, sur l'exemple de Celui qui vécut parmi les publicains et les prostituées. Il y garda la pureté du coeur, le don de la sympathie et les trésors de la miséricorde. Je ne parlerai pas ici de ses actions, qui sont contées dans la Rôtisserie de la reine Pédauque . Je n'ai pas à savoir si, comme on l'a dit de madame de Mouchy, il valait mieux que sa vie. Nos actions ne sont pas tout à fait nôtres, elles dépendent moins de nous que de la fortune. Elles nous sont données de toutes mains; nous ne les méritons pas toujours. Notre insaisissable pensée est tout ce que nous possédons en propre. De là cette vanité des jugements du monde. Toutefois, je constate avec plaisir que tous les gens d'esprit, sans exception, ont trouvé M. l'abbé Coignard aimable et plaisant. Aussi faudrait-il être un pharisien pour ne pas voir en lui une belle créature de Dieu. Cela dit, j'ai hâte d'en revenir à ses doctrines qui, seules, importent ici. 

 Ce qu'il avait le moins, c'était le sens de la vénération. La nature le lui avait refusé, et il ne fit rien pour l'acquérir. Il eût craint, en exaltant les uns, d'abaisser les autres, et sa charité universelle s'étendait également sur les humbles et sur les superbes. Elle se portait vers les victimes avec plus de sollicitude, mais les bourreaux eux-mêmes lui semblaient trop misérables pour valoir quelque haine. Il ne leur souhaitait pas de mal, et les plaignait seulement d'être méchants. 

 Il ne croyait pas que les représailles, ou légales ou spontanées, fissent autre chose qu'ajouter le mal au mal. Il ne se complaisait ni dans l'à-propos piquant des vengeances privées ni dans la majestueuse cruauté des lois, et, s'il lui arrivait de sourire quand on rossait les sergents, c'était l'effet d'un pur mouvement de la chair et du sang, et par naturelle bonhomie. 

 C'est qu'il s'était formé du mal une idée simple et sensible. Il la rapportait uniquement aux organes de l'homme et à ses sentiments naturels, sans la compliquer de tous les préjugés qui prennent dans les codes une consistance artificielle. J'ai dit qu'il n'avait pas formé de système, étant peu enclin à résoudre les difficultés par les sophismes. Il est visible qu'une première difficulté l'arrêta net dans ses méditations sur les moyens d'établir le bonheur ou seulement la paix sur la terre. Il était persuadé que l'homme est naturellement un très méchant animal, et que les sociétés ne sont abominables que parce qu'il met son génie à les former. Il n'attendait par conséquent aucun bien d'un retour à la nature. Je doute qu'il eût changé de sentiment s'il avait assez vécu pour lire l' Émile . Quand il mourut, Jean-Jacques n'avait pas encore remué le monde par l'éloquence de la sensibilité la plus vraie unie à la logique la plus fausse. Ce n'était alors qu'un petit vagabond, qui, malheureusement pour lui, trouvait d'autres abbés que M. Jérôme Coignard, sur les bancs des promenades désertes de Lyon. On peut regretter que M. Coignard, qui connut toute espèce de personnes, n'ait pas rencontré d'aventure le jeune ami de madame de Warens; mais cela n'eût fait qu'une scène amusante, un tableau romantique: Jean-Jacques aurait peu goûté la sagesse désabusée de notre philosophe. Rien ne ressemble moins à la philosophie de Rousseau que celle de M. l'abbé Coignard. Cette dernière est empreinte d'une bienveillante ironie. Elle est indulgente et facile. Fondée sur l'infirmité humaine, elle est solide par la base. A l'autre, manque le doute heureux et le sourire léger. Comme elle s'assied sur le fondement imaginaire de la bonté originelle de nos semblables, elle se trouve dans une posture gênante, dont elle ne sent pas elle-même tout le comique. C'est la doctrine des hommes qui n'ont jamais ri. Son embarras se trahit par de la mauvaise humeur. Elle est mal gracieuse. Ce ne serait rien encore; mais elle ramène l'homme au singe et se fâche hors de propos quand elle voit que le singe n'est pas vertueux. En quoi elle est absurde et cruelle. On le vit bien quand des hommes d'État voulurent appliquer le Contrat social à la meilleure des républiques. 

 Robespierre vénérait la mémoire de Rousseau. Il eût tenu M. l'abbé Coignard pour un méchant homme. Je n'en ferais pas la remarque, si Robespierre était un monstre. Mais c'était au contraire un homme d'une haute intelligence et de moeurs intègres. Par malheur, il était optimiste et croyait à la vertu. Avec les meilleures intentions, les hommes d'État de ce tempérament font tout le mal possible. Si l'on se mêle de conduire les hommes, il ne faut pas perdre de vue qu'ils sont de mauvais singes. A cette condition seulement on est un politique humain et bienveillant. La folie de la Révolution fut de vouloir instituer la vertu sur la terre. Quand on veut rendre les hommes bons et sages, libres, modérés, généreux, on est amené fatalement à vouloir les tuer tous. Robespierre croyait à la vertu: il fit la Terreur. Marat croyait à la justice: il demandait deux cent mille têtes. M. l'abbé Coignard est peut-être, de tous les esprits du XVIIIe siècle, celui dont les principes sont le plus opposés aux principes de la Révolution. Il n'aurait pas signé une ligne de la Déclaration des droits de l'homme, à cause de l'excessive et inique séparation qui y est établie entre l'homme et le gorille. 

 J'ai reçu la semaine dernière la visite d'un compagnon anarchiste qui m'honore de son amitié et que j'aime parce que, n'ayant pas encore eu de part au gouvernement de son pays, il a gardé beaucoup d'innocence. Il ne veut tout faire sauter que parce qu'il croit les hommes naturellement bons et vertueux. Il pense que, délivrés de leurs biens, affranchis des lois, ils dépouilleront leur égoïsme et leur méchanceté. Il a été conduit à la férocité la plus sauvage par l'optimisme le plus tendre. Tout son malheur et tout son crime est d'avoir porté dans l'état de cuisinier où il fut condamné une âme élyséenne, faite pour l'âge d'or. C'est un Jean-Jacques très simple et très honnête qui ne s'est point laissé troubler par la vue d'une madame d'Houdetot, ni adoucir par la générosité polie d'un maréchal de Luxembourg. Sa pureté le laisse à sa logique et le rend terrible. Il raisonne mieux qu'un ministre, mais il part d'un principe absurde. Il ne croit pas au péché originel, et pourtant c'est là un dogme d'une vérité si solide et stable qu'on a pu bâtir dessus tout ce qu'on a voulu. 

 Que n'étiez-vous avec lui dans mon cabinet, monsieur l'abbé Coignard, pour lui faire sentir la fausseté de sa doctrine? Vous n'eussiez pas parlé à ce généreux utopiste des bienfaits de la civilisation et des intérêts de l'État. Vous saviez que ce sont là des plaisanteries qu'il est indécent de faire aux malheureux; vous saviez que l'ordre public n'est que la violence organisée et que chacun est juge de l'intérêt qu'il y doit porter. Mais vous lui eussiez fait un tableau véritable et terrible de cet ordre de nature qu'il veut rétablir; vous lui eussiez montré dans l'idylle qu'il rêve une infinité de tragédies domestiques et sanglantes et dans sa bienheureuse anarchie le commencement d'une tyrannie épouvantable. 

 Cela m'amène à préciser l'attitude que M. l'abbé Coignard prenait, au Petit-Bacchus , en face des gouvernements et des peuples. Il ne respectait ni les assises de la société ni l'arche de l'empire. Il tenait pour sujette au doute et objet de disputes la vertu même de la sainte Ampoule qui était de son temps le principe de l'État, comme aujourd'hui le suffrage universel. Cette liberté, qui eût alors scandalisé tous les Français, ne nous choque plus. Mais ce serait mal comprendre notre philosophe que d'excuser la vivacité de ses critiques sur les abus de l'ancien régime. M. l'abbé Coignard ne faisait pas grande différence des gouvernements qu'on nomme absolus à ceux qu'on nomme gouvernements libres, et nous pouvons supposer que, s'il avait vécu de nos jours, il aurait gardé une forte dose de ce généreux mécontentement dont son coeur était plein. 

 Comme il remontait aux principes, il eût découvert sans doute la vanité des nôtres. J'en juge par un de ses propos qui nous a été conservé. « Dans une démocratie, disait M. l'abbé Coignard, le peuple est soumis à sa volonté, ce qui est un dur esclavage. En fait, il est aussi étranger et contraire à sa propre volonté qu'il pouvait l'être à celle du Prince. Car la volonté commune ne se retrouve que peu ou point dans chaque personne, qui pourtant en subit la contrainte tout entière. Et l'universel suffrage n'est qu'un attrape-nigaud, comme la colombe qui apporta le Saint Chrême dans son bec. Le gouvernement populaire, ainsi que le monarchique, repose sur des fictions et vit d'expédients. Il importe seulement que les fictions soient acceptées et les expédients heureux. » 

 Cette maxime suffit à nous faire croire qu'il eût gardé de nos jours cette riante et fière liberté dont il embellit son âme au temps des rois. Pourtant il n'eût jamais été révolutionnaire. Il avait trop peu d'illusions pour cela, et il ne pensait pas que les gouvernements dussent être détruits autrement que par ces forces aveugles et sourdes, lentes et irrésistibles, qui emportent tout. 

 Il croyait qu'un même peuple ne peut être gouverné que d'une seule façon dans le même temps pour cette raison que, les nations étant des corps, leurs fonctions dépendent de la structure des membres, et de l'état des organes, c'est-à-dire de la terre et du peuple et non des gouvernements qui sont ajustés à la nation comme des habits au corps d'un homme. 

 « Le malheur, ajoutait-il, est qu'il en va des peuples comme d'Arlequin et de Gilles à la foire. Leur habit est d'ordinaire ou trop lâche ou trop serré, incommode, ridicule, miteux, couvert de taches, et tout grouillant de vermine. On y peut remédier en le secouant avec prudence, et en y portant çà et là l'aiguille et au besoin les ciseaux très délicatement, pour n'avoir pas à faire les frais d'un autre aussi mauvais, mais sans s'obstiner non plus à garder l'ancien après que le corps a changé de forme avec l'âge. » 

 On voit par là que M. l'abbé Coignard conciliait l'ordre et le progrès et qu'il n'était pas, en somme, un mauvais citoyen. Il n'excitait personne à la révolte et souhaitait que les institutions fussent usées et limées par un frottement continu plutôt que renversées et brisées à grands coups. Il faisait observer sans cesse à ses disciples que les plus âpres lois se polissaient merveilleusement par l'usage, et que la clémence du temps est plus sûre que celle des hommes. Quant à voir refaire d'une fois le corps informe des lois, il ne l'espérait ni ne le souhaitait, comptant peu sur les bienfaits d'une législation soudaine. Parfois Jacques Tournebroche lui demandait s'il ne craignait pas que sa philosophie critique, s'exerçant sur des institutions nécessaires, et que lui-même estimait telles, n'eût pour effet inopportun d'ébranler ce qu'il faut conserver. 

 — Pourquoi, lui disait son disciple fidèle, pourquoi donc, ô le meilleur des maîtres, réduire en poussière les fondements du droit, de la justice, des lois, et généralement de toutes les magistratures civiles et militaires, puisque vous reconnaissez qu'il faut un droit, une justice, une armée, des magistrats et des sergents? 

 — Mon fils, répondait M. l'abbé Coignard, j'ai toujours observé que les maux des hommes leur viennent de leurs préjugés, comme les araignées et les scorpions sortent de l'ombre des caveaux et de l'humidité des courtils. Il est bon de promener la tête-de-loup et le balai un peu à l'aveuglette dans tous les coins obscurs. Il est bon même de donner çà et là quelque petit coup de pioche dans les murs de la cave et du jardin; cela fait peur à la vermine et prépare les ruines nécessaires. 

 — J'y consens volontiers, répondait le doux Tournebroche, mais quand vous aurez détruit tous les principes, ô mon maître, que subsistera-t-il? 

 A quoi le maître répondait: 

 — Après la destruction de tous les faux principes, la société subsistera, parce qu'elle est fondée sur la nécessité, dont les lois, plus vieilles que Saturne, régneront encore quand Prométhée aura détrôné Jupiter. 

 Depuis le temps où l'abbé Coignard parlait ainsi, Prométhée a plusieurs fois détrôné Jupiter, et les prophéties du sage se sont vérifiées si littéralement qu'on doute aujourd'hui, tant le nouvel ordre ressemble à l'ancien, si l'empire n'est point resté à l'antique Jupiter. Plusieurs même nient l'avènement du Titan. On ne voit plus, disent-ils, sur sa poitrine la blessure par où l'aigle de l'injustice lui arrachait le coeur et qui devait saigner éternellement. Il ne sait rien des douleurs et des révoltes de l'exil. Ce n'est pas le dieu ouvrier qui nous était promis et que nous attendions, c'est le gras Jupiter de l'ancien et risible Olympe. Quand donc paraîtra-t-il, le robuste ami des hommes, l'allumeur du feu, le Titan encore cloué sur son rocher? Un bruit effrayant venu de la montagne annonce qu'il soulève de dessus le roc inique ses épaules déchirées et nous sentons sur nous les flammes de son souffle lointain. 

 Étranger aux affaires, M. Coignard inclinait aux spéculations pures et se répandait volontiers en idées générales. Cette disposition de son esprit, qui pouvait lui nuire auprès de ses contemporains, donne à ses réflexions, après un siècle et demi, quelque prix et une certaine utilité. Nous y pouvons apprendre à mieux connaître nos propres moeurs et à démêler le mal qui s'y trouve. 

 Les injustices, les sottises et les cruautés ne frappent pas quand elles sont communes. Nous voyons celles de nos ancêtres et nous ne voyons pas les nôtres. Or, comme il n'est pas une seule époque, dans le passé, où l'homme ne nous paraisse absurde, inique, féroce, il serait miraculeux que notre siècle eût, par spécial privilège, dépouillé toute bêtise, toute malice et toute férocité. Les opinions de M. l'abbé Coignard nous aideraient à faire notre examen de conscience, si nous n'étions semblables à ces idoles dont les yeux ne voient point et les oreilles n'entendent point. Avec un peu de bonne foi et de désintéressement, nous reconnaîtrions bien vite que nos codes sont encore un nid d'injustices, que nous gardons dans nos moeurs l'héréditaire dureté de l'avarice et de l'orgueil, que nous estimons la seule richesse et n'honorons point le travail; notre ordre de choses nous apparaîtrait ce qu'il est en effet, un ordre précaire et misérable, que condamne la justice des choses à défaut de celle des hommes et dont la ruine est commencée; nos riches nous sembleraient aussi stupides que ces hannetons qui continuent de manger la feuille de l'arbre, pendant que le petit scarabée, introduit dans leur corps, leur dévore les entrailles; nous ne nous laisserions plus endormir par les fausses et plates déclamations de nos gens d'État; nous prendrions en pitié nos économistes qui se disputent entre eux sur le prix des meubles dans la maison qui brûle. Les propos de l'abbé Coignard nous font paraître un dédain prophétique de ces grands principes de la Révolution et de ces droits de la démocratie sur lesquels nous avons établi pendant cent ans, avec toutes les violences et toutes les usurpations, une suite incohérente de gouvernements insurrectionnels, condamnant sans ironie les insurrections. Si nous commencions à sourire un peu de ces sottises, qui parurent augustes et furent parfois sanglantes; si nous nous apercevions que les préjugés modernes ont comme les anciens des effets ou ridicules ou odieux; si nous nous jugions les uns les autres avec un scepticisme charitable, les querelles seraient moins vives dans le plus beau pays du monde et M. l'abbé Coignard aurait travaillé pour sa part au bien universel. 

 Cette après-dînée, M. l'abbé Jérôme Coignard fit visite, comme il avait accoutumé, à M. Blaizot, libraire rue Saint-Jacques, à l' Image Sainte-Catherine . Avisant sur les tablettes les oeuvres de Jean Racine, il se mit à feuilleter négligemment un des tomes de cet ouvrage. 

 — Ce poète, nous dit-il, n'était pas sans génie, et s'il avait haussé son esprit à écrire ses tragédies en vers latins, il serait digne de louange, surtout à l'endroit de son Athalie , où il a montré qu'il entendait assez bien la politique. Corneille n'est, en regard de lui, qu'un vain déclamateur. Cette tragédie de l'avènement de Joas découvre quelques-uns des ressorts dont le jeu élève et renverse les empires. Et il faut croire que monsieur Racine avait l'esprit de finesse dont nous devons faire plus de cas que de toutes les sublimités de la poésie et de l'éloquence, qui ne sont en réalité que des artifices de rhéteurs, propres à l'amusement des badauds. Tirer l'homme au sublime est le propre d'un esprit faible, qui se méprend sur la véritable nature de la race d'Adam, laquelle est tout entière misérable et digne de pitié. Je me retiens de dire que l'homme est un animal ridicule, par cette seule considération que Jésus-Christ l'a racheté de son précieux sang. La noblesse de l'homme réside uniquement dans ce mystère inconcevable, et les humains, petits ou grands, ne sont, par eux-mêmes, que des bêtes féroces et dégoûtantes. 

 M. Roman entra dans la boutique au moment où mon bon maître prononçait ces dernières paroles. 

 — Holà! monsieur l'abbé, s'écria cet habile homme. Vous oubliez que ces bêtes dégoûtantes et féroces sont soumises, tout au moins en Europe, à une police admirable, et que des États comme le royaume de France ou la république de Hollande sont bien éloignés de cette barbarie et de cette rudesse qui vous offensent. 

 Mon bon maître repoussa dans le rayon le tome de Racine et répondit à M.  Roman, avec sa grâce coutumière: 

 — Je vous accorde, monsieur, que les actions des hommes d'État prennent quelque ordre et quelque clarté dans les écrits des philosophes qui en traitent, et j'admire dans votre ouvrage sur la Monarchie la suite et l'enchaînement des idées. Mais souffrez, monsieur, que je fasse honneur à vous seul des beaux raisonnements que vous prêtez aux grands politiques des temps anciens et des jours présents. Ils n'avaient pas l'esprit que vous leur donnez, et ces illustres, qui semblent avoir mené le monde, étaient eux-mêmes le jouet de la nature et de la fortune. Ils ne s'élevaient pas au-dessus de l'imbécillité humaine, et ce n'était enfin que d'éclatants misérables. 

 En entendant impatiemment ce discours, M. Roman avait saisi un vieil atlas. Il se mit à l'agiter avec un fracas qui se mêla au bruit de sa voix. 

 — Quel aveuglement! dit-il. Quoi, méconnaître l'action des grands ministres, des grands citoyens! Ignorez-vous à ce point l'histoire qu'il ne vous apparaisse pas qu'un César, un Richelieu, un Cromwell, pétrit les peuples comme un potier l'argile? Ne voyez-vous point qu'un État marche comme une montre aux mains de l'horloger? 

 — Je ne le vois point, reprit mon bon maître, et depuis cinquante ans que j'existe, j'ai observé que ce pays avait plusieurs fois changé de gouvernement, sans que la condition des personnes y eût changé, sinon par un insensible progrès qui ne dépend point des volontés humaines. D'où je conclus qu'il est à peu près indifférent d'être gouverné d'une manière ou d'une autre, et que les ministres ne sont considérables que par leur habit et leur carrosse. 

 — Pouvez-vous parler ainsi, répliqua M. Roman, au lendemain de la mort d'un ministre d'État qui eut tant de part aux affaires, et qui, après une longue disgrâce, expire dans le moment qu'il ressaisissait le pouvoir avec les honneurs? Par le bruit qui poursuit son cercueil vous pouvez juger de l'effet de ses actes. Cet effet dure après lui. 

 — Monsieur, répondit mon bon maître, ce ministre fut honnête homme, laborieux, appliqué, et l'on peut dire de lui, comme de monsieur Vauban, qu'il eut trop de politesse pour en affecter les dehors, car il ne prit jamais soin de plaire à personne. Je le louerai surtout de s'être amélioré dans les affaires, au rebours de tant d'autres qui s'y gâtent. Il avait l'âme forte et un vif sentiment de la grandeur de son pays. Il est louable encore d'avoir porté tranquillement sur ses larges épaules les haines des colporteurs et des petits marquis. Ses ennemis mêmes lui accordent une secrète estime. Mais qu'a-t-il fait, monsieur, de considérable, et par quoi vous apparaît-il autre chose que le jouet des vents qui soufflaient autour de lui? Les jésuites qu'il a chassés sont revenus; la petite guerre de religion qu'il avait allumée afin de divertir le peuple s'est éteinte, ne laissant après la fête que la carcasse puante d'un méchant feu d'artifice. Il eut, je vous l'accorde, le génie du divertissement ou plutôt des diversions. Son parti, qui n'était que celui de l'occasion et des expédients, n'avait pas attendu sa mort pour changer de nom et de chef sans changer de doctrine. Sa cabale resta fidèle à son maître et à elle-même en continuant d'obéir aux circonstances. Est-ce donc là une oeuvre dont la grandeur étonne? 

 — C'en est une admirable en effet, répondit M. Roman. Et ce ministre eût-il seulement tiré l'art du gouvernement des nuages de la métaphysique pour le ramener à la réalité des choses, que je l'en chargerais de louanges. Son parti, dites-vous, fut celui de l'occasion et des expédients. Mais que faut-il pour exceller dans les affaires humaines que saisir l'occasion favorable et recourir aux expédients utiles? C'est ce qu'il fit, ou du moins ce qu'il eût fait, si la mobilité pusillanime de ses amis et l'audace perfide de ses adversaires lui avaient laissé quelque repos. Mais il s'usa dans le vain ouvrage d'apaiser ceux-ci et de raffermir les premiers. Le temps et les hommes, instruments nécessaires, lui firent défaut pour établir son bienfaisant despotisme. Il forma du moins des desseins admirables pour la politique intérieure. Vous ne devez pas oublier que, à l'extérieur, il dota sa patrie de vastes et fertiles territoires. Et nous lui devons en cela d'autant plus de reconnaissance, qu'il fit ces heureuses conquêtes seul et malgré le parlement dont il dépendait. 

 — Monsieur, répondit mon bon maître, il montra de l'énergie et de l'habileté dans les affaires des colonies, mais non beaucoup plus, peut-être, qu'un bourgeois n'en déploie pour acheter une terre. Et ce qui me gâte toutes ces affaires maritimes, c'est la conduite que les Européens ont coutume de tenir avec les peuples de l'Afrique et de l'Amérique. Les blancs, quand ils sont aux prises avec des hommes jaunes ou noirs, se voient forcés de les exterminer. L'on ne vient à bout des sauvages que par une sauvagerie perfectionnée. C'est à cette extrémité qu'aboutissent toutes les entreprises coloniales. Je ne nie pas que les Espagnols, les Hollandais et les Anglais n'y aient trouvé quelque avantage; mais d'ordinaire on se lance au hasard et tout à fait à l'aventure dans ces grandes et cruelles expéditions. Qu'est-ce que la sagesse et la volonté d'un homme dans des entreprises qui intéressent le commerce, l'agriculture, la navigation, et qui, par conséquent, dépendent d'une immense quantité d'êtres minuscules? La part d'un ministre en de telles affaires est bien petite, et si elle nous paraît notable, c'est parce que notre esprit, tourné à la mythologie, veut donner un nom et une figure à toutes les forces secrètes de la nature. Qu'a-t-il inventé, votre ministre, en fait de colonies, qui ne fût déjà connu des Phéniciens, au temps de Cadmus? 

 A ces mots, M. Roman laissa tomber son atlas, que le libraire alla ramasser doucement. 

 — Monsieur l'abbé, dit-il, je découvre à regret que vous êtes sophiste. Car il faut l'être pour offusquer avec Cadmus et les Phéniciens les entreprises coloniales du ministre défunt. Vous n'avez pu nier que ces entreprises fussent son ouvrage, et vous avez pitoyablement introduit ce Cadmus pour nous embrouiller. 

 — Monsieur, dit l'abbé, laissons là Cadmus puisqu'il vous fâche. Je veux dire seulement qu'un ministre a peu de part à ses propres entreprises et qu'il n'en mérite ni la gloire, ni la honte; je veux dire que, si, dans la comédie pitoyable de la vie, les princes ont l'air de commander comme les peuples d'obéir, ce n'est qu'un jeu, une vaine apparence, et que réellement ils sont les uns et les autres conduits par une force invisible. 

 En cette nuit d'été, tandis que les moucherons dansaient autour de la lanterne du Petit-Bacchus , M. l'abbé Coignard prenait le frais sous le porche de Saint-Benoît-le-Bétourné. Il y méditait, à sa coutume, lorsque Catherine vint s'asseoir à côté de lui sur le banc de pierre. Mon bon maître était enclin à louer Dieu dans ses oeuvres. Il prit plaisir à contempler cette belle fille, et comme il avait l'esprit riant et orné, il lui tint des propos agréables. Il la loua d'avoir de l'esprit non seulement sur la langue, mais encore à la gorge et dans le reste de sa personne, et de sourire avec ses lèvres et ses joues, moins encore qu'avec toutes les fossettes et tous les jolis plis de sa chair, en sorte qu'on souffrait impatiemment les voiles qui empêchaient qu'on ne la vît sourire tout entière. 

 — Puisque enfin, disait-il, il faut pécher sur cette terre, et que nul ne peut, sans superbe, se croire infaillible, c'est avec vous, mademoiselle, que je voudrais que la grâce divine me fît défaut de préférence, si toutefois tel pouvait être votre bon plaisir. J'y rencontrerais deux avantages précieux, à savoir: premièrement, de pécher avec une joie rare et des délices singulières; secondement, de trouver ensuite une excuse dans la puissance de vos charmes, car il est sans doute écrit au livre du Jugement que vos attraits sont irrésistibles. Cela doit être considéré. L'on voit des imprudents qui forniquent avec des femmes laides et mal faites. Ces malheureux, en travaillant de la sorte, risquent fort de perdre leur âme; car ils pèchent pour pécher, et leur faute laborieuse est pleine de malice. Tandis qu'une si belle peau que la vôtre, Catherine, est une excuse aux yeux de l'Éternel. Vos charmes allègent merveilleusement la faute, qui devient pardonnable, étant involontaire. Pour tout vous dire, mademoiselle, je sens que, près de vous, la grâce divine m'abandonne et fuit à tire-d'aile. Au moment que je vous parle, ce n'est plus qu'un petit point blanc au-dessus de ces toits où, dans les gouttières, les chats font l'amour avec des cris furieux et des plaintes d'enfant, pendant que la lune s'assied effrontément sur un tuyau de cheminée. Tout ce que je vois de votre personne, Catherine, m'est sensible; et ce que je n'en vois pas m'est plus sensible encore. 

 En entendant ces mots, elle baissa le regard sur ses genoux, puis le coula tout luisant sur M. l'abbé Coignard. 

 Et d'une voix très douce: 

 — Puisque vous me voulez du bien monsieur Jérôme, dit-elle, promettez-moi de m'accorder la grâce que je vais vous demander, et dont je vous serai reconnaissante. 

 Mon bon maître promit. Qui n'en eût fait autant à sa place? 

 Catherine lui dit alors avec vivacité: 

 — Vous savez, monsieur Jérôme, que l'abbé La Perruque, vicaire à Saint-Benoît, accuse frère Ange de lui avoir volé son âne, et qu'il en a fait une plainte à l'official. Or, rien n'est plus faux. Ce bon frère avait emprunté l'âne pour porter des reliques dans les villages. L'âne s'est perdu en chemin. Les reliques ont été retrouvées. C'est l'essentiel, comme dit frère Ange. Mais l'abbé La Perruque réclame son âne et ne veut rien entendre. Il fera mettre le petit frère dans les prisons de l'archevêque. Vous seul pouvez fléchir sa colère et l'amener à retirer sa plainte. 

 — Mais, mademoiselle, dit l'abbé Coignard, je n'en ai ni le pouvoir ni l'envie. 

 — Oh! reprit Catherine, en se glissant près de lui et en le regardant avec une tendresse apprêtée, l'envie, je serais bien malheureuse si je ne parvenais pas à vous la donner. Quant au pouvoir, vous l'avez, monsieur Jérôme, vous l'avez. Et rien ne vous sera plus facile que de sauver le petit frère. Il vous suffira de donner à monsieur La Perruque huit sermons pour le carême et quatre pour l'avent. Vous faites si bien les sermons que ce doit être pour vous un plaisir d'en faire. Composez ces douze sermons, monsieur Jérôme, composez-les tout de suite. J'irai les chercher moi-même dans votre échoppe de Saint-Innocent. Monsieur La Perruque, qui se fait une grande idée de votre savoir et de votre mérite, estime qu'une douzaine de vos sermons vaut un âne. Dès qu'il aura la douzaine, il retirera sa plainte. Il l'a dit. Qu'est-ce que douze sermons, monsieur Jérôme? Et je vous promets d'écrire amen au bas du dernier. J'ai votre promesse, ajouta-t-elle en lui passant les bras autour du cou. 

 — Pour cela, dit rudement M. Coignard en dénouant les jolies mains agrafées à son épaule, je refuse net. Les promesses qu'on fait à une jolie fille n'engagent que la peau, et ce n'est point pécher que de s'en dédire. Ne comptez pas sur moi, la belle, pour tirer votre galant barbu des mains de l'official. Si je faisais un ou deux ou douze sermons, ce serait contre les mauvais moines qui sont la honte de l'Église et comme une vermine attachée à la robe de saint Pierre. Ce frère Ange est un fripon; il fait toucher aux bonnes femmes, en guise de reliques, quelque os de mouton ou de cochon, qu'il a lui-même rongé avec une avidité dégoûtante. Il a porté, je gage, sur l'âne de monsieur La Perruque une plume de l'ange Gabriel, un rayon de l'étoile des mages et, dans une petite fiole, un peu du son des cloches qui sonnaient dans le clocher du temple de Salomon. Il est ignare, il est menteur et vous l'aimez. Ce sont là trois raisons pour qu'il me déplaise. Je vous laisse à juger, mademoiselle, laquelle des trois est la plus forte. Ce peut bien être la moins honnête, car enfin j'étais porté vers vous tout à l'heure avec une violence qui n'est point de mon âge ni de mon état. Mais ne vous y trompez pas: je ressens très vivement les outrages que votre greluchon encapuchonné fait à l'Église de Notre-Seigneur Jésus-Christ, dont je suis un membre très indigne. Et l'exemple de ce capucin m'inspire un tel dégoût que je suis possédé d'une envie soudaine de méditer quelque bel endroit de saint Jean Chrysostome, au lieu de frotter mes genoux aux vôtres, mademoiselle, comme je fais depuis un quart d'heure. Car le désir du pécheur est périssable et la gloire de Dieu dure éternellement. Je ne me suis jamais fait une idée exagérée du péché de la chair. C'est une justice qu'on peut me rendre. 

 « Je ne m'effarouche pas, à l'exemple de monsieur Nicodème, pour une si petite affaire que de prendre du plaisir avec une jolie fille. Mais ce que je ne puis souffrir, c'est la bassesse de l'âme, c'est l'hypocrisie, c'est le mensonge et cette crasse ignorance, qui font de votre frère Ange un capucin accompli. Vous prenez dans son commerce, mademoiselle, une habitude de crapule qui vous ravale bien au-dessous de votre condition, laquelle est celle de fille galante. J'en sais les hontes et les misères; mais c'est un état bien supérieur à celui de capucin. Ce coquin vous déshonore, comme il déshonore jusqu'aux ruisseaux de la rue Saint-Jacques, en y trempant les pieds. Songez, mademoiselle, à toutes les vertus dont vous pourriez encore vous orner, dans votre incertain métier, et dont une seule peut-être vous ouvrirait un jour le paradis, si vous n'étiez soumise et assujettie à cette bête immonde. 

 « Tout en vous laissant prendre çà et là ce qu'il faut bien finalement qu'on vous laisse quand on s'en va, vous pourriez, Catherine, fleurir en foi, en espérance et en charité, aimer les pauvres et visiter les malades; vous pourriez être aumônière et compatissante, et vous délecter chastement à la vue du ciel, des eaux, des bois et des champs; vous pourriez, le matin, ouvrant votre fenêtre, louer Dieu en écoutant chanter les oiseaux; vous pourriez, aux jours de pèlerinage, gravir la montagne de Saint-Valérien et là, sous le calvaire, pleurer doucement votre innocence perdue; vous pourriez faire en sorte que Celui qui seul lit dans les coeurs dise: « Catherine est ma créature, et je la reconnais aux restes d'une belle lumière qui n'est point éteinte en elle. » 

 Catherine l'interrompit. 

 — Mais, l'abbé, fit-elle sèchement, c'est un sermon que vous me dégoisez là. 

 — Ne m'en avez-vous point demandé une douzaine? répondit-il. 

 Elle commençait à se fâcher: 

 — Prenez garde, l'abbé. Il dépend de vous que nous soyons amis ou ennemis. Voulez-vous faire les douze sermons? Réfléchissez avant de répondre. 

 — Mademoiselle, dit M. l'abbé Coignard, j'ai fait des actions blâmables dans ma vie, mais ce n'était pas après y avoir réfléchi. 

 — Vous ne voulez pas? C'est bien sûr? Une fois… deux fois… Vous refusez?… L'abbé, je me vengerai. 

 Elle bouda quelque temps, muette et rechignée sur le banc. Puis tout à coup, elle se mit à crier: 

 — Finissez! monsieur l'abbé Coignard. A votre âge, avec cet habit respectable, me lutiner ainsi, fi! monsieur l'abbé, fi! Quelle honte, monsieur l'abbé! 

 Comme elle glapissait le plus aigrement, l'abbé vit mademoiselle Lecoeur, mercière aux Trois-Pucelles , qui passait sous le porche. Elle allait, à cette heure tardive, se confesser au troisième vicaire de Saint-Benoît, et détournait la tête en signe de grand dégoût. 

 Il avoua en lui-même que la vengeance de Catherine était prompte et sûre, car la vertu de mademoiselle Lecoeur, fortifiée par l'âge, était devenue si vigoureuse qu'elle s'attaquait à toutes les impuretés de la paroisse et transperçait sept fois le jour, de la pointe de sa langue, les pécheurs charnels de la rue Saint-Jacques. 

 Mais Catherine elle-même ne savait pas combien sa vengeance était complète. Elle avait vu venir sur la place mademoiselle Lecoeur. Elle n'avait pas vu mon père qui suivait de près. 

 Il venait avec moi chercher sous le porche l'abbé pour l'emmener au Petit-Bacchus . Mon père avait du goût pour Catherine. Rien ne le fâchait comme de la voir serrée de près par les galants. Il n'avait pas d'illusions sur sa conduite; mais, comme il disait, savoir et voir sont deux choses différentes. Or, les cris de Catherine lui étaient parvenus très clairs aux oreilles. Il était vif et incapable de se contraindre. J'eus grand'peur que sa colère n'éclatât en propos grossiers et en menaces brutales. Je le voyais déjà tirant sa lardoire, qu'il portait aux cordons de son tablier, comme une arme honorable, car il mettait sa gloire dans l'art de rôtisseur. 

 Mes craintes n'étaient qu'à demi fondées. Une circonstance où Catherine montrait de la vertu était pour le surprendre, non pour lui déplaire, et le contentement l'emporta dans son âme sur la colère. 

 Il aborda mon bon maître assez civilement et lui dit avec une gravité moqueuse: 

 — Monsieur Coignard, tous les prêtres qui recherchent la société des femmes galantes y laissent leur vertu et leur bon renom. Et c'est justice, alors même qu'aucun plaisir n'a payé leur déshonneur. 

 Catherine quitta la place avec un bel air de pudeur offensée et mon bon maître répondit à mon père avec une éloquence douce et riante: 

 — Cette maxime, maître Léonard, est excellente; encore ne doit-on pas l'appliquer sans discernement et la coller en toute occasion comme l'étiquette « à six blancs » que le coutelier boiteux met à tous ses couteaux. Je ne rechercherai pas en quoi j'en ai pu tantôt mériter l'application. Ne suffit-il pas que j'avoue l'avoir méritée? 

 « Il est indécent de s'entretenir de soi-même, et ce serait faire trop de violence à ma pudeur que de m'obliger à discourir de ce qui m'est particulier. J'aime mieux vous opposer, maître Léonard, l'exemple du vénérable Robert d'Arbrissel, qui, fréquentant les filles de joie, y acquit de grands mérites. On peut citer aussi saint Abraham, anachorète de Syrie, qui ne craignit point de pénétrer dans une maison mal famée. 

 — Qui est ce saint Abraham? demanda mon père, dont toutes les idées étaient en déroute. 

 — Asseyons-nous devant votre porte, dit mon bon maître; apportez un pot de vin; et je vous conterai l'histoire de ce grand saint, telle qu'elle nous a été enseignée par saint Ephrem lui-même. 

 Mon père fit signe qu'il le voulait bien. Nous prîmes place tous trois sous l'auvent, et mon bon maître parla comme il suit: 

 — Saint Abraham, déjà vieux, vivait seul au désert, dans une petite cabane, lorsque son frère mourut, laissant une fille d'une grande beauté, nommée Marie. Assuré que la vie qu'il menait serait excellente pour sa nièce, Abraham fit bâtir pour elle une cellule proche de la sienne, d'où il l'instruisait par une petite fenêtre qu'il avait percée. 

 « Il avait soin qu'elle jeûnât, veillât et chantât des psaumes. Mais un moine, qu'on croit être un faux moine, s'étant approché de Marie pendant que le saint homme Abraham méditait sur les Écritures, induisit en péché la jeune fille qui se dit ensuite: 

 »— Il vaut bien mieux, puisque je suis morte à Dieu, que j'aille dans un pays où je ne sois connue de personne. 

 « Et quittant sa cellule, elle s'en alla dans une ville voisine nommée Edesse, où il y avait des jardins délicieux et de fraîches fontaines, et qui est encore aujourd'hui la plus agréable des villes de Syrie. 

 « Cependant le saint homme Abraham restait plongé dans une méditation profonde. Sa nièce était déjà partie depuis plusieurs jours quand, ouvrant sa petite fenêtre, il demanda: 

 »— Marie, pourquoi ne chantes-tu plus les psaumes que tu chantais si bien? 

 « Et ne recevant pas de réponse, il soupçonna la vérité et s'écria: 

 »— Un loup cruel a enlevé ma brebis! 

 « Il demeura dans l'affliction pendant deux ans; après quoi, il apprit que sa nièce menait une mauvaise vie. Agissant avec prudence, il pria un de ses amis d'aller à la ville pour reconnaître exactement ce qu'il en était. Le rapport de cet ami fut qu'en effet Marie menait une mauvaise vie. A cette nouvelle, le saint homme pria son ami de lui prêter un habit de cavalier et de lui amener un cheval; et, ayant mis sur sa tête, afin de n'être point reconnu, un grand chapeau qui lui couvrait le visage, il se rendit dans l'hôtellerie où on lui avait dit que sa nièce était logée. Il jetait les yeux de tous côtés pour voir s'il ne l'apercevrait point; mais, comme elle ne paraissait pas, il dit à l'hôtelier en feignant de sourire: 

 »— Mon maître, on dit que vous avez ici une jolie fille. Ne pourrais-je pas la voir? 

 « L'hôtelier, qui était obligeant, la fit appeler, et Marie se présenta dans un costume qui, selon la propre expression de saint Ephrem, suffisait à révéler sa conduite. Le saint homme en fut pénétré de douleur. 

 « Il affecta pourtant la gaieté et commanda un bon repas. Marie était, ce jour-là, d'une humeur sombre. A donner le plaisir, on ne le goûte pas toujours; et la vue de ce vieillard, qu'elle ne reconnaissait pas, car il n'avait point tiré son chapeau, ne la tournait nullement à la joie. L'hôtelier lui faisait honte d'une si méchante attitude, et si contraire aux devoirs de sa profession; mais elle dit en soupirant: 

 »— Plût à Dieu que je fusse morte il y a trois ans! 

 « Le saint homme Abraham prit soin de prendre le langage d'un galant cavalier comme il en avait pris l'habit: 

 »— Ma fille, dit-il, je viens ici non pour pleurer tes péchés, mais pour partager ton amour. 

 « Mais quand l'hôtelier l'eut laissé seul avec Marie, il cessa de feindre et, levant son chapeau, il dit en pleurant: 

 »— Ma fille Marie, ne me reconnaissez-vous pas? Ne suis-je pas Abraham qui vous ai tenu lieu de père? 

 « Il lui prit la main et l'exhorta toute la nuit au repentir et à la pénitence. Surtout il eut soin de ne point la désespérer. Il lui répétait sans cesse: « Ma fille, il n'y a que Dieu d'impeccable! » 

 « Marie avait l'âme naturellement douce. Elle consentit à retourner auprès de lui. Quand le jour se leva, ils partirent. Elle voulait emporter ses robes et ses bijoux. Mais le saint homme lui fit entendre qu'il était plus convenable de les laisser. Il la fit monter sur son cheval et la ramena aux cellules où ils reprirent tous deux leur vie passée. Seulement le saint homme prit soin, cette fois, que la chambre de Marie ne communiquât point avec le dehors et qu'on n'en pût sortir sans passer par la chambre qu'il habitait lui-même, moyennant quoi, avec la grâce de Dieu, il garda sa brebis. 

 « Telle est l'histoire de saint Abraham, dit mon bon maître en prenant sa tasse de vin. 

 — Elle est parfaitement belle, dit mon père, et le malheur de cette pauvre Marie m'a tiré les larmes des yeux. 

 Ce jour-là, nous fûmes bien surpris, mon bon maître et moi, de rencontrer chez M. Blaizot, à l' Image Sainte-Catherine , un petit homme maigre et jaune qui n'était pas autre que le célèbre libelliste, Jean Hibou. Nous avions tout lieu de croire qu'il était à la Bastille, où il avait accoutumé de vivre. Et, si nous n'hésitâmes pas à le reconnaître, c'est qu'il gardait encore sur le visage l'ombre et l'humidité des cachots. Il feuilletait d'une main frémissante, sous l'oeil inquiet du libraire, les écrits politiques nouvellement venus de Hollande. M. l'abbé Jérôme Coignard lui tira son chapeau avec une grâce naturelle, qui eût été plus sensible si le chapeau de mon bon maître n'avait pas été défoncé, la veille au soir, dans une rixe sans conséquence, sous la treille du Petit-Bacchus . 

 M. l'abbé Coignard ayant témoigné qu'il avait joie à revoir un si habile homme: 

 — Ce ne sera pas pour longtemps, répondit M. Jean Hibou. Je quitte ce pays où je ne puis vivre. Je ne saurais respirer plus longtemps l'air corrompu de cette ville. Dans un mois, je serai établi en Hollande. Il est cruel de subir Fleury après Dubois, et j'ai trop de vertu pour être Français. Nous sommes gouvernés, sur de mauvais principes, par des imbéciles et des coquins. C'est ce que je ne puis souffrir. 

 — Il est vrai, dit mon bon maître, que les affaires publiques sont mal conduites et qu'il y a beaucoup de voleurs en place. Les sots et les méchants se partagent la puissance et si j'écris jamais sur les affaires du temps j'en ferai un petit livre à la façon de l' Apokolokyntose de Sénèque le Philosophe ou de notre Satire Ménippée , qui est assez savoureuse. Cette façon légère et plaisante convient mieux à la matière que la roideur morose d'un Tacite ou que la gravité patiente d'un de Thou. Je ferais de ce libelle des manuscrits qu'on passerait sous le manteau, et l'on y verrait un mépris philosophique des hommes. Les gens en place, pour la plupart, en seraient fort irrités; mais quelques-uns, je crois, goûteraient un secret plaisir à s'y voir couverts d'infamie. J'en juge par ce que j'ouïs dire à une dame de bonne naissance que je connus à Séez, du temps que j'y étais bibliothécaire de monsieur l'évêque. Elle était sur le retour et toute frémissante encore de ses débauches effrénées. Car il faut vous dire qu'elle avait été pendant vingt ans la meilleure haquenée de la province de Normandie. Et comme je l'interrogeais sur le plaisir qu'elle avait le plus vivement ressenti dans sa vie: 

 »— C'est, me répondit-elle, celui de me sentir déshonorée. 

 « Je reconnus à cette réponse qu'elle avait de la délicatesse. J'en veux supposer autant à tel ou tel de nos ministres, et si jamais j'écris contre ceux-là, ce sera pour les flatter curieusement dans leur vice et dans leur infamie. Mais pourquoi différer l'exécution d'un si beau dessein? Je veux demander tout de suite à monsieur Blaizot un cahier de papier pour écrire le premier chapitre de la nouvelle Ménippée . 

 Il tendait déjà le bras vers M. Blaizot étonné. M. Jean Hibou l'arrêta vivement. 

 — Gardez, monsieur l'abbé, lui dit-il, ce beau projet pour la Hollande et venez avec moi à Amsterdam, où je vous trouverai un emploi chez quelque limonadier ou baigneur. Là, vous serez libre; vous pourrez écrire la nuit votre Ménippée au bout d'une table, tandis qu'à l'autre bout je composerai mes libelles. Ils seront virulents, et qui sait si par nos efforts nous n'amènerons point un changement dans les affaires du royaume? Les libellistes ont plus de part qu'on ne croit à la chute des empires; ils préparent les catastrophes que les peuples mutinés consomment. 

 « Quel triomphe, ajouta-t-il d'une voix qui sifflait entre ses dents noires, rongées par l'âcre humeur de sa bouche, quelle joie si je parvenais à détruire un de ces ministres qui m'ont lâchement enfermé à la Bastille! Ne voulez-vous pas, monsieur l'abbé, vous associer à un si bel ouvrage? 

 — Point du tout, répondit mon bon maître. Je serais bien fâché de rien changer à la forme de l'État, et si je pensais que mon Apokolokyntose ou Ménippée pût avoir un pareil effet, je ne l'écrirais jamais. 

 — Quoi! s'écria le libelliste déçu, ne me disiez-vous pas ici, tout à l'heure, que ce gouvernement était mauvais? 

 — Sans doute, dit l'abbé. Mais j'imite la sagesse de cette vieil le de Syracuse qui, au temps où Denys était le plus exécrable à son peuple, allait tous les jours dans le temple prier les dieux pour la vie du tyran. Instruit d'une piété si singulière, Denys voulut en connaître les raisons. Il fit venir la bonne femme et l'interrogea: 

 »— Je ne suis pas jeune, répondit-elle, j'ai vécu sous beaucoup de tyrans, et j'ai toujours observé qu'à un mauvais succédait un pire. Tu es le plus détestable que j'aie encore vu. D'où je conclus que ton successeur sera, s'il est possible, plus méchant que toi, et je prie les dieux de nous le donner le plus tard possible. 

 « Cette vieille était fort sensée, et j'estime comme elle, monsieur Jean Hibou, que les moutons font sagement de se laisser tondre par leur vieux berger, de peur qu'il n'en vienne un plus jeune qui les tonde de plus près. 

 La bile de M. Jean Hibou, mise en mouvement par ce discours, se répandit en paroles amères: 

 — Quels lâches propos! quelles indignes maximes! Oh! monsieur l'abbé, que vous êtes peu amateur du bien public et que vous méritez mal la couronne de chêne promise par les poètes aux vaillants citoyens! Il vous fallait naître chez les Tartares, chez les Turcs, esclave d'un Gengiskan ou d'un Bajazet, plutôt qu'en Europe où l'on enseigne les principes du droit public et de la philosophie. Quoi! vous subissez un mauvais gouvernement sans l'envie même d'en changer! De tels sentiments, dans une république de ma façon, seraient punis, pour le moins, de l'exil et de la relégation. Oui, monsieur l'abbé, dans la constitution que je médite et qui sera réglée d'après les maximes de l'antiquité, j'ajouterai un article pour la punition des mauvais citoyens tels que vous. Et j'édicterai des châtiments contre quiconque, pouvant améliorer l'État, ne le ferait pas. 

 — Eh! eh! dit l'abbé en riant, vous ne me donnez pas de la sorte l'envie d'habiter votre Salente. Ce que vous m'en faites connaître me porte à croire que l'on y sera fort contraint. 

 M. Jean Hibou répondit sentencieusement: 

 — On n'y sera contraint qu'à la vertu. 

 — Ah! dit l'abbé, que la vieille de Syracuse avait raison et qu'il faut craindre d'avoir monsieur Jean Hibou après Dubois et Fleury! Vous me promettez, monsieur, le gouvernement des violents et des hypocrites, et c'est pour hâter l'effet de vos promesses que vous m'engagez à me faire limonadier ou baigneur sur un canal d'Amsterdam. Grand merci! Je reste rue Saint-Jacques où l'on boit du vin frais en frondant les ministres. Croyez-vous me séduire par le mirage de ce gouvernement des honnêtes gens, qui entoure les libertés de telles défenses, qu'on n'en peut plus jouir? 

 — Monsieur l'abbé, dit Jean Hibou qui s'échauffait, est-ce de la bonne foi, que d'attaquer une police de l'État que j'ai conçue à la Bastille et que vous ne connaissez pas? 

 — Monsieur, reprit mon bon maître, je me défie des gouvernements que l'on conçoit dans la cabale et la mutinerie. L'opposition est une très mauvaise école de gouvernement, et les politiques avisés, qui se poussent par ce moyen aux affaires, ont grand soin de gouverner par des maximes tout à fait opposées à celles qu'ils professaient auparavant. Cela s'est vu en Chine et ailleurs. Les mêmes nécessités auxquelles étaient soumis leurs prédécesseurs les conduisent. Et ils n'apportent de nouveau que leur inexpérience. C'est une des raisons, monsieur, qui me fait augurer qu'un gouvernement nouveau sera plus importun que celui qu'il remplacera sans être beaucoup différent. Ne l'avons-nous pas déjà éprouvé? 

 — Ainsi, dit M. Jean Hibou, vous êtes pour les abus? 

 — Vous l'avez dit, répondit mon bon maître. Les gouvernements sont comme les vins qui se dépouillent et s'adoucissent avec le temps. Les plus durs perdent à la longue un peu de leur rudesse. Je crains un empire dans sa première verdeur. Je crains l'âpre nouveauté d'une république. Et, puisqu'il faut être mal gouverné, je préfère des princes et des ministres chez qui les premières ardeurs sont tombées. 

 M. Jean Hibou rencogna son chapeau sur son nez et nous dit adieu d'une voix irritée. 

 Quand il fut parti, M. Blaizot leva les yeux de dessus ses registres et, assurant ses bésicles, il dit à mon bon maître: 

 — Je suis libraire à l' Image Sainte-Catherine depuis bientôt quarante ans et ce m'est une joie toujours nouvelle d'entendre les propos des savants qui fréquentent dans ma boutique. Mais je n'aime pas beaucoup les discours sur les affaires publiques. On s'y échauffe, on s'y querelle vainement. 

 — C'est aussi, dit mon bon maître, qu'en cette matière il n'y a guère de principes solides. 

 — Il y en a du moins un, que personne ne s'avisera de contester, répondit M. Blaizot, libraire, c'est qu'il faudrait être mauvais chrétien et mauvais Français pour nier la vertu de la sainte Ampoule de Reims, par l'onction de laquelle nos rois sont institués vicaires de Jésus-Christ pour le royaume de France. C'est le fondement de la monarchie qui ne sera jamais ébranlé. 

 On sait qu'en l'année 1722, le Parlement de Paris jugea l'affaire du Mississipi dans laquelle furent impliqués, avec les directeurs de la Compagnie, un ministre d'État, secrétaire du roi, et plusieurs sous-intendants de provinces. La Compagnie était accusée d'avoir corrompu les officiers du royaume et du roi, qui l'avaient en réalité dépouillée avec l'avidité ordinaire aux gens en place dans les gouvernements faibles. Et il est certain qu'à cette époque tous les ressorts du gouvernement étaient détendus ou faussés. A l'une des audiences de ce procès mémorable, la dame de la Morangère, femme d'un des directeurs de la Compagnie du Mississipi, fut entendue en la grand'chambre par messieurs du Parlement. Elle déposa qu'un sieur Lescot, secrétaire de M. le lieutenant-criminel, l'ayant mandée secrètement au Châtelet, lui fit sentir qu'il ne dépendait que d'elle de sauver son mari, qui était bel homme et de bonne mine. Il lui avait parlé à peu près en ces termes: « Madame, ce qui fâche les vrais amis du roi en cette affaire, c'est que les jansénistes n'y sont point impliqués. Ces jansénistes sont des ennemis de la couronne autant que de la religion. Donnez-nous, madame, les moyens de perdre l'un d'eux, et nous reconnaîtrons ce service d'État en vous rendant votre mari avec tous ses biens. » Quand madame de la Morangère eut rapporté ce discours, qui n'était pas fait pour le public, M. le président du Parlement fut bien obligé d'appeler en la grand'chambre le sieur Lescot, qui d'abord essaya de nier. Mais madame de la Morangère avait de beaux yeux limpides, dont il ne put soutenir le regard. Il se troubla et fut confondu. C'était un grand vilain homme roux, comme Judas Iscariote. 

 Cette affaire, connue par les gazettes, fit l'entretien de Paris. On en parla dans les salons, dans les promenades, chez le barbier et chez le limonadier. Et partout madame de la Morangère inspirait autant de sympathie que le Lescot donnait de dégoût. 

 La curiosité publique était vive encore quand j'accompagnai M. l'abbé Jérôme Coignard, mon bon maître, chez M. Blaizot qui, comme vous savez, est libraire, rue Saint-Jacques, à l' Image Sainte-Catherine . 

 Nous trouvâmes dans la boutique le secrétaire particulier d'un ministre d'État, M. Gentil, qui se cachait le visage dans un livre nouvellement venu de Hollande, et le célèbre M. Roman, qui a traité de la raison d'État en divers ouvrages estimés. Le vieux M. Blaizot, derrière son comptoir, lisait la gazette. 

 M. Jérôme Coignard se coula jusqu'à lui pour attraper par-dessus ses épaules les nouvelles dont il était friand. Ce savant homme et d'un si beau génie, ne possédait aucune part des biens de ce monde et quand il avait bu une chopine au Petit-Bacchus , il ne lui restait pas un sou dans sa poche pour acheter les feuilles publiques. Ayant lu sur le dos de M. Blaizot la déposition de la dame de la Morangère, il s'écria que cela était bien, et qu'il lui plaisait de voir l'iniquité crouler du haut de sa tour sous la faible main d'une femme, comme il en est des exemples merveilleux rapportés dans l'Écriture. 

 — Cette dame, ajouta-t-il, bien qu'alliée à des publicains que je n'aime point, est semblable à ces femmes fortes, si vantées au livre des Rois. Elle plaît par un rare mélange de droiture et de finesse et j'applaudis à sa piquante victoire. 

 M. Roman l'interrompit: 

 — Prenez garde, monsieur l'abbé, dit-il en étendant le bras, prenez garde que vous considérez cette affaire sous un aspect individuel et particulier, sans vous inquiéter, comme vous devriez le faire, des intérêts publics qui y sont liés. Il faut voir en tout la raison d'État et il est clair que cette raison souveraine exigeait que madame de la Morangère ne parlât pas ou que ses paroles ne trouvassent pas de créance. 

 M. Gentil leva le nez de dessus son livre. 

 — On a beaucoup exagéré, dit-il, l'importance de cet incident. 

 — Ah! monsieur le secrétaire, reprit M. Roman, nous ne croirons pas qu'un incident qui vous fera perdre votre place soit sans importance. Car vous en périrez, monsieur, vous et votre maître. Pour ma part, j'en suis aux regrets. Mais ce qui me consolerait de la chute des ministres que le coup atteint, c'est l'impuissance où ils furent de le prévenir. 

 M. Gentil fit entendre par un petit clignement d'oeil, qu'il entrait, sur ce point, dans les vues de M. Roman. 

 Celui-ci poursuivit: 

 — L'État est comme le corps humain. Toutes les fonctions qu'il accomplit ne sont pas nobles. Aussi en est-il qu'il faut cacher, je dis des plus nécessaires. 

 — Ah! monsieur, dit l'abbé, était-il donc nécessaire que le Lescot agît de la sorte avec la pauvre femme d'un prisonnier? C'était une infamie! 

 — Oh! dit M. Roman, ce fut une infamie quand on le sut. Avant, ce n'était rien. Si vous voulez jouir de ce bienfait d'être gouvernés, qui seul met les hommes au-dessus des animaux, il faut laisser aux gouvernants les moyens d'exercer le pouvoir. Et le premier de ces moyens est le secret. C'est pourquoi le gouvernement populaire, qui est le moins secret de tous, en est aussi le plus faible. Croyez-vous donc, monsieur l'abbé, qu'on puisse conduire les hommes par la vertu? Ce serait une grande rêverie. 

 — Je ne le crois pas, répondit mon bon maître. J'ai observé, dans les fortunes diverses de ma vie, que les hommes étaient de méchantes bêtes, qu'on ne parvient à contenir que par force et par ruse. Mais encore y faut-il mettre quelque mesure, et ne point trop offenser le peu de bons sentiments qui est mêlé dans leur âme aux mauvais instincts. Car enfin, monsieur, l'homme, tout lâche, bête et cruel qu'il est, fut formé à l'image de Dieu, et il lui reste quelques traits de sa première figure. Un gouvernement qui, sortant de la médiocre et commune honnêteté, scandalise les peuples, doit être déposé. 

 — Parlez plus bas, monsieur l'abbé, dit le secrétaire. 

 — Le souverain n'a jamais tort, dit M. Roman, et vos maximes, monsieur l'abbé, sont d'un séditieux. Vous mériteriez, vous et vos pareils, de n'être plus gouvernés du tout. 

 — Oh! dit mon bon maître, si le gouvernement, comme vous nous le donnez à entendre, consiste dans la fourbe, la violence, et les exactions de toutes sortes, il n'y a pas beaucoup à craindre que cette menace soit suivie d'effet; et nous trouverons longtemps encore des ministres d'État et des gouverneurs de provinces pour faire nos affaires. Seulement je voudrais bien qu'il en vînt d'autres à la place de ceux-ci. Les nouveaux ne pourraient être plus mauvais que les anciens, et qui sait si même ils ne seraient pas un peu meilleurs? 

 — Prenez garde, dit M. Roman, prenez garde! Ce qu'il y a d'admirable dans l'État, c'est la suite et la continuité et, s'il ne se trouve pas au monde un État parfait, c'est, à mon sens, qu'au temps de Noé, le déluge jeta du trouble dans la transmission des couronnes. C'est un désordre dont nous ne sommes pas encore bien remis aujourd'hui. 

 — Monsieur, reprit mon bon maître, vous êtes plaisant avec vos théories. L'histoire du monde est pleine de révolutions; on n'y voit que des guerres civiles, tumultes, séditions causés par la méchanceté des princes, et je ne sais ce qu'il faut admirer le plus à cette heure de l'impudence des gouvernants ou de la patience des peuples. 

 Le secrétaire se plaignit alors que M. l'abbé Coignard méconnût les bienfaits de la royauté et M. Blaizot nous représenta qu'il n'était pas séant de disputer des affaires publiques dans l'échoppe d'un libraire. 

 Quand nous fûmes dehors, je tirai mon bon maître par la manche. 

 — Monsieur l'abbé, lui dis-je, avez-vous donc oublié la vieille de  Syracuse, que vous voulez maintenant changer le tyran? 

 — Tournebroche, mon fils, me répondit-il, j'en conviens de bonne grâce, je suis tombé dans la contradiction. Mais cette ambiguïté que vous relevez justement dans mes discours n'est pas aussi maligne que celle nommée antinomie par les philosophes. Charron, dans son livre de la Sagesse , affirme qu'il existe des antinomies qu'on ne peut résoudre. Pour ma part, à peine suis-je plongé dans la méditation de la nature, que je vois apparaître à mon esprit une demi-douzaine de ces diablesses qui se prennent de bec devant moi et font mine de s'entr'arracher les yeux; et l'on sait bien tout de suite qu'on ne viendra jamais à bout de réconcilier entre elles ces obstinées mégères. Je perds tout espoir de les mettre d'accord, et c'est leur faute si je n'ai pas fait beaucoup avancer la métaphysique. Mais dans le cas présent, la contradiction, Tournebroche, mon fils, n'est qu'apparente. Ma raison est toujours avec la vieille de Syracuse. Je pense aujourd'hui ce que je pensais hier. Seulement je viens de me laisser emporter par le coeur et de céder à la passion, comme le vulgaire. 

 Mon père était rôtisseur dans la rue Saint-Jacques, vis-à-vis de Saint-Benoît-le-Bétourné. Je ne vous dirai pas qu'il aimât le carême; ce sentiment n'eût point été naturel chez un rôtisseur. Mais il en observait les jeûnes et abstinences en bon chrétien qu'il était. Faute d'argent pour acheter des dispenses à l'archevêché, il soupait de merluche aux jours maigres, avec sa femme, son fils, son chien et ses hôtes ordinaires, dont le plus assidu était mon bon maître, M. l'abbé Jérôme Coignard. Ma sainte mère n'eût point souffert que Miraut, notre gardien, rongeât un os le vendredi saint. Ce jour-là, elle ne mêlait ni chair ni graisse à la pâtée du pauvre animal. En vain, M. l'abbé Coignard lui représentait-il que c'était là mal faire et qu'en bonne justice Miraut, qui n'avait point de part aux sacrés mystères de la rédemption, n'en devait point souffrir dans sa pitance. 

 — Ma bonne femme, disait ce grand homme, il est convenable que nous mangions de la merluche comme membres de l'Église; mais il y a quelque superstition, impiété, témérité, voire sacrilège, à associer, comme vous le faites, un chien à des macérations infiniment précieuses par l'intérêt que Dieu lui-même y prend, et qui seraient sans cela méprisables et ridicules. C'est un abus que votre simplicité rend innocent, mais qui serait criminel chez un docteur ou seulement chez un chrétien d'un esprit judicieux. Une telle pratique, ma bonne dame, va droit à la plus épouvantable des hérésies. Elle ne tend pas à moins qu'à soutenir que Jésus-Christ est mort pour les chiens comme pour les fils d'Adam. Et rien n'est plus contraire aux Écritures. 

 — Il se peut, répondait ma mère. Mais, si Miraut faisait gras le vendredi saint, je m'imaginerais qu'il est juif et je le prendrais en horreur. Est-ce là faire un péché, monsieur l'abbé? 

 Et mon bon maître reprenait avec douceur, en buvant un coup de vin: 

 — Ah! chère créature, sans décider ici si vous péchez ou si vous ne péchez pas, je vous dis en vérité que vous n'avez point de malice et que je croirais à votre salut éternel plutôt qu'à celui de cinq ou six évêques et cardinaux de ma connaissance, qui pourtant ont écrit de beaux traités de droit canon. 

 Miraut avalait en reniflant sa pâtée et mon père s'en allait avec M. l'abbé Coignard faire un tour au Petit-Bacchus . 

 C'est ainsi qu'à la rôtisserie de la Reine Pédauque , nous passions le saint temps du carême. Mais dès le matin de Pâques, quand les cloches de Saint-Benoît-le-Bétourné annonçaient la joie de la Résurrection, mon père embrochait poulets, canards et pigeons par douzaines, et Miraut, au coin de la cheminée flambante, respirait la bonne odeur de la graisse en remuant la queue avec une allégresse pensive et grave. Vieux, fatigué, presque aveugle, il goûtait encore les joies de cette vie dont il acceptait les maux avec une résignation qui les lui rendait moins cruels. C'était un sage, et je ne suis pas surpris que ma mère associât à ses oeuvres pies une créature si raisonnable. 

 Après avoir entendu la grand'messe, nous dînions dans la boutique bien odorante. Mon père apportait à ce repas une joie religieuse. Il avait communément pour convives quelques clercs de procureur et mon bon maître, M. l'abbé Coignard. A Pâques de l'an de grâce 1725, il m'en souvient, mon bon maître nous amena M. Nicolas Cerise qu'il avait tiré d'une soupente de la rue des Maçons où ce savant homme écrivait tout le jour et toute la nuit, pour les éditeurs de Hollande, des nouvelles de la république des lettres. Sur la table une montagne d'oeufs rouges s'élevait dans un panier de fil de fer. Et, quand l'abbé Coignard eut dit le Benedicite , ces oeufs fournirent la matière de l'entretien. 

 — On lit dans Ælius Lampridus, dit M. Nicolas Cerise, qu'une poule appartenant au père d'Alexandre Sévère pondit un oeuf rouge le jour de la naissance de cet enfant destiné à l'empire. 

 — Ce Lampride, qui n'avait pas beaucoup d'esprit, répondit mon bon maître, devait laisser ce conte aux bonnes femmes qui le répandaient. Vous avez trop de jugement, monsieur, pour faire sortir de cette fable absurde la coutume chrétienne de servir des oeufs rouges le jour de Pâques. 

 — Je ne crois pas, en effet, répliqua M. Nicolas Cerise, que cet usage vienne de l'oeuf d'Alexandre Sévère. La seule conclusion que je veuille tirer du fait rapporté par Lampridus, c'est qu'un oeuf rouge présageait chez les païens le pouvoir suprême. Au reste, ajouta-t-il, il fallait que cet oeuf eût été rougi de quelque manière, car les poules ne pondent pas d'oeufs rouges. 

 — Pardonnez-moi, dit ma mère qui, debout, près de la cheminée, garnissait les plats, j'ai vu, dans mon enfance, une poule noire qui donnait des oeufs tirant sur le brun; c'est pourquoi je croirais volontiers qu'il y a des poules dont les oeufs sont rouges ou d'une couleur approchant le rouge, telle, par exemple, que la couleur de la brique. 

 — Cela est bien possible, dit mon bon maître, et la nature est beaucoup plus diverse et variée dans ses productions que nous ne le croyons communément. Il y a, dans la génération des animaux des bizarreries de toute sorte, et l'on voit dans les cabinets d'histoire naturelle des monstres plus étranges qu'un oeuf rouge. 

 — C'est ainsi, reprit M. Nicolas Cerise, qu'on garde dans le cabinet du roi un veau à cinq pattes et un enfant à deux têtes. 

 — J'ai vu mieux encore à Auneau, près Chartres, dit ma mère en posant sur la table une douzaine d'aunes de saucisses aux choux dont la fumée agréable montait aux solives du plancher. J'ai vu, messieurs, un enfant nouveau-né avec des pattes d'oie et une tête de serpent. La sage-femme qui le reçut en eut tant d'horreur qu'elle le jeta au feu. 

 — Prenez garde, s'écria Ml'abbé Jérôme Coignard, prenez garde que l'homme naît de la femme pour servir Dieu et qu'il est inconcevable qu'on le puisse servir avec une tête de serpent, et qu'en conséquence il n'y a pas d'enfants de cette sorte, et que votre sage-femme rêvait ou qu'elle s'est moquée de vous. 

 — Monsieur l'abbé, dit M. Nicolas Cerise avec un petit sourire, vous avez vu comme moi, dans le cabinet du roi, un fétus à quatre jambes et deux sexes conservé dans un bocal rempli d'esprit-de-vin et, dans un autre bocal, un enfant sans tête avec un oeil au-dessus du nombril. Ces monstres pouvaient-ils mieux servir Dieu que l'enfant à tête de serpent dont parle notre hôtesse? Et que dire de ceux qui ont deux têtes, en sorte qu'on ne sait s'ils ont aussi deux âmes? Avouez, monsieur l'abbé, que la nature, en s'amusant à ces jeux cruels, embarrasse quelque peu les théologiens. 

 Mon bon maître ouvrait déjà la bouche pour répondre, et sans doute il eût détruit tout à fait l'objection de M. Nicolas Cerise, mais ma mère, que rien n'arrêtait quand elle avait envie de parler, le devança en disant très haut que l'enfant d'Auneau n'était pas une créature humaine et que c'était le diable qui l'avait fait à une boulangère. 

 — Et la preuve, ajouta-t-elle, c'est que personne ne songea à le baptiser et qu'on l'enterra dans une serviette au fond du courtil. Si ç'avait été une créature humaine, on l'aurait mise en terre sainte. Quand le diable fait un enfant à une femme, il le fait en forme d'animal. 

 — Ma bonne femme, lui répondit M. l'abbé Coignard, il est merveilleux qu'une villageoise en sache sur le diable plus long qu'un docteur en théologie et j'admire que vous vous en rapportiez à la matrone d'Auneau sur le point de savoir si tel fruit d'une femme appartient ou non à l'humanité rachetée par le sang de Dieu. Croyez-m'en: ces diableries ne sont que de sales imaginations dont vous devez nettoyer votre esprit. On ne lit point dans les Pères que le diable fasse des enfants aux filles. Toutes ces histoires de fornications sataniques sont des rêveries dégoûtantes, et c'est une honte que des jésuites et des dominicains en aient fait des traités. 

 — Vous parlez bien, l'abbé, dit M. Nicolas Cerise, en piquant une saucisse dans le plat. Mais vous ne répondez point à ce que je disais, que les enfants qui naissent sans tête ne sont pas bien appropriés aux fins de l'homme, qui sont, dit l'Église, de connaître, de servir et d'aimer Dieu, et qu'en cela, comme dans la quantité des germes qui se perdent, la nature n'est pas, à vrai dire, suffisamment théologique et chrétienne. J'ajouterai qu'elle n'est guère religieuse dans aucun de ses actes et qu'elle semble ignorer son Dieu. Voilà ce qui m'effraye, l'abbé. 

 — Oh! s'écria mon père, en agitant au bout de sa fourchette un pilon de la volaille qu'il découpait, oh! que voilà des discours ténébreux, maussades et mal appropriés à la fête que nous célébrons aujourd'hui. Aussi bien est-ce la faute de ma femme, qui nous sert un enfant à tête de serpent, comme si ce plat était agréable à d'honnêtes convives. Faut-il que de mes beaux oeufs rouges soient sorties tant d'histoires diaboliques! 

 — Ah! notre hôte, dit M. l'abbé Coignard, il est vrai que de l'oeuf sortent toutes choses. Sur cette idée les païens ont imaginé des fables très philosophiques. Mais que d'oeufs aussi chrétiens sous leur pourpre antique, que ceux que nous venons de manger, s'échappe une telle volée d'impiétés sauvages, c'est ce dont je demeure confondu. 

 M. Nicolas Cerise regarda mon bon maître d'un oeil clignotant et lui dit avec un rire mince: 

 — Monsieur l'abbé Coignard, ces oeufs, dont les coquilles teintes de betterave jonchent le plancher sous nos pieds, ne sont point, dans leur essence, aussi chrétiens et catholiques qu'il vous plaît de le croire. Les oeufs de Pâques sont, au contraire, d'origine païenne et rappellent, au moment de l'équinoxe de printemps, l'éclosion mystérieuse de la vie. C'est un vieux symbole qui s'est conservé dans la religion chrétienne. 

 — On peut soutenir tout aussi raisonnablement, dit mon bon maître, que c'est un symbole de la résurrection du Christ. Pour moi, qui n'ai nul goût à charger la religion de subtilités symboliques, je croirais volontiers que la joie de manger des oeufs, dont on a été privé durant le carême, est la seule cause qui les fait paraître en ce jour sur les tables avec honneur et vêtus de la pourpre royale. Mais il n'importe, et ce ne sont là que des bagatelles dont s'amusent les esprits érudits et les bibliothécaires. Ce qu'il y a de considérable dans vos propos, monsieur Nicolas Cerise, c'est que vous opposez la nature à la religion et que vous les voulez faire ennemies l'une de l'autre. Impiété, monsieur Nicolas Cerise, si horrible que ce bonhomme de rôtisseur lui-même en a frémi sans la comprendre! Mais je n'en suis point troublé, et de tels arguments ne peuvent séduire une minute un esprit qui sait se diriger. 

 En effet, vous avez procédé, monsieur Nicolas Cerise, par cette voie rationnelle et scientifique, qui n'est qu'une étroite, courte et sale impasse, au fond de laquelle on se casse le nez inglorieusement. Vous avez raisonné à la manière d'un apothicaire méditatif, qui croit connaître la nature parce qu'il en flaire quelques apparences. Et vous avez jugé que la génération naturelle, qui produit des monstres, n'est pas dans le secret de Dieu qui crée des hommes pour célébrer sa gloire: Pulcher hymnus Dei homo immortalis . Vous étiez bien généreux de ne point parler aussi des nouveau-nés qui meurent sitôt le jour, des fous, des imbéciles et de toutes personnes qui ne vous semblent point, selon l'expression de Lactance, un bel hymne de Dieu, pulcher hymnus Dei . Mais qu'en savez-vous et qu'en savons-nous, monsieur Nicolas Cerise? Vous me prenez pour un de vos lecteurs d'Amsterdam ou de la Haye, de vouloir me faire entendre que l'inintelligible nature est une objection à notre très sainte foi chrétienne. La nature, monsieur, n'est à nos yeux qu'une suite d'images incohérentes auxquelles il nous est impossible de trouver une signification, et je vous accorde que, selon elle, et en la suivant à la piste, je ne puis discerner dans l'enfant qui naît ni le chrétien, ni l'homme, ni seulement l'individu, et que la chair est un hiéroglyphe parfaitement indéchiffrable. Mais cela n'est rien et nous ne voyons que l'envers de la tapisserie. Ne nous y attachons pas, et sachons que, de ce côté, nous ne pouvons rien connaître. Tournons-nous tout entiers vers l'intelligible qui est l'âme humaine unie à Dieu. 

 Vous êtes plaisant, monsieur Nicolas Cerise, avec la nature et la génération. Vous me faites l'effet d'un bourgeois qui croirait avoir surpris les secrets du roi, parce qu'il a vu les peintures qui décorent la salle du conseil. De même que les secrets sont dans les discours du souverain et des ministres, la destinée de l'homme est dans la pensée, qui procède à la fois de la créature et du créateur. Le reste n'est qu'amusement et niaiseries propres à divertir les badauds, dont on voit beaucoup dans les Académies. Ne me parlez pas de la nature, si ce n'est de ce qu'on en voit au Petit-Bacchus , dans la personne de Catherine la dentellière, qui est ronde et bien formée. 

 Et vous, mon hôte, ajouta M. l'abbé Coignard, donnez-moi à boire, car j'ai la pépie par la faute de monsieur Nicolas Cerise, qui croit que la nature est athée. Et, par tous les diables, elle l'est et le doit être en quelque manière, monsieur Nicolas Cerise; et si toutefois elle narre la gloire de Dieu, c'est sans connaissance, car il n'est point de connaissance si ce n'est dans l'esprit de l'homme, qui seul procède du fini et de l'infini. A boire! 

 Mon père versa un rouge-bord à mon bon maître, M. l'abbé Coignard, et à M. Nicolas Cerise, et il les obligea à trinquer, ce qu'ils firent de bon coeur, car ils étaient honnêtes gens. 

 M. Shippen, qui exerçait à Greenwich l'état de serrurier, dînait chaque jour, durant son passage à Paris, à la rôtisserie de la Reine Pédauque , en compagnie de son hôte et de M. l'abbé Jérôme Coignard, mon bon maître. Ce jour-là, au dessert, ayant, selon sa coutume, demandé une bouteille de vin, allumé sa pipe et tiré de sa poche la Gazette de Londres , il se mit à fumer, à boire et à lire avec tranquillité. Puis, repliant sa gazette et posant sa pipe sur le bord de la table: 

 — Messieurs, dit-il, le ministère est renversé. 

 — Oh! dit mon bon maître, ce n'est pas une affaire de conséquence. 

 — Pardonnez-moi, répondit M. Shippen, c'est une affaire de conséquence, car le précédent ministère étant tory, le nouveau sera whig, et d'ailleurs tout ce qui se fait en Angleterre est considérable. 

 — Monsieur, répondit mon bon maître, nous avons vu en France des changements plus grands que celui-là. Nous avons vu les quatre charges de secrétaire d'État remplacées par six ou sept conseils de dix membres chacun et messieurs les secrétaires d'État coupés en dix morceaux, puis rétablis dans leur forme première. A chacun de ces changements les uns juraient que tout était perdu, les autres que tout était sauvé. Et l'on en fit des chansons. Pour ma part je prends peu d'intérêt à ce qui se fait dans le cabinet du prince, observant que le train de la vie n'en est pas changé, qu'après les réformes les hommes sont, comme devant, égoïstes, avares, lâches et cruels, tour à tour stupides et furieux, et qu'il s'y trouve toujours un nombre à peu près égal de nouveau-nés, de mariés, de cocus et de pendus, en quoi se manifeste le bel ordre de la société. Cet ordre est stable, monsieur, et rien ne saurait le troubler, car il est fondé sur la misère et l'imbécillité humaine, et ce sont là des assises qui ne manqueront jamais. Tout l'édifice en acquiert une solidité qui défie l'effort des plus mauvais princes et de cette foule ignare de magistrats, dont ils sont assistés. 

 Mon père, qui, la lardoire à la main, écoutait ce discours, y fit avec une fermeté déférente cet amendement, qu'il peut se trouver de bons ministres et qu'il se rappelait notamment l'un d'eux, récemment décédé, comme l'auteur d'une ordonnance très sage protégeant les rôtisseurs contre l'ambition dévorante des bouchers et des pâtissiers. 

 — Il se peut, monsieur Tournebroche, reprit mon bon maître, et c'est une affaire à examiner avec les pâtissiers. Mais ce qu'il importe de considérer, c'est que les empires subsistent, non par la sagesse de quelques secrétaires d'État, mais par le besoin de plusieurs millions d'hommes qui, pour vivre, travaillent à toutes sortes d'arts bas et ignobles, tels que l'industrie, le commerce, l'agriculture, la guerre et la navigation. Ces misères privées forment ce qu'on appelle la grandeur des peuples, et le prince ni les ministres n'y ont point de part. 

 — Vous vous trompez, monsieur, dit l'Anglais, les ministres y ont une part en faisant des lois dont une seule peut enrichir ou ruiner la nation. 

 — Oh! pour cela, répondit l'abbé, c'est une chance à courir. Comme les affaires d'un État sont d'une étendue que l'esprit d'un homme n'embrasse point, il faut pardonner aux ministres d'y travailler aveuglément, ne garder aucun ressentiment du mal ou du bien qu'ils ont fait, et concevoir qu'ils agissaient comme à Colin-Maillard. Au reste, ce mal et ce bien nous sembleraient petits à les estimer sans superstition, et je doute, monsieur, qu'une loi ou ordonnance puisse avoir l'effet que vous dites. J'en juge par les filles de joie, qui sont à elles seules, en une année, l'objet de plus d'édits qu'il ne s'en rend dans un siècle pour tous les autres corps du royaume et qui n'en exercent pas moins leur négoce avec une exactitude qui tient des forces naturelles. Elles se rient des candides noirceurs qu'un magistrat du nom de Nicodème médite à leur endroit, et se moquent du maire de Baiselance[2], qui a formé pour leur ruine, avec plusieurs fiscaux et procureurs, une ligue impuissante. Je puis vous dire que Catherine la dentellière ignore jusqu'au nom de ce Baiselance et qu'elle l'ignorera jusqu'à sa fin, qui sera chrétienne, du moins je l'espère. Et j'en induis que toutes les lois, dont un ministre gonfle son portefeuille, sont de vaines paperasses qui ne peuvent ni nous faire vivre, ni nous empêcher de vivre. 

 — Monsieur Coignard, dit le serrurier de Greenwich, on voit bien par la bassesse de votre langage, que vous êtes façonné à la servitude. Vous parleriez autrement des ministres et des lois si vous aviez le bonheur de jouir, comme moi, d'un gouvernement libre. 

 — Monsieur Shippen, dit l'abbé, la liberté vraie est celle d'une âme affranchie des vanités de ce monde. Quant aux libertés publiques, je m'en moque comme d'une guigne. Ce sont là des illusions dont on amuse la vanité des ignorants. 

 — Vous me confirmez, dit M. Shippen, dans cette idée que les Français sont des singes. 

 — Permettez! s'écria mon père en agitant sa lardoire, il se trouve aussi parmi eux des lions. 

 — Il n'y manque donc que des citoyens, reprit M. Shippen. Tout le monde, dans le jardin des Tuileries, y dispute des affaires publiques, sans qu'il sorte jamais de ces querelles une idée raisonnable. Votre peuple n'est qu'une ménagerie turbulente. 

 — Monsieur, dit mon bon maître, il est vrai que les sociétés humaines, quand elles atteignent un degré de politesse, deviennent des manières de ménageries, et que le progrès des moeurs est de vivre en cage, au lieu d'errer misérablement dans les bois. Et cet état est commun à tous les pays d'Europe. 

 — Monsieur, dit le serrurier de Greenwich, l'Angleterre n'est pas une ménagerie, car elle a un Parlement, dont ses ministres dépendent. 

 — Monsieur, dit l'abbé, il se pourra faire qu'un jour la France ait aussi des ministres soumis à un Parlement. Mieux encore. Le temps apporte beaucoup de changements aux constitutions des empires, et l'on peut imaginer que la France adopte, dans un siècle ou deux, le gouvernement populaire. Mais, monsieur, les secrétaires d'État, qui sont peu de chose aujourd'hui, ne seront plus rien alors. Car au lieu de dépendre du monarque, dont ils tiennent la puissance et la durée, ils seront soumis à l'opinion du peuple et participeront de son instabilité. Il est à remarquer que les ministres n'exercent le pouvoir avec quelque force que dans les monarchies absolues, comme il se voit par les exemples de Joseph, fils de Jacob, ministre de Pharaon, et d'Aman, ministre d'Assuérus, qui eurent une grande part au gouvernement, le premier en Égypte et le second chez les Persans. Il fallut l'occasion d'une royauté forte et d'un roi faible pour armer en France le bras d'un Richelieu. Dans l'état populaire les ministres deviendront si débiles que leur méchanceté même et leur sottise ne causeront plus de mal. 

 « Ils ne recevront des états généraux qu'une autorité incertaine et précaire; ne pouvant se permettre de longs espoir ni de vastes pensées, ils useront en expédients misérables leur éphémère existence. Ils jauniront dans le triste effort de lire sur les cinq cents visages d'une assemblée des ordres pour agir. Cherchant en vain leur propre pensée dans la pensée d'une foule d'hommes ignorants et divisés, ils languiront en une impuissance inquiète. Ils se déshabitueront de rien préparer ni de rien prévoir, et ne s'étudieront plus qu'à l'intrigue et au mensonge. Ils tomberont de si bas que leur chute ne leur fera point de mal, et leurs noms, charbonnés sur les murs par les petits grimauds d'école, feront rire les bourgeois. 

 A ce discours, M. Shippen haussa les épaules. 

 — C'est possible, dit-il; et je vois assez bien les Français dans cet état. 

 — Oh! dit mon bon maître, en cet état le monde ira son train. Il faudra manger. C'est la grande nécessité qui engendre toutes les autres. 

 M. Shippen dit en secouant sa pipe: 

 — En attendant, on nous promet un ministre qui favorisera les agriculteurs, mais qui ruinera le commerce si on le laisse faire. C'est à moi d'y prendre garde, puisque je suis serrurier à Greenwich. J'assemblerai les serruriers et je les haranguerai. 

 Il mit sa pipe dans sa poche et sortit sans nous donner le bonsoir. 

 Après le souper, comme la soirée était belle, M. l'abbé Jérôme Coignard fit quelques pas dans la rue Saint-Jacques où s'allumaient les lanternes, et j'eus l'honneur de l'accompagner. Il s'arrêta sous le porche de Saint-Benoît-le-Bétourné, et, me montrant de sa belle main grasse, faite pour les démonstrations scolastiques aussi bien que pour les caresses délicates, l'un des bancs de pierre rangés des deux côtés sous des statues très gothiques accompagnées de barbouillages obscènes: 

 — Tournebroche, mon fils, me dit-il, si vous m'en croyez, nous prendrons le frais un moment sur ces vieilles pierres luisantes, où tant de gueux sont venus, avant nous, reposer leurs misères. Il se peut que deux ou trois de ces innombrables malheureux y aient échangé entre eux des propos excellents. Nous risquerons d'y attraper des puces. Mais étant, mon fils, dans l'âge des amours, vous croirez que ce sont celles de Jeannette la vielleuse ou de Catherine la dentellière, qui ont coutume d'y amener leurs galants à la brune, et leur piqûre vous sera douce. C'est une illusion permise à votre jeunesse. Pour moi, qui ai passé l'âge des charmantes erreurs, je me dirai qu'il ne faut pas trop accorder aux délicatesses de la chair et que le philosophe ne doit pas s'inquiéter des puces, qui sont, comme le reste de l'univers, un grand mystère de Dieu. 

 Ce disant, il s'assit en prenant soin de ne point déranger un petit Savoyard et sa marmotte qui dormaient leur sommeil innocent sur le vieux banc de pierre. Je pris place à son côté. L'entretien qui avait rempli le dîner de midi me revenant à l'esprit: 

 — Monsieur l'abbé, demandai-je à ce bon maître, vous parliez tantôt des ministres. Ceux du roi n'imposaient à votre esprit ni par leur habit et leur carrosse, ni par leur génie, et vous les jugiez avec la liberté d'une âme que rien n'étonne. Puis, considérant le sort de ces officiers dans l'état populaire (s'il venait jamais à s'établir), vous nous les représentiez misérables à l'excès, et moins dignes de louanges que de pitié. Seriez-vous contraire aux gouvernements libres, renouvelés des républiques de l'antiquité? 

 — Mon fils, répondit mon bon maître, je suis de moi-même enclin à aimer le gouvernement populaire. L'humilité de ma condition m'y porte, et les Saintes Écritures, dont j'ai fait quelque étude, m'affermissent dans cette préférence, car le Seigneur a dit dans Ramatha: « Les anciens d'Israël veulent un roi afin que je ne règne point sur eux. Or, voici quel sera le droit du roi qui vous gouvernera: Il prendra vos enfants pour conduire ses chariots, et il les fera courir devant son char. Il fera de vos filles ses parfumeuses, ses cuisinières et ses boulangères. Filias quoque vestras faciet sibi unguentarias et fecarias et panificas . » Cela est dit expressément au livre des Rois, où l'on voit encore que le monarque apporte à ses sujets deux présents funestes, la guerre et la dîme. Et s'il est vrai que les monarchies sont d'institution divine, il est également vrai qu'elles présentent tous les caractères de l'imbécillité et de la méchanceté humaines. Il est croyable que le Ciel les a données aux peuples pour leur châtiment: Et tribuit eis petitionem eorum . 

 Souvent dans sa colère il reçoit nos victimes;  Ses présents sont souvent la peine de nos crimes. 

 « Je pourrais, mon fils, vous rapporter plusieurs beaux endroits des auteurs anciens où la haine de la tyrannie est rendue avec une admirable vigueur. Enfin, je crois avoir toujours montré quelque force d'âme en méprisant les grandeurs de chair et j'ai, tout autant que le janséniste Blaise Pascal, le dégoût des trognes à épée. Toutes ces raisons parlent dans mon coeur et dans mon esprit pour le gouvernement populaire. J'en ai fait le sujet de méditations que je mettrai quelque jour par écrit dans un ouvrage de ce genre dont on dit qu'il faut casser l'os pour trouver la moelle; je veux vous faire entendre que je composerai un nouvel Éloge de la folie , qui semblera frivole à la frivolité, mais où les sages reconnaîtront la sagesse prudemment cachée sous la marotte et le bonnet vert. Bref, je serai un autre Érasme; j'instruirai, à son exemple, les peuples par un docte et judicieux badinage. Et vous trouverez, mon fils, dans un chapitre de ce traité, tous les éclaircissements au sujet qui vous intéresse; vous y connaîtrez la condition des ministres placés dans la dépendance des états ou assemblées populaires. 

 — Ah! monsieur l'abbé, m'écriai-je, combien j'ai hâte de lire ce livre!  Quand pensez-vous qu'il sera écrit? 

 — Je ne sais, répondit mon bon maître. Et, à vrai dire, je crois que je ne l'écrirai jamais. Les desseins que forment les hommes sont souvent traversés. Nous ne disposons pas de la moindre parcelle de l'avenir, et cette incertitude, commune à toute la race d'Adam, est chez moi portée à l'extrême par un long enchaînement d'infortunes. C'est pourquoi, mon fils, je désespère de pouvoir jamais composer cette facétie respectable. Sans vous faire sur ce banc un traité politique, je vous dirai du moins comment j'eus l'idée d'introduire dans mon livre imaginaire un chapitre où paraîtraient la faiblesse et la malice des serviteurs que prendra le bonhomme Démos, quand il sera le maître, s'il le devient jamais, ce dont je ne décide point: car je ne me mêle pas de prophétiser, laissant ce soin aux pucelles, qui vaticinent à l'exemple des sibylles telles que la Cumane, la Persique et la Tiburtine, quarum insigne virginitas est et virginitatis præmium divinatio . Venons-en donc à notre sujet. Il y a de cela vingt ans environ, j'habitais la plaisante ville de Séez, où j'étais bibliothécaire de monsieur l'évêque. 

 « Des comédiens errants, qui passaient d'aventure, jouèrent, dans une grange, une tragédie assez bonne. J'y allai et vis paraître un empereur romain dont la perruque était ornée de plus de lauriers qu'un jambon de la foire Saint-Laurent. Il s'assit dans un fauteuil de chanoine; ses deux ministres, en habit de cour, avec leurs grands cordons, prirent place à ses côtés sur des tabourets; et tous trois formèrent le Conseil d'État sur les quinquets qui puaient excessivement. Dans la suite des délibérations, l'un des conseillers traça un portrait satirique des consuls aux derniers temps de la République. Il les montrait impatients d'user et d'abuser de leur puissance passagère, ennemis du bien public, jaloux de leurs successeurs, en qui ils étaient seulement assurés de trouver les complices de leurs rapines et de leurs concussions. Voici comme il parlait: 

 Ces petits souverains qu'on fait pour une année,  Voyant d'un temps si court leur puissance bornée,  Des plus heureux desseins font avorter le fruit,  De peur de le laisser à celui qui les suit.  Comme ils ont peu de part aux biens dont ils ordonnent,  Dans le champ du public largement ils moissonnent,  Assurés que chacun leur pardonne aisément,  Espérant à son tour un pareil traitement. 

 « Or, mon fils, ces vers qui, par l'exactitude sentencieuse, rappellent les quatrains de Pibrac, sont plus excellents, pour le sens, que le reste de la tragédie, qui sent un peu trop les frivolités pompeuses de la Fronde des princes et qui est toute gâtée par les galanteries héroïques d'une manière de duchesse de Longueville, qui y paraît sous le nom d'Émilie. J'ai pris soin de les retenir afin de les méditer. Car on trouve de belles maximes, même dans les ouvrages de théâtre. Ce que le poète dit en ces huit vers des consuls de la République romaine s'applique également aux ministres des démocraties, dont le pouvoir est précaire. 

 « Ils sont faibles, mon fils, parce qu'ils dépendent d'une assemblée populaire incapable également des vues grandes et profondes d'un politique et de l'imbécillité innocente d'un roi fainéant. Les ministres ne sont grands que s'ils secondent, comme Sully, un prince intelligent ou s'ils tiennent, comme Richelieu, la place du monarque. Et qui ne sent que le Démos n'aura ni la prudence obstinée d'un Henri IV, ni l'inertie favorable d'un Louis XIII? A supposer qu'il sache ce qu'il veut, il ne saura ni comment sa volonté doit être faite ni seulement si elle est faisable. Commandant mal, il sera mal obéi et se croira toujours trahi. Les députés qu'il enverra à ses états généraux entretiendront par d'ingénieux mensonges ses illusions jusqu'au moment de tomber sous ses soupçons injustes ou légitimes. Ces états procéderont de la médiocrité confuse des foules dont ils seront issus. Ils rouleront d'obscures et multiples pensées. Ils donneront pour tâche aux chefs du gouvernement d'exécuter des volontés vagues dont ils n'auront pas eux-mêmes conscience, et leurs ministres, moins heureux que l'Oedipe de la Fable, seront dévorés tour à tour par le Sphinx aux cent têtes, pour n'avoir pas deviné l'énigme dont le Sphinx lui-même ignorait le mot. Leur plus grande misère sera de se résigner à l'impuissance, et de parler au lieu d'agir. Ils deviendront des rhéteurs, et de très mauvais rhéteurs, car le talent, apportant avec lui quelque clarté, les perdrait. Ils devront s'étudier à parler pour ne rien dire, et les moins sots d'entre eux seront condamnés à mentir plus que les autres. En sorte que les plus intelligents deviendront les plus méprisables. Et s'il s'en trouve encore d'assez habiles pour conclure des traités, régler les finances et pourvoir aux affaires, leurs connaissances ne leur serviront de rien, car le temps leur manquera, et le temps est l'étoffe des grandes entreprises. 

 « Cette condition humiliante découragera les bons et donnera de l'ambition aux mauvais. De toutes parts, les incapacités ambitieuses s'élèveront du fond des bourgades aux premiers emplois de l'État, et comme la probité n'est pas naturelle à l'homme, et qu'elle doit y être cultivée par de longs soins et par des artifices continus, on verra des nuées de concussionnaires s'abattre sur le trésor public. Le mal sera beaucoup accru par l'éclat du scandale, puisqu'il est difficile de rien cacher dans le gouvernement populaire, et, par la faute de plusieurs, tous deviendront suspects. 

 « Je n'en conclus point, mon fils, que les peuples seront alors plus malheureux qu'ils ne sont aujourd'hui. Je vous ai fait assez entendre dans nos précédents entretiens que je ne crois pas que le sort de la nation dépende du prince et de ses ministres, et que c'est accorder trop de vertu aux lois que d'en faire des sources de la prospérité ou de la misère publiques. Néanmoins la multitude des lois est funeste, et je crains encore que les états généraux n'abusent de leur faculté législatrice. 

 « C'est le péché mignon de Colin et de Jeannot de faire des ordonnances en gardant leurs moutons et de dire: « Si j'étais roi!… » Quand Jeannot sera roi, il promulguera plus d'édits en un an que n'en colligea dans tout son règne l'empereur Justinien. C'est par cet endroit encore que le règne de Jeannot me semble redoutable. Mais celui des rois et des empereurs fut généralement si mauvais qu'on n'en peut craindre un pire, et Jeannot ne fera pas beaucoup plus de sottises, sans doute, ni de méchancetés que tous ces princes ceints de la double ou triple couronne qui depuis le déluge couvrent le monde de sang et de ruines. Son incapacité même et sa turbulence auront cela d'excellent, qu'elles rendront impossibles ces savantes correspondances d'État à État, qu'on nomme diplomatiques et qui n'aboutissent qu'à allumer artistement des guerres inutiles et désastreuses. Les ministres du bonhomme Démos, sans cesse talonnés, bousculés, humiliés, bourrés, culbutés et plus assaillis de pommes cuites et d'oeufs durs que le pire arlequin du théâtre de la foire, n'auront point de loisirs pour préparer poliment dans la paix et le secret du cabinet, sur le tapis vert, des carnages, en considération de ce qu'on appelle l'équilibre européen et qui n'est que la fortune des diplomates. Il n'y aura plus de politique étrangère et ce sera un grand bonheur pour la malheureuse humanité. 

 A ces mots, mon bon maître se leva et reprit de la sorte: 

 — Il est temps de rentrer, mon fils, car à cette heure le serein me pénètre par le défaut de mes habits, qui sont percés en divers endroits. Aussi bien, à demeurer plus longtemps sous ce porche, nous risquerions d'effaroucher les galants de Catherine et de Jeannette qui attendent ici l'heure du berger. 

 Ce soir-là, nous allâmes, mon maître et moi, sous la tonnelle du Petit-Bacchus , où nous trouvâmes Catherine la dentellière, le coutelier boiteux et le père qui m'engendra. Ils étaient assis tous trois à la même table devant un pot de vin dont ils avaient pris assez pour être plaisants et sociables. 

 On venait d'élire dans les formes deux échevins sur quatre, et mon père en discourait selon son état et son génie. 

 — Le malheur, disait-il, est que les échevins sont gens de robe et non point rôtisseurs, et qu'ils tiennent leur magistrature du roi et non des marchands, notamment de la corporation des rôtisseurs parisiens dont je suis porte-bannière. S'ils étaient de mon choix, ils aboliraient la dîme et la gabelle et nous serions tous heureux. À moins que le monde ne marche à reculons comme les écrevisses, un jour viendra où les échevins seront élus par les marchands. 

 — N'en doutez point, dit M. l'abbé Coignard, les échevins seront élus un jour par les patrons et par les apprentis. 

 — Prenez garde à ce que vous dites là, monsieur l'abbé, répliqua mon père, inquiet et fronçant les sourcils. Quand les apprentis se mêleront de nommer les échevins, tout sera perdu. Du temps que j'étais apprenti, je ne songeais qu'à mettre à mal le bien et la femme de mon patron. Mais depuis que j'ai une boutique et une femme, j'entends les intérêts publics, qui sont liés aux miens. 

 Lesturgeon, notre hôte, apporta un pot de vin. C'était un petit homme roux, agile et rude. 

 — Vous parlez des nouveaux échevins, dit-il, les poings sur les hanches. Je souhaite seulement qu'ils en sachent autant que les anciens, qui pourtant n'étaient pas bien connaisseurs de l'intérêt public. Mais ils commençaient d'apprendre leur état. Vous savez, maître Léonard (il parlait à mon père), que l'école où les enfants de la rue Saint-Jacques vont apprendre leur Croix-de-Dieu est bâtie de bois et qu'il suffirait d'un fusil et d'un copeau pour la faire flamber comme un feu de la Saint-Jean. J'en avisai messieurs de l'Hôtel de Ville. Ma lettre ne péchait pas par le style, car je l'avais fait écrire, pour six blancs, à un secrétaire qui tient échoppe sous le Val-de-Grâce. J'y représentais à messieurs les échevins que tous les petits gars du quartier étaient en danger quotidien de griller comme des andouilles, ce qui était à considérer, eu égard à la sensibilité des mères. Monsieur l'échevin qui s'occupe des écoles me répondit poliment, au bout de trois mois, que le danger que couraient les petits gars de la rue Saint-Jacques éveillait toute sa sollicitude, et qu'il était jaloux de le conjurer; qu'en conséquence, il envoyait aux écoliers ci-dessus désignés une pompe à incendie. « Le roi, ajoutait-il, ayant, dans sa bonté, construit une fontaine en commémoration de ses victoires à deux cents pas de l'école, l'eau ne saurait manquer, et les enfants apprendront en peu de jours à manier la pompe que la Ville consent à leur octroyer. » En lisant cette lettre, je sautai au plafond. Et, retournant au Val-de-Grâce, je dictai au secrétaire une réponse qui était tournée comme ceci: 

 « Monseigneur l'Édile, Monseigneur, il y a dans la maison d'école de la rue Saint-Jacques deux cents marmots dont le plus ancien est âgé de sept ans. Voilà de beaux pompiers, Monseigneur, pour faire jouer votre pompe! Reprenez-la et faites bâtir une maison d'école en pierre et moellon. » 

 « Cette lettre, comme la première, me coûta six blancs, avec le cachet. Mais je ne perdis point mon argent, car je reçus, après vingt mois, une réponse par laquelle monsieur l'échevin m'assurait que les marmots de la rue Saint-Jacques étaient dignes de la sollicitude de l'échevinage parisien, qui aviserait à leur sûreté. J'en suis là. Si mon échevin quitte la place, il me faudra tout recommencer et payer encore douze blancs au secrétaire du Val-de-Grâce. C'est pourquoi, maître Léonard, bien que persuadé qu'il se trouve à la maison de ville des figures qui seraient mieux placées à la foire, pour y faire Jocrisse, je n'ai guères envie d'y voir entrer de nouveaux visages et je tiens à garder l'échevin à la pompe. 

 — Moi, dit Catherine, c'est au lieutenant-criminel que j'en veux. Il laisse Jeannette la vielleuse rôder chaque jour, entre chien et loup, sous le porche de Saint-Benoît-le-Bétourné. C'est une honte. Elle va par les rues en marmotte et traîne des jupes salies dans tous les ruisseaux. On devrait réserver les lieux publics aux filles assez bien nippées pour s'y montrer avec honneur. 

 — Oh! dit le coutelier boiteux, j'estime que le trottoir est à tout le monde et j'irai quelque jour, à l'exemple de Lesturgeon, notre hôte, chez le secrétaire du Val-de-Grâce pour qu'il rédige en mon nom une belle supplique en faveur des pauvres colporteurs. Je ne puis pousser ma voiture aux bons endroits sans être tout de suite inquiété par les sergents, et dès qu'un laquais ou deux servantes s'arrêtent à mon étalage, survient un grand coquin noir qui m'ordonne au nom de la loi d'aller vendre ma pacotille ailleurs. Tantôt je suis sur le terrain loué par les gens du marché, tantôt je me trouve proche monsieur Leborgne, coutelier juré. Une autre fois je dois céder la chaussée au carrosse d'un évêque ou d'un prince. Et me voilà endossant le harnais et tirant la bricole, heureux si, profitant de mon embarras, le laquais et les chambrières ne m'ont pas emporté, sans payer, un étui, des ciseaux ou quelque bel eustache de Châtellerault. Je suis las de souffrir la tyrannie; je suis las d'éprouver l'injustice des gens de justice. Je sens un grand besoin de révolte. 

 — Je connais à ce signe, dit mon bon maître, que vous êtes un coutelier magnanime. 

 — Je ne suis point magnanime, monsieur l'abbé, reprit modestement le boiteux, je suis vindicatif, et le ressentiment m'a poussé à vendre en secret des chansons contre le roi, ses maîtresses, et ses ministres. J'en garde un bel assortiment dans la bâche de ma voiture. Ne me trahissez pas. Celle des douze mirlitons est admirable. 

 — Je ne vous trahirai pas, répondit mon père; pour moi une bonne chanson vaut un verre de vin et même davantage. Je ne dis rien non plus des couteaux, et je suis aise, bonhomme, que vous vendiez les vôtres; car il faut que tout le monde vive. Mais convenez qu'on ne peut souffrir que les vendeurs ambulants fassent concurrence aux marchands qui ont pris boutique à loyer et payent la taxe. Rien n'est plus contraire à l'ordre et à la bonne police. L'audace de ces traîne-misère est inouïe. Jusqu'où irait-elle si on ne la réprimait? L'an passé, un paysan de Montrouge ne venait-il pas arrêter devant la rôtisserie de la Reine Pédauque sa charrette pleine de pigeons qu'il vendait tout cuits deux sous moins cher que je ne vends les miens. Et le rustre criait d'une voix à briser les vitres de ma boutique: « A cinq sous les beaux pigeons! » Je le menaçai vingt fois de ma lardoire. Mais il me répondait stupidement que la rue est à tout le monde. J'en portai plainte à monsieur le lieutenant-criminel, qui me fit justice en me débarrassant du vilain. Je ne sais ce qu'il est devenu; mais je lui garde rancune du mal qu'il m'a fait; car à voir mes pratiques ordinaires lui acheter ses pigeons par couples, voire par demi-douzaines, je pris une jaunisse dont je restai longtemps mélancolique. Je voudrais qu'on lui mît sur le corps, avec de la glu, autant de plumes qu'il en a tirées aux volatiles qu'il vendait toutes cuites à ma barbe, et qu'ainsi emplumé de la tête aux pieds, il fût conduit par les rues, au cul de sa charrette. 

 — Maître Léonard, dit le coutelier boiteux, vous êtes dur aux pauvres gens. C'est ainsi qu'on pousse à bout les malheureux. 

 — Monsieur le coutelier, je vous conseille, dit en riant mon bon maître, de faire faire à Saint-Innocent, par quelque écrivain à gages, une satire de maître Léonard et de la vendre avec vos chansons sur les douze mirlitons du roi Louis. Il conviendrait de blasonner un peu notre ami qui, dans un état quasi servile, aspire non point à la liberté, mais à la tyrannie. Je conclus de tous vos discours, messieurs, que la police des villes est d'un art difficile, qu'il y faut concilier des intérêts opposés et souvent contraires, que le bien public est formé d'un grand nombre de maux particuliers, et qu'enfin il est déjà merveilleux que des gens enfermés dans des murailles ne s'y entre-dévorent pas. C'est un bonheur qu'il faut attribuer à leur poltronnerie. La paix publique est fondée uniquement sur le faible courage des citoyens qui se tiennent en respect les uns les autres par la peur qu'ils se font réciproquement. Et le prince, en leur inspirant à tous l'épouvante, leur assure l'inestimable bienfait de la paix. Quant à vos échevins, dont le pouvoir est faible, et qui ne sont pas capables de vous nuire ni de vous servir beaucoup, et dont le mérite consiste surtout dans leur grande canne et leur perruque, ne vous plaignez point trop de ce qu'ils soient choisis par le roi et placés, peu s'en faut, depuis le dernier règne, au rang d'officiers de la couronne. Amis du prince, ils sont les ennemis de tous les citoyens indistinctement, et cette inimitié est rendue supportable à chacun par l'égalité parfaite avec laquelle elle se répand sur tous. C'est une pluie dont nous ne recevons, les uns et les autres, que quelques gouttes. Un jour, quand ils seront nommés par le peuple (comme on dit qu'ils le furent aux premiers temps de la monarchie), les échevins auront dans la cité même des amis et des ennemis. Élus par les marchands payant loyer et dîme, ils maltraiteront les colporteurs. Élus par les colporteurs, ils vexeront les marchands. Élus par les artisans, ils seront contraires aux maîtres, qui font travailler les artisans. Ce sera une cause incessante de disputes et de querelles. Ils formeront un conseil tumultueux, où chacun agitera les intérêts et les passions de ses électeurs. Pourtant j'imagine qu'ils ne feront pas regretter nos échevins actuels, qui ne dépendent que du prince. Leur vanité turbulente amusera les citoyens qui s'y contempleront comme dans un miroir grossissant. Ils useront médiocrement d'une médiocre puissance. Sortis de l'état populaire, ils seront aussi incapables de le développer que de le contenir. Les riches s'épouvanteront de leur audace et les misérables accuseront leur timidité, quand il eût fallu seulement reconnaître leur bruyante impuissance. Au reste, capables de tâches communes et administrant le bien public avec cette insuffisance suffisante qu'on atteint toujours et qu'on ne dépasse jamais. 

 — Ouf! dit mon père, vous avez bien parlé, monsieur l'abbé. Maintenant, buvez! 

 Ce jour-là nous poussâmes, mon bon maître et moi, jusqu'au Pont-Neuf, dont les demi-lunes étaient couvertes de ces tréteaux sur lesquels les bouquinistes étalent des romans mêlés à des livres de piété. On y trouve pour deux sols l' Astrée tout entière et le Grand Cyrus , usés et graissés par des lecteurs de province, avec l' Onguent pour la brûlure et divers ouvrages des jésuites. Mon bon maître avait coutume de lire en passant quelques pages de ces écrits, dont il ne faisait point emplette, étant démuni d'argent, et gardant raisonnablement pour l'hôte du Petit-Bacchus les six blancs qu'il lui advenait, par extraordinaire, de tenir dans la poche de sa culotte. Au reste, il n'était point avide de posséder les biens de ce monde, et les meilleurs ouvrages ne lui faisaient point envie, pourvu qu'il en pût connaître les bons endroits, dont il dissertait ensuite avec une sagesse admirable. Les tréteaux du Pont-Neuf lui plaisaient en cela que les livres y étaient parfumés d'une odeur de friture, par le voisinage des marchandes de beignets; et ce grand homme y respirait en même temps les chères odeurs de la cuisine et de la science. 

 Chaussant ses lunettes, il examina l'étalage d'un brocanteur avec le contentement d'une âme heureuse à qui tout est gracieux parce que tout se reflète en elle avec grâce. 

 — Tournebroche, mon fils, me dit-il, il se trouve sur l'étal de ce bon homme des livres fabriqués alors que l'imprimerie était encore, autant dire, dans les langes; et ces livres se ressentent de la rudesse de nos aïeux. J'y rencontre une chronique barbare de Monstrelet, auteur qu'on a dit plus baveux qu'un pot de moutarde, et deux ou trois vies de sainte Marguerite, que les commères mettaient jadis en compresse sur leur ventre dans les douleurs de l'enfantement. Il serait inconcevable que les hommes eussent été si sots que d'écrire et de lire de pareilles inepties, si notre sainte religion ne nous enseignait qu'ils naissent avec un germe d'imbécillité. Et, comme les lumières de la foi ne m'ont jamais fait défaut, non point même, par bonheur, dans les erreurs du lit et de la table, je conçois mieux leur stupidité passée que leur intelligence présente, qui, pour tout dire, me semble illusoire et décevante, telle qu'elle semblera aux générations futures, car l'homme est, par essence, une sotte bête et les progrès de son esprit ne sont que les vains effets de son inquiétude. C'est pour cette raison, mon fils, que je me défie de ce qu'ils nomment science et philosophie, et qui n'est, à mon sentiment, qu'un abus de représentations et d'images fallacieuses, et, dans un certain sens, l'avantage du malin Esprit sur les âmes. Vous entendez bien que je suis très éloigné de croire à toutes les diableries dont s'effraie la créance populaire. J'estime, avec les Pères, que la tentation est en nous, et que nous sommes à nous-mêmes nos démons et nos maléfices. Mais j'en veux à monsieur Descartes et à tous les philosophes qui, sur son exemple, ont cherché dans la connaissance de la nature une règle de vie et un principe de conduite. Car enfin, Tournebroche, mon fils, qu'est-ce que la connaissance de la nature, sinon la fantaisie de nos sens? Et qu'est-ce qu'y ajoute, je vous prie, la science, avec les savants depuis Gassendi, qui n'était point un âne, et Descartes et ses disciples, jusqu'à ce joli sot de monsieur de Fontenelle? Des bésicles, mon fils, des bésicles comme celles qui chaussent mon nez. Tous les microscopes et lunettes d'approche dont on fait vanité qu'est-ce, en réalité, que des bésicles plus nettes que les miennes que j'achetai l'an passé à l'opticien de la foire Saint-Laurent et dont le verre de l'oeil gauche, qui est celui dont je vois le mieux, s'est malheureusement fendu cet hiver d'un tabouret que me jeta à la tête le coutelier boiteux, qui croyait que j'embrassais Catherine la dentellière, car c'est un homme grossier et tout à fait offusqué par les impressions du désir charnel? Oui, Tournebroche, mon fils, que sont ces instruments dont les savants et les curieux emplissent leurs galeries et leurs cabinets? Que sont les lunettes, astrolabes, boussoles, sinon des moyens d'aider les sens dans leurs illusions et de multiplier l'ignorance fatale où nous sommes de la nature, en multipliant nos rapports avec elle? Les plus doctes d'entre nous diffèrent uniquement des ignorants par la faculté qu'ils acquièrent de s'amuser à des erreurs multiples et compliquées. Ils voient l'univers dans une topaze taillée à facettes au lieu de le voir, comme madame votre mère par exemple, avec l'oeil tout nu que le bon Dieu lui a donné. Mais ils ne changent point d'oeil en s'armant de lunettes; ils ne changent point de dimensions en usant d'appareils propres à mesurer l'espace; ils ne changent pas de poids en employant des balances très sensibles; ils découvrent des apparences nouvelles et sont par là le jouet de nouvelles illusions. Voilà tout! Si je n'étais pas persuadé, mon fils, des saintes vérités de notre religion, il ne me resterait, par cette persuasion où je suis que toute connaissance humaine n'est qu'un progrès dans la fantasmagorie, qu'à me jeter de ce parapet dans la Seine, qui vit d'autres noyés, depuis le temps qu'elle coule, ou d'aller demander à Catherine cette espèce d'oubli des maux de ce monde qu'on trouve dans ses bras et qu'il est indécent de chercher dans ma condition et surtout à mon âge. Je ne saurais que croire, au milieu des appareils dont les mensonges puissants grandiraient démesurément les mensonges de ma vue, et je serais un académicien tout à fait misérable. 

 Mon bon maître parlait de la sorte devant la première demi-lune de gauche, à compter de la rue Dauphine, et il commençait d'effrayer le marchand qui le prenait pour un exorciste. Tout à coup, saisissant une vieille géométrie ornée d'assez méchantes figures de Sébastien Leclerc[3]: 

 — Peut-être, reprit-il, au lieu de me noyer dans l'amour ou dans l'eau, si je n'étais chrétien et catholique, prendrais-je le parti de me jeter dans la mathématique, où l'esprit trouve les aliments dont il est le plus avide, à savoir: la suite et la continuité. Et j'avoue que ce petit livre, tout commun qu'il est, me donne quelque estime du génie de l'homme. 

 A ces mots, il ouvrit si largement le traité de Sébastien Leclerc, à l'endroit des triangles, qu'il faillit le rompre net. Mais bientôt il le rejeta avec dégoût. 

 — Hélas! murmura-t-il, les nombres dépendent du temps, les lignes, de l'espace, et ce sont là encore des illusions humaines. En dehors de l'homme, il n'y a ni mathématique, ni géométrie, et c'est en définitive une connaissance qui ne nous fait pas sortir de nous-mêmes, bien qu'elle affecte un air d'indépendance assez magnifique. 

 Ayant dit, il tourna le dos au bouquiniste soulagé, et respira largement. 

 — Ah! Tournebroche, mon fils! reprit-il. Tu me vois souffrant d'un mal que je me suis donné et brûlé par la tunique ardente dont j'ai pris soin moi-même de me vêtir et de me parer. 

 Il parlait de la sorte par image, étant vêtu, en réalité, d'une méchante souquenille qui ne tenait plus que par deux ou trois boutons. Encore n'étaient-ils pas engagés dans les boutonnières correspondantes; et c'était, comme il avait coutume de dire en riant, quand on l'en avisait, un ajustement adultère, image des moeurs dans les cités. 

 Il parlait avec chaleur: 

 — Je hais la science, disait-il, pour l'avoir trop aimée, à la façon des voluptueux qui reprochent aux femmes de n'avoir pas égalé le rêve qu'ils se faisaient d'elles. J'ai voulu tout connaître et je souffre aujourd'hui de ma coupable folie. Heureux, ajouta-t-il, oh! bien heureux les bonnes gens assemblés autour de ce vendeur d'orviétan! 

 Et il montra de la main les laquais, les chambrières et les forts du port Saint-Nicolas, formant un cercle autour d'un opérateur qui donnait la parade avec son valet. 

 — Vois, Tournebroche, me dit-il, ils rient de bon coeur quand le drôle donne un coup de pied au cul de cet autre drôle. Et c'est en effet un spectacle plaisant, qui est tout gâté pour moi par la réflexion, car lorsqu'on recherche l'essence de ce pied et du reste, on ne rit plus. J'aurais dû, étant chrétien, concevoir plus tôt tout ce qu'il y a de malignité dans cette maxime d'un païen: « Heureux qui put connaître les causes! » j'aurais dû m'enfermer dans la sainte ignorance comme dans un verger clos, et rester semblable aux petits enfants. Je me serais amusé, non point à vrai dire, des jeux grossiers de ce Mondor (le Molière du Pont-Neuf aurait peu d'attrait pour moi, quand l'autre me semble déjà trop scurrile[4]); mais je me serais amusé des herbes de mon jardin, et j'aurais loué Dieu dans les fleurs et les fruits de mes pommiers. Une curiosité immodérée m'a entraîné, mon fils; j'ai perdu, dans la conversation des livres et des savants, la paix du coeur, la sainte simplicité, et cette pureté des humbles d'autant plus admirable qu'elle ne s'altère ni au cabaret ni dans les bouges, comme il se voit par l'exemple du coutelier boiteux, et, si j'ose le dire, par celui de votre rôtisseur de père, qui garde beaucoup d'innocence, encore qu'ivrogne et débauché. Mais il n'en va pas de même de celui qui a étudié dans les livres. Il lui en reste à jamais une fière amertume et une tristesse superbe. 

 Comme il parlait de la sorte, la voix lui fut coupée par un roulement de tambours… 

 Donc, étant sur le Pont-Neuf, nous entendîmes un roulement de tambours. C'était le ban d'un sergent recruteur, qui, le poing à la hanche, se carrait sur le terre-plein, en avant d'une douzaine de soldats portant des pains et des saucisses enfilés à la baïonnette de leurs fusils. Un cercle de gueux et de marmots le regardait bouche bée. 

 Il releva sa moustache et fit sa proclamation. 

 — N'y tendons point l'oreille, me dit mon bon maître. Ce serait perdre son temps. Ce sergent parle au nom du roi; il ne saurait parler avec génie. S'il vous plaît d'entendre un discours ingénieux sur le même sujet, vous entrerez dans quelqu'un de ces fours du quai de la Ferraille où les racoleurs enrôlent les laquais et les rustres. Ces racoleurs, étant des fripons, sont tenus d'être éloquents. Il me souvient d'avoir, en ma jeunesse, au temps du feu roi, ouï la plus merveilleuse harangue de la bouche d'un de ces marchands d'hommes, qui tenait boutique dans la Vallée-de-Misère, que vous voyez d'ici, mon fils. Racolant des hommes pour les colonies: « Jeunes gens qui m'entourez, leur disait-il, vous n'êtes pas sans avoir entendu parler du pays de Cocagne; c'est dans l'Inde qu'il faut aller pour trouver ce fortuné pays; c'est là que l'on a tout à gogo. Souhaitez-vous de l'or, des perles, des diamants? Les chemins en sont pavés; il n'y a qu'à se baisser pour en prendre. Et encore, ne vous baisserez-vous point. Les sauvages les ramasseront pour vous. Je ne vous parle pas du café, des limons, des grenades, des oranges, des ananas et de mille fruits délicieux qui viennent sans culture, comme dans le paradis terrestre. Si je m'adressais à des femmes ou à des enfants, je pourrais leur vanter toutes ces friandises, mais je m'explique devant des hommes. » J'omets, mon fils, tout ce qu'il dit de la gloire; mais croyez qu'il égala Démosthène en énergie et Cicéron en abondance. L'effet de son discours fut d'envoyer cinq ou six malheureux mourir de la fièvre jaune dans des marécages, tant il est vrai que l'éloquence est une arme dangereuse et que le génie des arts exerce, pour le mal comme pour le bien, sa puissance irrésistible. Remerciez Dieu, Tournebroche, de ce que, ne vous ayant donné de talents d'aucune sorte, il ne vous expose pas à devenir un jour le fléau des peuples. On reconnaît les préférés de Dieu, mon fils, à ce qu'ils n'ont point d'esprit, et j'ai éprouvé que l'intelligence assez vive que le Ciel a mise en moi n'était qu'une cause incessante de dangers pour ma paix en ce monde et dans l'autre. Que serait-ce, si le coeur et la pensée d'un César habitaient ma tête et ma poitrine? Mes désirs ne connaîtraient point de sexe et je serais inaccessible à la pitié. J'allumerais au dedans et au dehors des guerres inextinguibles. Encore ce grand César avait-il l'âme élégante et une sorte de douceur. Il mourut avec décence sous le poignard de ses assassins vertueux. Jour des Ides de mars, jour à jamais funeste où des brutes sentencieuses détruisirent ce monstre charmant! Je suis digne de pleurer le divin Jules au côté de Vénus, sa mère; et si je l'appelle monstre, c'est par tendresse, car dans son âme égale, il ne se trouva rien d'excessif que la puissance. Il avait un naturel sentiment du rythme et de la mesure. Il se plut également dans sa jeunesse aux grâces de la débauche et de la grammaire. Il était orateur et sa beauté sans doute ornait la sécheresse volontaire de ses discours. Il aima Cléopâtre avec cette exactitude géométrique qu'il porta dans tous ses desseins. Il mit dans ses écrits et dans ses actions le génie de la clarté. Il fut ami de l'ordre et de la paix jusque dans la guerre, sensible à l'harmonie et si habile constructeur de lois, que nous vivons encore, tout barbares que nous sommes, sous la majesté de son empire, qui a fait le monde tel qu'il est aujourd'hui. Vous voyez, mon fils, que je ne lui ménage pas la louange ni l'amour. Capitaine, dictateur, souverain pontife, il a pétri l'univers dans ses belles mains. Pour moi, j'ai été professeur d'éloquence au collège de Beauvais, secrétaire d'une chanteuse de l'Opéra, bibliothécaire de monsieur l'évêque de Séez, écrivain public au charnier des Saints-Innocents et précepteur du fils de votre père à la rôtisserie de la Reine Pédauque ; j'ai fait un beau catalogue de manuscrits précieux, j'ai écrit quelques libelles, dont il vaut mieux ne pas parler, et tracé sur du papier à chandelle des maximes dédaignées des libraires. Pourtant je ne changerais pas mon existence contre celle de ce grand César. Il en coûterait trop à mon innocence. Et j'aime mieux être un homme obscur, pauvre et méprisé, comme je le suis en effet, que de monter à ce faîte où l'on ouvre à l'univers de nouvelles destinées par des voies sanglantes. 

 « Ce sergent recruteur, que vous entendez d'ici promettre à ces gueux un sou par jour avec le pain et la viande, m'inspire, mon fils, de profondes réflexions sur la guerre et l'armée. J'ai fait tous les métiers, hors celui de soldat qui m'a toujours inspiré du dégoût et de l'effroi, par les caractères de servitude, de fausse gloire et de cruauté qui y sont attachés, et qui se trouvent les plus contraires à mon naturel pacifique, à mon amour sauvage de la liberté et à mon esprit, qui, jugeant sainement de la gloire, estime au juste prix celle de la mousqueterie. Je ne parle point de mon penchant invincible à la méditation qui eût été trop excessivement contrarié par l'exercice du sabre et du fusil. Ne voulant point être César, vous concevrez que je ne veuille point être non plus La Tulipe ou Brin-d'Amour. Et je ne vous cache pas, mon fils, que le service militaire me paraît la plus effroyable peste des nations policées. 

 « Ce sentiment est philosophique. Il n'y a donc aucune apparence qu'il soit jamais partagé par un grand nombre de personnes. Et, dans le fait, les rois et les républiques trouveront toujours autant de soldats qu'ils en voudront mettre à leurs parades et à leurs guerres. J'ai lu les traités de Machiavel chez monsieur Blaizot, à l'Image Sainte-Catherine , où ils sont tous parfaitement reliés en parchemin. Ils le méritent, mon fils; et, pour ma part, j'estime infiniment le secrétaire florentin qui le premier ôta aux actions des politiques ce fondement de la justice, sur lequel ils n'établirent jamais que des scélératesses honorées. Ce Florentin, qui voyait sa patrie à la merci de ses défenseurs mercenaires, conçut l'idée d'une armée nationale et patriote. Il a dit en quelque endroit de ses livres qu'il est juste que tous les citoyens concourent à la sûreté de leur patrie et soient tous soldats. Je l'ai ouï soutenir pareillement chez monsieur Blaizot par monsieur Roman qui est très zélé, comme vous le savez, pour les droits de l'État. Il n'a souci que du général et de l'universel et ne sera content qu'au jour où tous les intérêts privés seront sacrifiés à l'intérêt public. Donc Machiavel et monsieur Roman veulent que nous soyons tous soldats, étant tous citoyens. Je ne dirai pas comme eux que cela est juste. Et je ne dirai pas non plus que cela est injuste, pour cette raison que le juste et l'injuste sont affaire de raisonnement et que c'est un sujet dont les sophistes seuls décident. 

 — Quoi! mon bon maître, m'écriai-je avec une douloureuse surprise, vous prétendez que la justice dépend des raisons d'un sophiste, et que nos actions sont justes ou injustes selon les arguments d'un habile homme. Cette maxime me choque plus que je ne saurais dire. 

 — Tournebroche, mon fils, répondit M. l'abbé Coignard, considérez que je parle de la justice humaine, qui est différente de la justice de Dieu, et qui y est généralement opposée. Les hommes n'ont jamais soutenu l'idée du juste et de l'injuste que par l'éloquence, qui est sujette à embrasser le pour et le contre. Vous voulez peut-être, mon fils, asseoir la justice sur le sentiment; mais prenez garde que sur cette assiette vous n'élèverez qu'une masure humble et domestique, la cabane du vieil Évandre, la chaumière où Philémon vivait avec Baucis. Mais le palais des lois, la tour des institutions d'État veulent d'autres fondements. La nature ingénue n'en saurait supporter seule le poids inique; et ces murs redoutables s'élèvent sur le fondement des mensonges antiques, par l'art subtil et féroce des légistes, des magistrats et des princes. 

 « C'est une niaiserie, Tournebroche, mon fils, que de rechercher si une loi est juste ou injuste, et il en est du service militaire comme des autres institutions, dont on ne peut dire si elles sont bonnes ou mauvaises en principe, puisqu'il n'y a pas de principe hors Dieu, de qui tout sort. Il faut vous défendre, mon fils, de cette sorte d'esclavage qui est celui des mots et auquel les hommes se soumettent avec le plus de docilité. Sachez donc que le mot de justice n'a aucun sens, si ce n'est en théologie où il est terriblement expressif. Sachez que monsieur Roman n'est qu'un sophiste quand il vous démontre qu'on doit le service au prince. Pourtant je crois que si le prince ordonne jamais à tous les citoyens de se faire soldats, il sera obéi, je ne dis pas avec docilité, mais avec allégresse. J'ai observé que le métier le plus naturel à l'homme est celui de soldat; c'est celui auquel il est porté le plus facilement par ses instincts et par ses goûts qui ne sont pas tous bons. Et, hors quelques rares exceptions, dont je suis, l'homme peut être défini un animal à mousquet. Donnez-lui un bel uniforme avec l'espérance d'aller se battre; il sera content. Aussi faisons-nous de l'état militaire l'état le plus noble, ce qui est vrai dans un sens, car cet état est le plus ancien, et les premiers humains firent la guerre. L'état militaire a cela aussi d'approprié à la nature humaine, qu'on n'y pense jamais, et il est clair que nous ne sommes pas faits pour penser. 

 « La pensée est une maladie particulière à quelques individus et qui ne se propagerait pas sans amener promptement la fin de l'espèce. Les soldats vivent en troupe, et l'homme est un animal sociable. Ils portent des habits bleus et blancs, bleus et rouges, gris et bleus, des rubans, des plumets et des cocardes, qui leur donnent sur les filles l'avantage du coq sur la poule. Ils vont en guerre et à la maraude, et l'homme est naturellement voleur, libidineux, destructeur et sensible à la gloire. C'est l'amour de la gloire qui décide surtout nos Français à prendre les armes. Et il est certain que, dans l'opinion, la gloire militaire est la seule éclatante. Il suffit, pour s'en assurer, de lire les histoires. La Tulipe semblera excusable de n'être pas plus philosophe que Tite-Live. 

 Mon bon maître poursuivit en ces termes: 

 — Il faut considérer, mon fils, que les hommes, liés les uns aux autres, dans la suite des temps, par une chaîne dont ils ne voient que peu d'anneaux, attachent l'idée de noblesse à des coutumes dont l'origine fut humble et barbare. Leur ignorance sert leur vanité. Ils fondent leur gloire sur des misères antiques, et la noblesse des armes sort tout entière de cette sauvagerie des premiers âges dont la Bible et les poètes ont conservé le souvenir. Et qu'est-ce en réalité que cette gentilhommerie militaire, roidie avec tant d'orgueil au-dessus de nous, sinon les restes dégénérés de ces malheureux chasseurs des bois que le poète Lucrèce a peints de telle manière qu'on doute si ce sont des hommes ou des bêtes? Il est admirable, Tournebroche, mon fils, que la guerre et la chasse, dont la seule pensée nous devrait accabler de honte et de remords en nous rappelant les misérables nécessités de notre nature et notre méchanceté invétérée, puissent au contraire servir de matière à la superbe des hommes, que les peuples chrétiens continuent d'honorer le métier de boucher et de bourreau quand il est ancien dans les familles, et qu'enfin on mesure chez les peuples polis l'illustration des citoyens sur la quantité de meurtres et de carnages qu'ils portent pour ainsi dire dans leurs veines. 

 — Monsieur l'abbé, demandai-je à mon bon maître, ne croyez-vous pas que le métier des armes est tenu pour noble à cause des dangers qu'on y court et du courage qu'il y faut déployer? 

 — Mon fils, répondit mon bon maître, si vraiment l'état des hommes est noble en proportion du danger qu'on y court, je ne craindrai pas d'affirmer que les paysans et les manouvriers sont les plus nobles hommes de l'État, car ils risquent tous les jours de mourir de fatigue et de faim. Les périls auxquels les soldats et les capitaines s'exposent sont moindres en nombre comme en durée; ils ne sont que de peu d'heures pour toute une vie et consistent à affronter les balles et les boulets qui tuent moins sûrement que la misère. Il faut que les hommes soient légers et vains, mon fils, pour donner aux actions d'un soldat plus de gloire qu'aux travaux d'un laboureur et pour mettre les ruines de la guerre à plus haut prix que les arts de la paix. 

 — Monsieur l'abbé, demandai-je encore, n'estimez-vous pas que les soldats sont nécessaires à la sûreté de l'État, et que nous devons les honorer en reconnaissance de leur utilité? 

 — Il est vrai, mon fils, que la guerre est une des nécessités de la nature humaine, et qu'on ne peut s'imaginer des peuples qui ne se battent point, c'est-à-dire qui ne soient ni homicides, ni pillards, ni incendiaires. Vous ne concevez pas non plus un prince qui ne serait pas quelque peu usurpateur. On lui en ferait trop de reproche et on l'en mépriserait comme de ne point aimer la gloire. La guerre est donc nécessaire à l'homme; elle lui est plus naturelle que la paix, qui n'en est que l'intervalle. Aussi voit-on les princes jeter leurs armées les unes contre les autres sur le plus mauvais prétexte, pour la raison la plus futile. Ils invoquent leur honneur qui est d'une excessive délicatesse. Il suffit d'un souffle pour y faire une tache qu'on ne peut laver que dans le sang de dix, vingt, trente, cent mille hommes, selon la population de la principauté. Pour peu qu'on y songe, on ne conçoit pas bien comment l'honneur du prince peut être lavé par le sang de ces malheureux, ou plutôt on conçoit que ce ne sont là que des mots vides de sens; mais les hommes se font tuer volontiers pour des mots. Ce qui est encore plus admirable, c'est qu'un prince tire beaucoup d'honneur du vol d'une province et que l'attentat qui serait puni de mort chez un hardi particulier devienne louable s'il est consommé avec la plus furieuse cruauté par un souverain à l'aide de ses mercenaires. 

 Mon bon maître ayant ainsi parlé, tira sa boîte de sa poche et huma quelques grains de tabac qui y restaient. 

 — Monsieur l'abbé, lui demandai-je, n'est-il point des guerres justes et faites pour une bonne cause? 

 — Tournebroche, mon fils, me répondit-il, les peuples polis ont beaucoup outré l'injustice de la guerre, et ils l'ont rendue très inique en même temps que très cruelle. Les premières guerres furent entreprises pour l'établissement des tribus sur des terres fertiles. C'est ainsi que les Israélites conquirent le pays de Chanaan. La faim les poussait. Les progrès de la civilisation ont étendu la guerre à la conquête de colonies et de comptoirs, comme il se voit par l'exemple de l'Espagne, de la Hollande, de l'Angleterre et de la France. Enfin on a vu des rois et des empereurs voler des provinces dont ils n'avaient pas besoin, qu'ils ruinèrent, qu'ils désolèrent sans profit pour eux et sans autre avantage que d'y élever des pyramides et des arcs de triomphe. Et cet abus de la guerre est le plus odieux, en sorte qu'il faut croire ou que les peuples deviennent de plus en plus méchants par le progrès des arts, ou plutôt que la guerre, étant une nécessité de la nature humaine, on la fait encore pour elle-même quand on a perdu toute raison de la faire. 

 « Cette considération m'afflige profondément, car je suis porté par état et par inclination à l'amour de mes semblables. Et ce qui achève de m'attrister, Tournebroche, mon fils, c'est que je découvre que ma boîte est vide, et le tabac est l'endroit par lequel je sens le plus impatiemment ma pauvreté. 

 Autant pour détourner sa pensée de cette disgrâce intime que pour m'instruire à son école, je lui demandai si la guerre civile ne lui semblait pas la plus détestable espèce de guerre. 

 — Elle est, me répondit-il, assez odieuse, mais non point très inepte, car les citoyens, lorsqu'ils en viennent aux mains entre eux, ont plus de chances de savoir pourquoi ils se battent que dans le cas où ils vont en guerre contre des peuples étrangers. Les séditions et querelles intestines naissent généralement de l'extrême misère des peuples. Elles sont l'effet du désespoir, et la seule issue qui reste aux misérables, lesquels y peuvent trouver une vie meilleure et parfois même une part de souveraineté. Mais il est à remarquer, mon fils, que plus les révoltés sont malheureux et partant excusables, moins ils ont de chances de gagner la partie. Affamés et stupides, armés de leur seule fureur, ils sont incapables de grands desseins et de vues prudentes, en sorte que le prince les réduit aisément. Il a plus de difficulté à vaincre la rébellion des grands qui est détestable, n'ayant pas l'excuse de la nécessité. 

 « Enfin, mon fils, tant civile qu'étrangère, la guerre est exécrable et d'une malignité que je déteste. 

 — Mon fils, ajouta mon bon maître, je vous ferai paraître tout ensemble, dans l'état de ces pauvres soldats qui vont servir le roi, la honte de l'homme et sa gloire. En effet la guerre nous ramène et nous tire à notre brutalité naturelle; elle est l'effet d'une férocité que nous avons en commun avec les animaux, je ne dis pas seulement les lions et les coqs, qui y portent une admirable fierté, mais encore les oiselets, tels que les geais et les mésanges dont les moeurs sont très querelleuses, et même les insectes, guêpes et fourmis, qui se battent avec un acharnement dont les Romains eux-mêmes n'ont pas laissé d'exemple. Les causes principales de la guerre sont les mêmes chez l'homme et chez l'animal, qui luttent l'un et l'autre pour prendre ou conserver la proie ou pour défendre le nid ou la tanière, ou pour jouir d'une compagne. Il n'y a en cela aucune différence, et l'enlèvement des Sabines rappelle parfaitement ces combats de cerfs, qui, dans la nuit, ensanglantent nos forêts. Nous avons réussi seulement à colorer ces raisons basses et naturelles par les idées d'honneur que nous y répandons sans beaucoup d'exactitude. Si nous croyons aujourd'hui nous battre pour des motifs très nobles, cette noblesse est tout entière logée dans le vague de nos sentiments. Moins le but de la guerre est simple, clair, précis, plus la guerre elle-même est odieuse et détestable. Et, s'il est vrai, mon fils, qu'on en soit venu à s'entretuer pour l'honneur, cela est un dérèglement excessif. Nous avons renchéri sur la cruauté des bêtes féroces, qui ne se font point de mal sans raisons sensibles. Et il est vrai de dire que l'homme est plus méchant et plus dénaturé dans ses guerres que les taureaux et que les fourmis dans les leurs. Ce n'est pas tout, et je déteste moins les armées pour la mort qu'elles sèment que pour l'ignorance et la stupidité qui leur font cortège. Il n'est pire ennemi des arts qu'un chef de mercenaires ou de partisans, et d'ordinaire les capitaines ne sont pas mieux formés aux bonnes lettres que leurs soldats. L'habitude d'imposer sa volonté par la force rend un homme de guerre très inhabile à l'éloquence, qui a sa source dans le besoin de persuader. Aussi le militaire affecte-t-il le mépris de la parole et des belles connaissances. Il me souvient d'avoir connu à Séez, du temps que j'étais bibliothécaire de monsieur l'évêque, un vieux capitaine blanchi sous le harnais et qui passait pour vaillant homme, portant fièrement une large balafre qui lui traversait le visage. C'était un bon paillard qui avait tué beaucoup d'hommes et violé plusieurs nonnains, sans y mettre de méchanceté. Il entendait assez bien son art et était fort exact sur la tenue de son régiment, qui défilait mieux qu'aucun autre. Enfin, un homme de coeur, et brave compagnon quand il s'agissait de vider un pot, comme je le vis bien à l'auberge du Cheval blanc où maintes fois je lui tins tête. Or, il m'arriva, une nuit, de l'accompagner (car nous étions bons amis) tandis qu'il enseignait à ses hommes la manière de s'orienter par l'aspect des étoiles. Il leur récita d'abord l'ordonnance de monsieur de Louvois sur cette matière, et comme il la répétait par coeur depuis trente ans, il n'y faisait guère plus de fautes qu'au Pater et à l' Ave . Il dit donc tout d'abord que les soldats commenceront par chercher dans le ciel l'étoile polaire qui est fixe par rapport aux autres étoiles, lesquelles tournent autour d'elle en sens contraire des aiguilles d'une montre. Mais il n'entendait pas clairement ce qu'il disait. Car, après avoir récité deux ou trois fois sa phrase d'un ton suffisamment impérieux, il se pencha à mon oreille et me dit: 

 »— Sacrebleu! l'abbé, montrez-moi donc cette garce d'étoile polaire. Si je sais la distinguer dans ce fouillis de lumignons dont le ciel est tout semé, je veux que le grand diable me croque! 

 « Je lui enseignai incontinent la manière de la trouver et la lui montrai du doigt. 

 »— Oh! oh! s'écria-t-il, la pécore est perchée bien haut! De l'endroit où nous sommes on ne peut la regarder sans se tordre le col. 

 « Et, tout aussitôt, il donna l'ordre à ses officiers de faire reculer les soldats de cinquante pas, pour qu'ils pussent voir plus facilement l'étoile polaire. 

 « Ce que je vous conte là, mon fils, je l'ai entendu de mes oreilles; et vous conviendrez que ce porteur d'épée avait une idée bien naïve du système du monde et notamment des parallaxes des étoiles. Pourtant il portait les ordres du roi sur un bel habit brodé et il était plus honoré dans l'État qu'un savant prêtre. C'est cette rudesse que je ne puis souffrir dans l'armée. 

 Mon bon maître, à ces mots, s'étant arrêté pour souffler, je lui demandai s'il ne pensait pas, en dépit de l'ignorance de ce capitaine, qu'il faut beaucoup d'esprit pour gagner des batailles. Il me répondit en ces termes: 

 — Tournebroche, mon fils, à considérer la difficulté qu'il y a à rassembler et à conduire des armées, les connaissances qu'il faut dans l'attaque ou la défense d'une place et l'habileté qu'exige un bon ordre de bataille, on reconnaîtra aisément qu'un génie presque surhumain, tel que celui d'un César, est seul capable d'une telle entreprise, et l'on s'étonnera qu'il se soit trouvé des esprits propres à renfermer presque toutes les parties d'un véritable homme de guerre. Un grand capitaine connaît non seulement la figure des pays, mais encore les moeurs, les industries des peuples. Il retient dans sa pensée une infinité de petites circonstances dont il forme ensuite des vues simples et vastes. Les plans qu'il a lentement médités et tracés à l'avance, il peut les changer au milieu de l'action par inspiration soudaine, et il est à la fois très prudent et très audacieux; sa pensée tantôt chemine avec la sourde lenteur de la taupe, tantôt s'élance du vol de l'aigle. Rien n'est plus vrai. Mais considérez, mon fils, que quand deux armées sont en présence, il faut que l'une d'elles soit vaincue, d'où il suit que l'autre sera nécessairement victorieuse, sans que le chef qui la commande ait toutes les parties d'un grand capitaine et sans même qu'il en ait aucune. Il est, je le veux, des chefs habiles; il en est aussi d'heureux, dont la gloire n'est pas moindre. Comment, dans ces rencontres étonnantes, démêler ce qui est l'effet de l'art et ce qui vient de la fortune? Mais vous m'écartez de mon sujet. Tournebroche, mon fils, je voulais montrer que la guerre est aujourd'hui la honte de l'homme et qu'elle en fut autrefois l'honneur. Établie sur les empires par nécessité, elle fut la grande éducatrice du genre humain. C'est par elle que les hommes se sont formés à toutes les vertus qui élèvent et soutiennent les cités. C'est par elle qu'ils ont appris la patience, la fermeté, le mépris du danger, la gloire du sacrifice. Le jour où des pâtres ont roulé des quartiers de roc pour en former une enceinte derrière laquelle ils défendirent leurs femmes et leurs boeufs, la première société humaine fut fondée et le progrès des arts assuré. Ce grand bien dont nous jouissons, la patrie, la ville, la chose auguste que les Romains adoraient par-dessus les dieux, l' Urbs , est fille de la guerre. 

 « La première cité fut une enceinte fortifiée et c'est dans ce berceau rude et sanglant que furent nourries les lois augustes et les belles industries, les sciences et la sagesse. Et c'est pourquoi le vrai Dieu voulut être nommé le Dieu des armées. 

 « Ce que je vous en dis, Tournebroche, mon fils, n'est pas pour que vous signiez votre engagement à ce sergent recruteur et soyez pris de l'envie de devenir un héros à raison de soixante coups de verge sur le dos par jour, en moyenne. 

 « Aussi bien la guerre n'est-elle plus, dans nos sociétés, qu'un mal héréditaire, un retour lascif à la vie sauvage, une puérilité criminelle. Les princes de ce temps et notamment le feu roi porteront à jamais l'illustre honte d'avoir fait de la guerre le jeu et l'amusement des cours. Il m'est douloureux de penser que nous ne verrons pas la fin de ces carnages concertés. 

 « Quant à l'avenir, à l'insondable avenir, souffrez, mon fils, que je le rêve plus conforme à l'esprit de douceur et d'équité qui est en moi. L'avenir est un lieu commode pour y mettre des songes. C'est là, comme en Utopie, que le sage se plaît à bâtir. Je veux croire que les peuples se feront un jour de paisibles vertus. C'est dans la grandeur croissante des armements que je me flatte de découvrir un lointain présage de paix universelle. Les armées augmentent sans cesse en force et en nombre. Les peuples entiers y seront un jour engouffrés. Alors le monstre périra par son trop de nourriture. Il crèvera d'obésité. 

 Nous apprîmes ce jour-là, que l'évêque de Séez venait d'être élu membre de l'Académie française. Il avait prononcé, vingt ans en çà, un panégyrique de saint Maclou, qui passait pour une bonne pièce, et je crois volontiers qu'il s'y trouvait des endroits excellents, car M. l'abbé Coignard, mon bon maître, y avait mis la main, avant de quitter l'évêché en compagnie de la chambrière de madame la Baillive. M. de Séez sortait de la meilleure noblesse normande. Sa piété, sa cave et son écurie étaient justement vantées dans tout le royaume, et son propre neveu tenait la feuille des bénéfices. Son élection ne surprit personne. Elle fut approuvée de tout le monde, hors des bas-gris du café Procope, qui ne sont jamais contents. Ce sont des frondeurs. 

 Mon bon maître les blâma doucement de leur humeur opposante. 

 — De quoi se plaint monsieur Duclos? dit-il. Il est depuis hier l'égal de monsieur de Séez, qui a le plus beau clergé et la plus belle meute du royaume? Car les académiciens sont égaux en vertu des statuts[5]. Il est vrai que c'est l'insolente égalité des saturnales qui cesse, la séance levée, lorsque monsieur l'évêque monte dans son carrosse, laissant monsieur Duclos crotter ses bas de laine dans le ruisseau. Mais si monsieur Duclos ne veut point s'égaler de la sorte à monsieur l'évêque de Séez, pourquoi fraye-t-il avec la gent jetonnière? Que ne se met-il dans un tonneau comme Diogène ou, comme moi, dans une échoppe de Saint-Innocent? C'est seulement dans un tonneau ou dans une échoppe qu'on domine les grandeurs de ce monde. C'est là seulement qu'on est vrai prince et seul seigneur. Heureux qui n'a pas mis son espoir en l'Académie! Heureux qui vit exempt de craintes et de désirs et qui connaît le néant de toutes choses! Heureux qui sait qu'il est également vain d'être académicien et de ne pas l'être! Celui-là mène sans trouble une vie obscure et cachée. La belle liberté le suit partout. Il célèbre dans l'ombre les silencieuses orgies de la sagesse, et toutes les Muses lui sourient comme à leur initié. 

 Ainsi parla mon bon maître, et j'admirais le chaste enthousiasme qui enflait sa voix et brillait dans ses yeux. Mais l'inquiétude de la jeunesse m'agitait. Je voulais prendre parti, me jeter au combat, me déclarer pour ou contre l'Académie. 

 — Monsieur l'abbé, demandai-je, l'Académie n'a-t-elle pas le devoir d'appeler à elle les meilleurs esprits du royaume plutôt que l'oncle de l'évêque de la feuille[6]? 

 — Mon fils, répondit doucement mon bon maître, si monsieur de Séez se montre austère dans ses mandements, magnifique et galant dans sa vie, s'il est enfin le parangon des prélats et s'il a prononcé ce panégyrique de saint Maclou, dont l'exorde, relatif à la guérison des écrouelles par le roi de France, a paru noble, vouliez-vous que la compagnie l'écartât pour cette seule raison qu'il a un neveu aussi puissant qu'aimable? C'eût été montrer une vertu barbare et punir avec inhumanité monsieur de Séez des grandeurs de sa famille. La Compagnie a voulu les oublier. Cela seul, mon fils, est assez magnanime. 

 J'osai répliquer à ce discours, tant le feu de la jeunesse m'avait donné d'emportement. 

 — Monsieur l'abbé, dis-je, souffrez que mon sentiment résiste à vos raisons. Tout le monde sait que monsieur de Séez n'est considérable que par la facilité du caractère et qu'on admire seulement en lui l'art de glisser entre les partis. On l'a vu se couler doucement entre les jésuites et les jansénistes et colorer sa pâle prudence des roses de la charité chrétienne. Il croit avoir assez fait quand il n'a mécontenté personne et met tout son devoir à soutenir sa fortune. Ce n'est donc pas son grand coeur qui lui a valu les suffrages des illustres protégés du roi[7]. Ce n'est pas non plus son bel esprit. Car hors ce panégyrique de saint Maclou qu'il n'eut (tout le monde le sait) que la peine de lire, ce paisible évoque n'a fait entendre que les tristes mandements de ses vicaires. Il ne se recommandait que par l'aménité de son langage et par la politesse de son commerce. Sont-ce là des titres suffisants pour l'immortalité? 

 — Tournebroche, répondit obligeamment M. l'abbé Coignard, vous pensez avec cette simplicité que madame votre mère vous donna avec le jour, et je vois que vous garderez longtemps votre candeur native. Je vous en fais mon compliment. Mais il ne faudrait pas que l'innocence vous rendît injuste: il suffit qu'elle vous laisse ignorant. L'immortalité qu'on vient de décerner à monsieur de Séez ne veut ni un Bossuet ni un Belzunce; elle n'est point gravée dans le coeur des peuples étonnés; elle est inscrite sur un gros registre, et vous entendez bien que ces lauriers de papier ne vont pas qu'à des têtes héroïques. 

 « S'il se rencontre, parmi les Quarante, des personnes de plus de politesse que de génie, quel mal y voyez-vous? La médiocrité triomphe à l'Académie. Où ne triomphe-t-elle pas? La voyez-vous moins puissante dans les Parlements et dans les Conseils de la Couronne, où, sans doute, elle est moins à sa place? Faut-il donc être un homme rare pour travailler à un dictionnaire qui veut régler l'usage et qui ne peut que le suivre? 

 « Les académistes ou académiciens furent institués, vous le savez, pour fixer le bel usage en ce qui regarde le discours, pour purger le langage de toute antique et populaire impureté et pour que ne reparût plus un autre Rabelais, un autre Montaigne, tout puant la canaille, la cuistrerie ou la province. On assembla à cet effet des gentilshommes qui savaient le bon usage et des écrivains qui avaient intérêt à le connaître. Cela fit craindre que la compagnie ne réformât tyranniquement la langue française. Mais on vit bientôt que ces craintes étaient vaines et que les académistes obéissaient à l'usage, bien loin de l'imposer. Malgré leur défense, on continua à dire comme devant: « Je ferme ma porte[8]. » 

 « La compagnie se résigna vite à consigner dans un gros dictionnaire les progrès de l'usage. C'est l'unique soin des Immortels[9]. Quand ils y ont vaqué, ils trouvent tout loisir de se récréer entre eux. Il leur faut pour cela des compagnons plaisants, faciles, gracieux, des confrères aimables, des hommes entendus et sachant le monde. Ce n'est pas toujours le cas des grands talents. Le génie est parfois insociable. Un homme extraordinaire est rarement un homme de ressource. L'Académie a pu se passer de Descartes et de Pascal. Qui dit qu'elle se serait aussi bien passée de monsieur Godeau ou de monsieur Conrart, ou de toute autre personne d'un esprit souple, liant et avisé? 

 — Hélas! soupirai-je, ce n'est donc point un sénat d'hommes divins, un concile d'Immortels; ce n'est donc pas l'auguste aréopage de la poésie et de l'éloquence? 

 — Non point, mon fils. C'est une compagnie qui professe la politesse, et qui s'est attiré par là un grand renom chez les peuples étrangers et particulièrement parmi les Moscovites. Vous n'avez pas l'idée, mon fils, de l'admiration que l'Académie française inspire aux barons allemands, aux colonels de l'armée russe et aux milords anglais. Ces Européens n'estiment rien au-dessus de nos académiciens et de nos danseuses. J'ai connu une princesse sarmate d'une grande beauté qui, de passage à Paris, recherchait impatiemment un académicien, quel qu'il fût, pour lui immoler aussitôt sa pudeur. 

 — S'il en est ainsi, m'écriai-je, comment les académiciens risquent-ils de compromettre leur bonne renommée par ces mauvais choix qu'on blâme si généralement ici? 

 — Holà! Tournebroche, mon fils, répliqua mon bon maître, ne disons pas de mal des mauvais choix. D'abord il faut, dans toutes les choses humaines, faire la part du hasard, qui est, à tout prendre, la part de Dieu sur la terre et le seul endroit par où la Providence divine se manifeste clairement en ce monde. Car vous entendez bien, mon fils, que ce qu'on appelle absurdités du sort et caprices de la fortune ne sont en réalité que les revanches que la sagesse divine prend, en se jouant, sur les conseils des faux sages. Il convient, en second lieu, d'accorder, dans les assemblées, quelque satisfaction au caprice et à la fantaisie. Une société tout à fait raisonnable serait tout à fait insupportable; elle languirait sous le froid empire de la justice. Elle ne se croirait ni puissante ni seulement libre, si elle ne goûtait pas de temps à autre le plaisir délicieux de braver le sens public et la raison. C'est le péché mignon des puissances de ce monde, de s'entêter dans des caprices bizarres. Pourquoi l'Académie n'aurait-elle pas des lunes dans la tête comme le grand Turc et comme les jolies femmes? 

 « Bien des passions contraires s'unissent pour inspirer ces mauvais choix dont s'irritent les âmes simples. C'est un plaisir pour des honnêtes gens que de prendre un malheureux homme et d'en faire un académicien. Ainsi le Dieu du psalmiste tire le pauvre de son fumier: Erigens de stercore pauperem, ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui . Ce sont là des coups qui étonnent les peuples, et ceux qui les frappent se doivent croire armés d'une puissance mystérieuse et terrible. Et quelle joie de tirer le pauvre d'esprit de son fumier, lorsqu'en même temps on laisse dans l'ombre quelque despote de l'intelligence. C'est boire, d'un seul trait, un mélange rare et délicieux de charité contente et d'envie satisfaite. C'est jouir par tous les sens et contenter tout l'homme. Et vous voulez que des académistes résistent à la douceur d'un tel philtre! 

 « Il faut considérer encore qu'en se procurant cette volupté savante, les académistes agissent au mieux de leurs intérêts. Une compagnie formée exclusivement de grands hommes serait peu nombreuse et semblerait triste. Les grands hommes ne peuvent se souffrir les uns les autres, et ils n'ont guère d'esprit. Il est bon de les mêler aux petits. Cela les amuse. Les petits y gagnent par le voisinage, les grands par la comparaison; il y a bénéfice pour les uns comme pour les autres. Admirons par quel jeu sûr, par quel mécanisme ingénieux, l'Académie française communique à quelques-uns de ses membres l'importance qu'elle reçoit des autres. C'est une assemblée de soleils et de planètes où tout brille d'un éclat propre ou emprunté. 

 « Je dirai plus. Les mauvais choix sont nécessaires à l'existence de cette assemblée. Si elle ne faisait pas, dans ses élections, la part de la faiblesse et de l'erreur, si elle ne se donnait pas quelquefois l'air de prendre au hasard, elle se rendrait si haïssable qu'elle ne pourrait plus vivre. Elle serait dans la République des lettres comme un tribunal au milieu de condamnés. Infaillible, elle semblerait odieuse. Quel affront pour ceux qu'elle n'accueillerait pas, si l'élu était toujours le meilleur! La fille de Richelieu doit se montrer un peu légère pour ne pas paraître trop insolente. Ce qui la sauve, c'est qu'elle a des fantaisies. Son injustice fait son innocence, et c'est parce que nous la savons capricieuse qu'elle peut nous repousser sans nous blesser. Il lui est parfois si avantageux de se tromper, que je suis tenté de croire, en dépit des apparences, qu'elle le fait exprès. Elle a des tours admirables pour ménager l'amour-propre des candidats qu'elle écarte. Telle de ses élections désarme l'envie. C'est dans ses fautes apparentes qu'il faut admirer sa réelle sagesse. 

 Ce jour-là, ayant fait, mon bon maître et moi, notre visite accoutumée à l'Image Sainte-Catherine , nous trouvâmes, dans la boutique, le célèbre M. Rockstrong, monté au plus haut de l'échelle pour dénicher des bouquins dont il est curieux. Car on sait qu'il se plaît, dans sa vie agitée, à rassembler des livres précieux et de belles estampes. 

 Condamné par le Parlement d'Angleterre à la prison perpétuelle pour avoir participé à l'attentat de Monmouth, il habite la France, d'où il envoie incessamment des articles aux gazettes de son pays[10]. Mon bon maître se laissa choir, à son habitude, sur un escabeau, puis levant les yeux sur l'échelle où M. Rockstrong se démenait avec cette agilité d'écureuil qu'il a gardée au déclin de l'âge: 

 — Dieu merci! dit-il, je vois, monsieur le rebelle, que vous vous portez bien et que vous êtes toujours jeune. 

 M. Rockstrong tourna vers mon bon maître des yeux ardents qui éclairaient un visage bilieux. 

 — Pourquoi, demanda-t-il, gros abbé, m'appelez-vous rebelle? 

 — Je vous appelle rebelle, monsieur Rockstrong, parce que vous n'avez pas réussi. On est rebelle quand on est vaincu. Les victorieux ne sont jamais rebelles. 

 — L'abbé, vous parlez avec un cynisme dégoûtant. 

 — Prenez garde, monsieur Rockstrong! cette maxime n'est pas de moi, elle est d'un très grand homme: je l'ai trouvée dans les papiers de Jules César Scaliger. 

 — Eh bien! l'abbé, ce sont là de vilains papiers. Et cette parole est infâme. Notre perte, due à l'indécision de notre chef, et à une mollesse qu'il paya de sa vie, n'altère point la bonté de notre cause. Et les honnêtes gens, vaincus par les coquins, demeurent honnêtes gens. 

 — Monsieur Rockstrong, il m'est pénible de vous entendre parler d'honnêtes gens et de coquins dans les affaires publiques. Ces termes simples pouvaient suffire à désigner le bon et le mauvais parti dans ces combats d'anges qui furent livrés au Ciel, avant la création du monde, et que votre compatriote Jean Milton a chantés avec une excessive barbarie. Mais sur ce globe terraqué les camps ne sont jamais, tant s'en faut, si exactement divisés, qu'on puisse discerner, sans préjugé ou complaisance, l'armée des purs de l'armée des impurs, ni seulement distinguer le côté du juste du côté de l'injuste. En sorte qu'il faut bien que le succès demeure le seul juge de la bonté d'une cause. Je vous fâche, monsieur Rockstrong, en disant qu'on est rebelle quand on est vaincu. Pourtant, lorsqu'il vous arriva de monter au pouvoir, vous n'endurâtes point la rébellion. 

 — L'abbé, vous ne savez ce que vous dites. J'ai toujours eu hâte de passer du côté des vaincus. 

 — Il est vrai, monsieur Rockstrong, que vous êtes un naturel et constant ennemi de l'État. Vous êtes endurci dans votre inimitié par la force de votre génie, qui se plaît aux ruines et s'amuse à détruire. 

 — L'abbé, m'en faites-vous un crime? 

 — Monsieur Rockstrong, si j'étais un homme d'État et un ami du prince, à la façon de monsieur Roman, je vous tiendrais pour un illustre criminel. Mais je ne professe pas avec assez de ferveur la religion des politiques pour être beaucoup épouvanté de l'éclat de vos forfaits, et de vos attentats qui font plus de bruit que de mal. 

 — L'abbé, vous êtes immoral. 

 — Ne m'en blâmez pas trop sévèrement, monsieur Rockstrong, si c'est seulement à ce prix qu'on peut être indulgent. 

 — Je n'ai que faire, mon gros abbé, d'une indulgence que vous partagez entre moi, qui suis une victime, et les scélérats du Parlement qui m'ont condamné avec une révoltante injustice. 

 — Vous êtes plaisant, monsieur Rockstrong, de parler de l'injustice des lords! 

 — N'est-elle point criante? 

 — Il est vrai, monsieur Rockstrong, que vous fûtes condamné sur un réquisitoire ridicule du lord chancelier, pour une collection de libelles dont aucun, en particulier, ne tombait sous le coup des lois de l'Angleterre; il est vrai que, dans un pays où l'on peut tout écrire, vous fûtes puni pour quelques écrits pleins de sel; il est vrai que vous fûtes frappé dans des formes inusitées et singulières dont la majestueuse hypocrisie cachait mal l'impossibilité de vous atteindre par des voies légales; il est vrai que les milords qui vous jugèrent étaient intéressés à votre perte, puisque le succès de Monmouth et le vôtre les eût infailliblement tirés à bas de leurs fauteuils. Il est vrai que votre perte était décidée d'avance dans les conseils de la Couronne. Il est vrai que vous échappâtes par la fuite à une sorte de martyre médiocre à la vérité, mais pénible. Car la prison perpétuelle est une peine, alors même qu'on peut raisonnablement espérer d'en sortir bientôt. Mais il n'y a là ni justice ni injustice. Vous fûtes condamné pour raison d'État, ce qui est extrêmement honorable. Et plus d'un parmi les lords qui vous condamnèrent avait conspiré avec vous vingt ans auparavant. Votre crime fut de faire peur aux gens en place, et c'est un crime impardonnable. Les ministres et leurs amis invoquent le salut de l'État quand ils sont menacés dans leur fortune et dans leurs emplois. Et ils se croient volontiers nécessaires à la conservation de l'empire, car ce sont pour la plupart des gens intéressés et sans philosophie. Ce ne sont pas pour cela des méchants. Ils sont hommes, et c'est assez pour expliquer leur pitoyable médiocrité, leur niaiserie et leur avarice. Mais qui donc leur opposiez-vous, monsieur Rockstrong? D'autres hommes également médiocres et plus avides encore, étant plus affamés. Le peuple de Londres les eût subis comme il subit les autres. Il attendit votre victoire ou votre défaite pour se prononcer. En quoi il fit preuve d'une singulière sagesse. Le peuple est bien avisé, quand il estime qu'il n'a rien à gagner ni à perdre à changer de maître. 

 Ainsi parla l'abbé Coignard, et M. Rockstrong, le visage brûlé, les yeux en feu, la perruque flamboyante, lui cria avec de grands gestes, du haut de son échelle: 

 — L'abbé, je conçois les voleurs et toutes les espèces de coquins de la Chancellerie et du Parlement. Mais je ne vous conçois pas, vous qui, sans intérêt apparent, par malice pure, soutenez des maximes qu'ils ne professent eux-mêmes que pour leur profit. Il faut que vous soyez plus méchant qu'eux, puisque vous l'êtes avec désintéressement. Vous me passez, l'abbé! 

 — C'est signe que je suis philosophe, répondit doucement mon bon maître. Il est dans la nature des vrais sages de fâcher le reste des hommes. Anaxagore en fut un illustre exemple. Je ne parle pas de Socrate, qui n'était qu'un sophiste. Mais nous voyons qu'en tout temps et dans tous les pays, la pensée des âmes méditatives fut un sujet de scandale. Vous vous croyez, monsieur Rockstrong, très distinct de vos ennemis, et aussi aimable qu'ils sont odieux. Souffrez que je vous dise que c'est là le pur effet de votre orgueil et de votre fier courage. En fait, vous avez en commun avec ceux qui vous ont condamné toutes les faiblesses et toutes les passions humaines. Si vous avez plus de probité que beaucoup d'entre eux et un esprit d'une vivacité incomparable, vous êtes inspiré d'un génie de haine et de discorde qui vous rend très incommode dans un pays policé. L'état de gazetier, dans lequel vous excellez, a poussé jusqu'à la dernière perfection la partialité merveilleuse de votre esprit, et, victime de l'injustice, vous n'êtes point un juste. Ce que je dis là me brouille du coup avec vous et avec vos ennemis, et je suis bien sûr de n'obtenir jamais du ministre de la feuille un gros bénéfice. Mais je prise la liberté de la pensée plus haut qu'une abbaye ou qu'un gros prieuré. J'aurai fâché tout le monde, mais j'aurai contenté mon coeur, et je mourrai tranquille. 

 — L'abbé, répliqua M. Rockstrong en riant à demi, je vous pardonne, parce que je vous crois un peu fou. Vous ne faites pas de différence des coquins et des honnêtes gens et vous ne préférez point un État libre à un gouvernement despotique et prévaricateur. Vous êtes un lunatique d'une espèce particulière. 

 — Monsieur Rockstrong, dit mon bon maître, allons boire un pot de vin au Petit-Bacchus et je vous y expliquerai, en vidant mon gobelet, pourquoi je suis tout à fait indifférent à la forme du gouvernement et pour quelles causes je ne me soucie pas de changer de maître. 

 — Volontiers, dit M. Rockstrong, je suis curieux de boire avec un si méchant raisonneur que vous. 

 Il sauta lestement en bas de son échelle et nous allâmes tous trois au cabaret. 

 M. Rockstrong, qui était homme d'esprit, ne garda point rancune à mon bon maître de sa sincérité. Quand l'hôte du Petit-Bacchus eut apporté un pot de vin, le libelliste leva sa tasse et porta la santé de M. l'abbé Coignard qu'il nomma coquin, ami des bandits, suppôt de la tyrannie et vieille canaille, d'un air extrêmement jovial. Mon bon maître lui rendit sa politesse de bonne grâce en le félicitant de boire à la santé d'un homme dont l'humeur naturelle n'avait jamais été altérée par la philosophie. 

 — Pour moi, ajouta-t-il, je sens bien que mon esprit est tout gâté par la réflexion. Et, comme il n'est point dans la nature des hommes de penser avec quelque profondeur, je confesse que mon penchant à méditer est une manie bizarre et tout à fait incommode. Elle me rend premièrement malpropre à toute entreprise; car on n'agit jamais que sur des vues courtes et des pensées étroites. Vous seriez étonné vous-même, monsieur Rockstrong, si vous vous représentiez la pauvre simplicité des génies qui ont remué le monde. Les conquérants et les hommes d'État qui ont changé la face de la terre n'ont jamais fait réflexion sur l'essence des êtres qu'ils maniaient rudement. Ils s'enfermaient tout entiers dans la petitesse de leurs grands plans, et les plus sages n'envisageaient à la fois que très peu d'objets. Tel que vous me voyez, monsieur Rockstrong, il me serait impossible de travailler à la conquête des Indes, comme Alexandre, ni de fonder et de gouverner un empire, ni, plus généralement, de me jeter dans quelqu'une de ces vastes entreprises qui tentent la fierté d'une âme impétueuse. La réflexion m'y embarrasserait dès les premiers pas et je découvrirais à chacun de mes mouvements des raisons pour m'arrêter. 

 Puis se tournant vers moi, mon bon maître dit en soupirant: 

 — C'est une grande infirmité que de penser. Dieu vous en garde, Tournebroche, mon fils, comme il en a gardé ses plus grands saints et les âmes que, chérissant d'une dilection singulière, il réserve à la gloire éternelle. Les hommes qui pensent peu ou ne pensent point du tout font heureusement leurs affaires en ce monde et dans l'autre, tandis que les méditatifs sont menacés incessamment de leur perte temporelle et spirituelle, tant il est de malice dans la pensée! Considérez, en frémissant, mon fils, que le Serpent de la Genèse est le plus antique des philosophes et leur prince éternel! 

 M. l'abbé Coignard but un grand coup de vin et reprit à voix basse: 

 — Aussi, pour mon salut, est-il du moins un sujet sur lequel je n'ai jamais exercé mon intelligence. Je n'ai point appliqué ma raison aux vérités de la foi. Malheureusement, j'ai médité les actions des hommes et les moeurs des cités; c'est pourquoi je ne suis plus digne de gouverner une île, comme Sancho Pança. 

 — Cela est fort heureux, reprit M. Rockstrong en riant, car votre île serait un repaire de bandits et de malandrins, où les criminels jugeraient les innocents, s'il s'en trouvait d'aventure. 

 — Je le crois, monsieur Rockstrong, je le crois, reprit mon bon maître. Il est probable que, si je gouvernais une autre île de Barataria, les moeurs y seraient ce que vous dites. Vous avez peint là d'un trait tous les empires du monde. Je sens que le mien ne serait pas meilleur que les autres. Je n'ai point d'illusions sur les hommes, et pour ne les point haïr, je les méprise. Monsieur Rockstrong, je les méprise tendrement. Mais ils ne m'en savent point de gré. Ils veulent être haïs. On les fâche quand on leur montre le plus doux, le plus indulgent, le plus charitable, le plus gracieux, le plus humain des sentiments qu'ils puissent inspirer: le mépris. Pourtant le mépris mutuel, c'est la paix sur la terre, et si les hommes se méprisaient sincèrement entre eux, ils ne se feraient plus de mal et ils vivraient dans une aimable tranquillité. Tous les maux des sociétés polies viennent de ce que les citoyens s'y estiment excessivement et qu'ils élèvent l'honneur comme un monstre sur les misères de la chair et de l'esprit. Ce sentiment les rend fiers et cruels, et je déteste l'orgueil qui veut qu'on s'honore et qu'on honore autrui, comme si quelqu'un dans la postérité d'Adam pouvait être trouvé digne d'honneur! Un animal qui mange et qui boit (Donnez-moi à boire!) et qui fait l'amour, est pitoyable, intéressant peut-être, et même agréable parfois. Il n'est honorable que par l'effet du préjugé le plus absurde et le plus féroce. Ce préjugé est la source de tous les maux dont nous souffrons. C'est une détestable espèce d'idolâtrie; et pour assurer aux humains une existence un peu douce, il faudrait commencer par les rappeler à leur humilité naturelle. Ils seront heureux quand, ramenés au véritable sentiment de leur condition, ils se mépriseront les uns les autres, sans qu'aucun ne s'excepte soi-même de ce mépris excellent. 

 M. Rockstrong haussa les épaules. 

 — Mon gros abbé, dit-il, vous êtes un pourceau. 

 — Vous me flattez, répondit mon bon maître; je ne suis qu'un homme, et je sens en moi les germes de cette âcre fierté que je déteste et de cette superbe qui porte la race humaine aux duels et aux guerres. Il y a des moments, monsieur Rockstrong, où je me ferais couper la gorge pour mes opinions, ce qui serait une grande folie. Car enfin, qui me prouve que je raisonne mieux que vous, qui raisonnez excessivement mal? Donnez-moi à boire! 

 M. Rockstrong remplit gracieusement le gobelet de mon bon maître. 

 — L'abbé, lui dit-il, vous êtes hors de sens, mais je vous aime, et je voudrais bien savoir ce que vous blâmez de ma conduite publique et pourquoi vous vous rangez, contre moi, du parti des tyrans, des faussaires, des voleurs et des juges prévaricateurs. 

 — Monsieur Rockstrong, répondit mon bon maître, souffrez que tout d'abord je répande, avec une indifférence clémente, sur vous, sur vos amis et sur vos ennemis, ce sentiment si doux qui seul finit les querelles et donne l'apaisement. Souffrez que je n'honore pas assez les uns ni les autres pour les désigner à la vindicte des lois et pour appeler les supplices sur leur tête. Les hommes, quoi qu'ils fassent, sont toujours de grands innocents, et je laisse au milord chancelier qui vous fit condamner les déclamations, imitées de Cicéron, sur les crimes d'État. J'ai peu de goût pour les Catilinaires, de quelque côté qu'elles viennent. Je suis attristé seulement de voir un homme tel que vous occupé de changer la forme du gouvernement. C'est l'emploi le plus frivole et le plus vain que l'on puisse faire de son esprit, et combattre les gens en place n'est qu'une niaiserie, quand ce n'est pas un moyen de vivre et de se pousser dans le monde. Donnez-moi à boire! Songez, monsieur Rockstrong, que ces brusques changements d'État que vous méditez sont de simples changements d'hommes, et que les hommes, considérés en masse, sont tous pareils, également médiocres dans le mal comme dans le bien, en sorte que remplacer deux ou trois cents ministres, gouverneurs de provinces, agents fiscaux et présidents à mortier par deux ou trois cents autres, c'est faire autant que rien et mettre seulement Philippe et Barnabé au lieu de Paul et de Xavier. Quant à changer en même temps la condition des personnes, comme vous l'espérez, voilà qui est bien impossible, car cette condition ne dépend pas des ministres, qui ne sont rien, mais de la terre et de ses fruits, de l'industrie, du négoce, des richesses amassées dans l'empire, de l'art des citoyens dans le trafic et dans l'échange, toutes choses qui, bonnes ou mauvaises, ne relèvent ni du prince ni des officiers de la couronne. 

 M. Rockstrong interrompit vivement mon bon maître. 

 — Qui ne voit, mon gros abbé, s'écria-t-il, que l'état de l'industrie et du commerce dépend du gouvernement, et qu'il n'y a de bonnes finances que dans un gouvernement libre? 

 — La liberté, reprit M. l'abbé Coignard, n'est que l'effet de la richesse des citoyens, qui s'affranchissent dès qu'ils sont assez puissants pour être libres. Les peuples prennent toute la liberté dont ils peuvent jouir, ou, pour mieux dire, ils réclament impérieusement des institutions en reconnaissance et garantie des droits qu'ils ont acquis par leur industrie. 

 « Toute liberté vient d'eux et de leurs propres mouvements. Leurs gestes les plus instinctifs élargissent le moule de l'État qui se forme sur eux[11]. En sorte qu'on peut dire que, si détestable que soit la tyrannie, il n'y a que des tyrannies nécessaires et que les gouvernements despotiques ne sont que l'étroite enveloppe d'un corps imbécile et trop chétif. Et qui ne voit que les apparences du gouvernement sont comme la peau qui révèle la structure d'un animal sans en être la cause? 

 « Vous vous en prenez à la peau, sans vous intéresser aux viscères, en quoi vous montrez, monsieur Rockstrong, peu de philosophie naturelle. 

 — Ainsi vous ne faites point de différence d'un État libre à un gouvernement tyrannique, et tout cela, mon gros abbé, c'est pour vous le cuir de la bête. Et vous ne voyez point que les dépenses du prince et les déprédations des ministres peuvent, en augmentant les tailles, ruiner l'agriculture et fatiguer le négoce. 

 — Monsieur Rockstrong, il n'y a jamais, dans un même âge, pour un même pays, qu'un seul gouvernement possible, comme une bête ne peut avoir à la fois qu'un même pelage. D'où il résulte qu'il faut laisser au temps qui est galant homme, comme disait l'autre, le soin de changer les empires et de refaire les lois. Il y travaille avec une lenteur infatigable et clémente. 

 — Et vous ne pensez pas, mon gros abbé, qu'il faille aider le vieillard qui figure sur les horloges, sa faux à la main? Vous ne pensez pas qu'une révolution comme celle des Anglais ou celle des Pays-Bas ait eu quelque effet pour l'état des peuples? Non? Vous méritez, vieux fou, d'être coiffé du chapeau vert! 

 — Les révolutions, répliqua mon bon maître, se font pour conserver les biens acquis, non pour en gagner de nouveaux. C'est la folie des nations et c'est la vôtre monsieur Rockstrong, de fonder sur la chute des princes de vastes espérances. Les peuples s'assurent de temps en temps, par la révolte, la conservation de leurs franchises menacées. Ils n'acquièrent jamais par cette voie des franchises nouvelles. Mais ils se payent de mots. Il est remarquable, monsieur Rockstrong, que les hommes se font tuer facilement pour des mots qui n'ont point de sens. Ajax en avait déjà fait la remarque: « Je croyais dans ma jeunesse, lui fait dire le poète, que l'action était plus puissante que la parole, mais je vois aujourd'hui que la parole est la plus forte. » Ainsi parlait Ajax, fils d'Oïlée. Monsieur Rockstrong, j'ai grand'soif! 

 Monsieur Roman posa sur le comptoir une demi-douzaine de volumes. 

 — Je vous prie, monsieur Blaizot, dit-il, de me faire envoyer ces livres. Il s'y trouve la Mère et le Fils , les Mémoires de la Cour de France et le Testament de Richelieu . Je vous serai reconnaissant d'y joindre ce que vous avez reçu de nouveau en matière d'histoire et particulièrement ce qui concerne la France depuis la mort d'Henri IV. Ce sont là des ouvrages dont je suis extrêmement curieux. 

 — Vous avez raison, monsieur, dit mon bon maître. Les livres d'histoire sont remplis de bagatelles très propres au divertissement d'un honnête homme, et l'on est assuré d'y trouver une infinité de contes agréables. 

 — Monsieur l'abbé, répondit M. Roman, ce que je recherche chez les historiens, ce n'est point un divertissement frivole. C'est un grave enseignement, et je suis au désespoir si j'y découvre des fictions mêlées à la vérité. J'étudie les actions humaines en vue de la conduite des peuples et je cherche dans les histoires des maximes de gouvernement. 

 — Je ne l'ignore pas, monsieur, dit mon bon maître. Votre traité de la Monarchie est assez connu pour qu'on sache que vous avez conçu une politique tirée des histoires. 

 — De la sorte, dit M. Roman, j'ai, le premier, tracé aux princes et aux ministres des règles dont ils ne peuvent s'écarter sans danger. 

 — Aussi vous voit-on, monsieur, au frontispice de votre livre, sous la figure de Minerve, présentant à un roi adolescent le miroir que vous tend la muse Clio, déployée au-dessus de votre tête, dans un cabinet orné de bustes et de tableaux. Mais souffrez que je vous dise, monsieur, que cette muse est une menteuse et qu'elle vous tend un miroir trompeur. Il y a peu de vérités dans les histoires, et les seuls faits sur lesquels on s'accorde sont ceux que nous tenons d'une source unique. Les historiens se contredisent les uns les autres chaque fois qu'ils se rencontrent. Bien plus! Nous voyons que Flavius Josèphe, qui a suivi les mêmes événements dans ses Antiquités et dans sa Guerre des Juifs , les rapporte diversement en chacun de ces ouvrages. Tite-Live n'est qu'un assembleur de fables; et Tacite, votre oracle, me fait tout l'effet d'un menteur austère qui se moque du monde avec un air de gravité. J'estime assez Thucydide, Polybe et Guichardin. Quant à notre Mézeray, il ne sait ce qu'il dit, non plus que Villaret et l'abbé Vély. Mais je fais le procès aux historiens et c'est à l'histoire qu'il le faut faire. 

 « Qu'est-ce que l'histoire? Un recueil de contes moraux ou bien un mélange éloquent de narrations et de harangues, selon que l'historien est philosophe ou rhéteur. Il s'y peut trouver de beaux morceaux d'éloquence, mais l'on n'y doit point chercher la vérité, parce que la vérité consiste à montrer les rapports nécessaires des choses et que l'historien ne saurait établir ces rapports, faute de pouvoir suivre la chaîne des effets et des causes. Considérez que chaque fois que la cause d'un fait historique est dans un fait qui n'est point historique, l'histoire ne la voit point. Et comme les faits historiques sont liés étroitement aux faits qui ne sont pas historiques, il en résulte que les événements ne s'enchaînent point naturellement dans les histoires, mais qu'ils y sont liés les uns aux autres par de purs artifices de rhétorique. Et remarquez encore que la distinction entre les faits qui entrent dans l'histoire et les faits qui n'y entrent point est tout à fait arbitraire. Il en résulte que, loin d'être une science, l'histoire est condamnée, par un vice de nature, au vague du mensonge. Il lui manquera toujours la suite et la continuité sans lesquelles il n'est point de connaissance véritable. Aussi bien voyez-vous qu'on ne peut tirer des annales d'un peuple aucun pronostic pour son avenir. Or, le propre des sciences est d'être prophétiques, comme il se voit par les tables où les lunaisons, les marées et les éclipses se trouvent calculées à l'avance, tandis que les révolutions et les guerres échappent au calcul. 

 M. Roman représenta qu'il ne demandait à l'histoire que des vérités confuses, il est vrai, incertaines, mélangées d'erreur, mais infiniment précieuses par leur objet, qui est l'homme. 

 — Je sais, ajouta-t-il, combien les annales humaines sont mêlées de fables et tronquées. Mais à défaut d'une suite rigoureuse de causes et d'effets, j'y découvre une sorte de plan qu'on perd et qu'on retrouve, comme les ruines de ces temples à demi ensevelis dans le sable. Cela seul serait pour moi d'un prix inestimable. Et je me flatte encore que l'histoire, à l'avenir, formée de matériaux abondants et traitée avec méthode, rivalisera d'exactitude avec les sciences naturelles. 

 — Pour cela, dit mon bon maître, n'y comptez point. Je croirais plutôt que l'abondance croissante des mémoires, correspondances et papiers d'archives rendra la tâche difficile aux historiens futurs. Monsieur Elward, qui consacre sa vie à étudier la révolution d'Angleterre, assure que la vie d'un homme ne suffirait pas à lire la moitié de ce qui fut écrit pendant les troubles. Il me souvient d'un conte que monsieur l'abbé Blanchet me fit à ce sujet, et que je vais vous dire tel qu'il se retrouvera dans ma mémoire, regrettant que monsieur l'abbé Blanchet ne soit pas ici pour le conter lui-même, car il a de l'esprit. 

 « Voici cet apologue: 

 « Quand le jeune prince Zémire succéda à son père sur le trône de Perse, il fit appeler tous les académiciens de son royaume, et, les ayant réunis, il leur dit: 

 »— Le docteur Zeb, mon maître, m'a enseigné que les souverains s'exposeraient à moins d'erreurs s'ils étaient éclairés par l'exemple du passé. C'est pourquoi je veux étudier les annales des peuples. Je vous ordonne de composer une histoire universelle et de ne rien négliger pour la rendre complète. 

 « Les savants promirent de satisfaire le désir du prince, et s'étant retirés, ils se mirent aussitôt à l'oeuvre. Au bout de vingt ans, ils se présentèrent devant le roi, suivis d'une caravane composée de douze chameaux, portant chacun cinq cents volumes. Le secrétaire de l'académie, s'étant prosterné sur les degrés du trône, parla en ces termes: 

 »— Sire, les académiciens de votre royaume ont l'honneur de déposer à vos pieds l'histoire universelle qu'ils ont composée à l'intention de Votre Majesté. Elle comprend six mille tomes et renferme tout ce qu'il nous a été possible de réunir touchant les moeurs des peuples et les vicissitudes des empires. Nous y avons inséré les anciennes chroniques qui ont été heureusement conservées et nous les avons illustrées de notes abondantes sur la géographie, la chronologie et la diplomatique. Les prolégomènes forment à eux seuls la charge d'un chameau et les paralipomènes sont portés à grand'peine par un autre chameau. 

 « Le roi répondit: 

 »— Messieurs, je vous remercie de la peine que vous vous êtes donnée. Mais je suis fort occupé des soins du gouvernement. D'ailleurs j'ai vieilli pendant que vous travailliez. Je suis parvenu, comme dit le poète persan, au milieu du chemin de la vie, et, à supposer que je meure plein de jours, je ne puis raisonnablement espérer d'avoir le temps de lire une si longue histoire. Elle sera déposée dans les archives du royaume. Veuillez m'en faire un abrégé mieux proportionné à la brièveté de l'existence humaine. 

 « Les académiciens de Perse travaillèrent vingt ans encore; puis ils apportèrent au roi quinze cents volumes sur trois chameaux. 

 »— Sire, dit le secrétaire perpétuel d'une voix affaiblie, voici notre nouvel ouvrage. Nous croyons n'avoir rien omis d'essentiel. 

 »— Il se peut, répondit le roi, mais je ne le lirai point. Je suis vieux; les longues entreprises ne conviennent point à mon âge; abrégez encore et ne tardez pas. 

 « Ils tardèrent si peu qu'au bout de dix ans ils revinrent suivis d'un jeune éléphant porteur de cinq cents volumes. 

 »— Je me flatte d'avoir été succinct, dit le secrétaire perpétuel. 

 »— Vous ne l'avez pas encore été suffisamment, répondit le roi. Je suis au bout de ma vie. Abrégez, abrégez, si vous voulez que je sache, avant de mourir, l'histoire des hommes. 

 « On revit le secrétaire perpétuel devant le palais, au bout de cinq ans. Marchant avec des béquilles, il tenait par la bride un petit âne qui portait un gros livre sur son dos. 

 »— Hâtez-vous, lui dit un officier, le roi se meurt. 

 « En effet le roi était sur son lit de mort. Il tourna vers l'académicien et son gros livre un regard presque éteint, et dit en soupirant: 

 »— Je mourrai donc sans savoir l'histoire des hommes! 

 »— Sire, répondit le savant, presque aussi mourant que lui, je vais vous la résumer en trois mots: Ils naquirent, ils souffrirent, ils moururent . 

 « C'est ainsi que le roi de Perse apprit sur le tard l'histoire universelle. 

 Cependant qu'à l' Image Sainte-Catherine , mon bon maître, assis sur le plus haut degré de l'échelle, lisait Cassiodore avec délices, un vieillard entra dans la boutique, l'air rogue et le regard sévère. Il alla droit à M. Blaizot qui allongeait la tête en souriant derrière son comptoir. 

 — Monsieur, lui dit-il, vous êtes libraire juré et je dois vous tenir pour homme de bonnes moeurs. Pourtant l'on voit à votre étalage un tome des Oeuvres de Ronsard ouvert à l'endroit du frontispice qui représente une femme nue. Et c'est un spectacle qui ne peut se regarder en face. 

 — Pardonnez-moi, monsieur, répondit doucement M. Blaizot; ce frontispice est de Léonard Gautier, qui passait, en son temps, pour un graveur assez habile. 

 — Il m'importe peu, reprit le vieillard, que le graveur soit habile. Je considère seulement qu'il a représenté des nudités. Cette figure n'est vêtue que de ses cheveux, et je suis douloureusement surpris, monsieur, de voir un homme d'âge, et prudent, comme vous paraissez, l'exposer aux regards des jeunes hommes qui fréquentent dans la rue Saint-Jacques. Vous feriez bien de la brûler, à l'exemple du père Garasse, qui employa son bien à acquérir, pour les jeter au feu, nombre de livres contraires aux bonnes moeurs et à la Compagnie de Jésus. Tout au moins serait-il honnête à vous de la cacher dans l'endroit le plus secret de votre boutique, qui recèle, je le crains, beaucoup de livres propres, tant pour le texte que pour les figures, à exciter les âmes à la débauche. 

 M. Blaizot répondit en rougissant qu'un tel soupçon était injuste, et le désolait, venant d'un honnête homme. 

 — Je dois, reprit le vieillard, vous dire qui je suis. Vous voyez devant vous monsieur Nicodème, président de la compagnie de la pudeur. Le but que je poursuis est de renchérir de délicatesse, à l'endroit de la modestie, sur les règlements de monsieur le lieutenant de police. Je m'emploie, avec l'aide d'une douzaine de conseillers au Parlement et de deux cents marguilliers des principales paroisses, à faire disparaître les nudités exposées dans les lieux publics, tels que places, boulevards, rues, ruelles, quais, impasses et jardins. Et non content d'établir la modestie sur la voie publique, je m'efforce de la faire régner jusque dans les salons, cabinets et chambres à coucher, d'où elle est trop souvent bannie. Sachez, monsieur, que la société que j'ai fondée fait faire des trousseaux pour les jeunes mariés, où il se trouve des chemises amples et longues, avec un petit pertuis qui permet aux jeunes époux de procéder chastement à l'exécution du commandement de Dieu relatif à la croissance et à la multiplication. Et, pour mêler, si j'ose le dire, les grâces à l'austérité, ces ouvertures sont entourées de broderies agréables. Je me flatte d'avoir imaginé de la sorte des vêtements intimes extrêmement propres à faire de tous les nouveaux couples une autre Sarah et un autre Tobie, et à nettoyer le sacrement du mariage des impuretés qui y sont malheureusement attachées. 

 Mon bon maître, qui, le nez dans Cassiodore, écoutait ce discours, y répondit, le plus gravement du monde, du haut de son échelle, qu'il trouvait l'invention belle et louable, mais qu'il en concevait une autre plus excellente encore: 

 — Je voudrais, dit-il, que les jeunes époux, avant leur union, fussent frottés du haut jusques en bas d'un cirage très noir qui, rendant leur cuir semblable à celui des bottes, attristât beaucoup les délices et blandices criminelles de la chair, et fût un pénible obstacle aux caresses, baisers et mignardises que pratiquent trop communément, entre deux draps, les amoureux. 

 A ces mots, M. Nicodème, levant la tête, vit mon bon maître sur son échelle et reconnut à son air qu'il se moquait. 

 — Monsieur l'abbé, répondit-il avec une indignation attristée, je vous pardonnerais si vous versiez sur moi seul le ridicule. Mais vous raillez en même temps que moi la modestie et les bonnes moeurs, en quoi vous êtes bien coupable. En dépit des mauvais plaisants, la société que j'ai fondée a déjà accompli de grands et utiles travaux. Raillez, monsieur! Nous avons mis six cents feuilles de vigne ou de figuier aux statues des jardins du Roi. 

 — Cela est admirable, monsieur, répondit mon bon maître en ajustant ses bésicles; et, du train que vous allez, toutes les statues seront bientôt feuillues. Mais (comme les objets n'ont de sens pour nous que par les idées qu'ils éveillent), en mettant des feuilles de vigne et de figuier aux statues, vous transportez le caractère de l'obscénité à ces feuilles, en sorte qu'on ne pourra plus voir de vigne ni de figuier dans la campagne, sans les concevoir tout remplis d'indécences; et c'est un grand péché, monsieur, que de charger ainsi d'impudeur des arbustes innocents. Souffrez que je vous dise encore qu'il est dangereux de s'attacher, comme vous le faites, à tout ce qui peut être sujet de trouble et d'inquiétude pour la chair, sans songer que, si telle figure est de sorte à scandaliser les âmes, chacun de nous, qui porte en soi la réalité de cette figure, se scandalisera soi-même, à moins d'être eunuque, ce qui est affreux à penser. 

 — Monsieur, reprit le vieillard Nicodème, un peu échauffé, je connais à votre langage que vous êtes un libertin et un débauché. 

 — Monsieur, dit mon bon maître, je suis chrétien; et quant à vivre dans la débauche, je n'y puis penser, ayant assez à faire à gagner le pain, le vin et le tabac de chaque jour. Tel que vous me voyez, monsieur, je ne connais d'orgie que les silencieuses orgies de la méditation, et le seul banquet où je m'asseye est le banquet des Muses. Mais j'estime, étant sage, qu'il est mauvais de renchérir de pudeur sur les enseignements de la religion catholique, qui laisse, à ce sujet, beaucoup de liberté et s'en rapporte volontiers aux usages des peuples et à leurs préjugés. Je vous tiens, monsieur, pour entaché de calvinisme et penchant à l'hérésie des iconoclastes. Car, enfin, on ne sait si votre fureur n'ira pas jusqu'à brûler les images de Dieu et des saints en haine de l'humanité qui paraît en elles. Ces mots de pudeur, de modestie et de décence, dont vous avez la bouche pleine, n'ont, en fait, aucun sens précis et stable. C'est la coutume et le sentiment qui seuls les peuvent définir avec mesure et vérité. Je ne reconnais pour juges de ces délicatesses que les poètes, les artistes et les belles femmes. Quelle étrange idée que d'ériger une troupe de procureurs en juges des grâces et des voluptés! 

 — Mais, monsieur, répliqua le vieillard Nicodème, nous ne nous en prenons ni aux Grâces ni aux Ris, et encore moins aux images de Dieu et des saints, et vous nous cherchez une mauvaise querelle. Nous sommes d'honnêtes gens qui voulons écarter des yeux de nos fils les spectacles déshonnêtes; et l'on sait bien ce qui est honnête et ce qui ne l'est pas. Souhaitez-vous donc, monsieur l'abbé, que nos jeunes enfants soient livrés, dans nos rues, à toutes les tentations? 

 — Ah! monsieur, répondit mon bon maître, il faut être tenté! C'est la condition de l'homme et du chrétien sur la terre. Et la tentation la plus redoutable vient du dedans et non du dehors. Vous ne prendriez pas tant de peine à faire décrocher des étalages quelques crayons de femmes nues, si vous aviez, comme moi, médité les vies des Pères du désert. Vous y auriez vu que, dans une solitude affreuse, loin de toute figure taillée ou peinte, déchirés par le cilice, macérés dans la pénitence, épuisés par le jeûne, se roulant sur un lit d'épines, les anachorètes se sentaient percés jusqu'aux moelles des aiguillons du désir charnel. Ils voyaient, dans leur pauvre cellule, des images plus voluptueuses mille fois que cette allégorie qui vous offusque à la vitrine de monsieur Blaizot. Le diable (les libertins disent la Nature) est plus grand peintre de scènes lascives que Jules Romain lui-même. Il passe tous les maîtres de l'Italie et des Flandres pour les attitudes, le mouvement et le coloris. Hélas! vous ne pouvez rien contre ses ardentes peintures. Celles qui vous scandalisent sont peu de chose en comparaison, et vous feriez sagement de laisser à monsieur le lieutenant de police le soin de veiller à la pudeur publique, au gré des citoyens. Vraiment, votre candeur m'étonne; vous avez peu l'idée de ce qu'est l'homme, de ce que sont les sociétés, et du bouillonnement de la chair dans une grande ville. Oh! les innocents barbons qui, dans toutes les impuretés de Babylone, où les rideaux se soulèvent de toutes parts pour laisser voir l'oeil et le bras des prostituées, où les corps trop pressés se frottent et s'échauffent les uns les autres sur les places publiques, vont se plaindre et gémir de quelques méchantes images suspendues aux échoppes des libraires, et portent jusqu'au Parlement du royaume leurs lamentations, quand dans un bal une fille a montré à des garçons sa cuisse, qui est précisément pour eux l'objet le plus commun du monde. 

 Ainsi parlait mon bon maître, debout sur son échelle. Mais M. Nicodème se bouchait les oreilles pour ne pas l'entendre et criait au cynisme. 

 — Ciel! soupirait-il, quoi de plus dégoûtant qu'une femme nue, et quelle honte de s'accommoder, comme fait cet abbé, de l'immoralité, qui est la fin d'un pays, car les peuples ne subsistent que par la pureté des moeurs! 

 — Il est vrai, monsieur, répondit mon bon maître, que les peuples ne sont forts que lorsqu'ils ont des moeurs; mais cela s'entend de la communauté des maximes, des sentiments et des passions, et d'une sorte d'obéissance généreuse aux lois, et non pas des bagatelles qui vous occupent. Prenez garde aussi que la pudeur, quand elle n'est pas une grâce, n'est qu'une niaiserie, et que la sombre candeur de vos effarouchements donne un spectacle ridicule, monsieur Nicodème, et quelque peu indécent. 

 Mais M. Nicodème avait déjà quitté la place. 

 Monsieur l'abbé Coignard, qui devait plutôt être nourri au prytanée par la république reconnaissante, gagnait son pain en écrivant des lettres pour les servantes dans une échoppe du cimetière Saint-Innocent. Il lui advint d'y servir de secrétaire à une dame portugaise, qui traversait la France avec son petit nègre. Elle donna un liard pour une lettre à son mari et un écu de six livres pour une autre à son amant. C'était le premier écu que mon bon maître touchait depuis la Saint-Jean. Comme il était magnifique et libéral, il me mena tout aussitôt à la Pomme d'or , sur le quai de Grève, proche la Maison de ville, où le vin est naturel et les saucisses excellentes. Aussi les gros marchands, qui achètent les pommes sur le Mail, ont-ils coutume d'y aller, vers midi, en partie fine. C'était le printemps; il était doux de respirer le jour. Mon bon maître nous fit servir sur la berge, et nous dînâmes en écoutant le frais clapotis de l'eau battue par l'aviron des bateliers. Un air riant et léger nous baignait dans ses ondes subtiles et nous étions heureux de vivre à la clarté du ciel. Tandis que nous mangions des goujons frits, un bruit de chevaux et d'hommes, s'élevant à notre côté, nous fit tourner la tête. 

 Devinant le sujet de notre curiosité, un petit vieillard noir, qui dînait à la table prochaine, nous dit avec un sourire obligeant: 

 — Ce n'est rien, messieurs, c'est une servante qu'on mène pendre pour avoir volé à sa maîtresse des barbes de dentelles. 

 Au moment qu'il parlait, nous vîmes en effet, assise au cul d'une charrette, entre des sergents à cheval, une assez belle fille, l'air étonné et la poitrine tendue par l'écart des bras liés sur le dos. Elle passa tout aussitôt, et pourtant j'aurai toujours dans les yeux l'image de cette figure blanche et de ce regard qui déjà ne voyait plus rien. 

 — Oui, messieurs, reprit le petit vieillard noir, c'est la servante de madame la conseillère Josse, qui, pour se faire brave chez Ramponneau, au côté de son amant, déroba à sa maîtresse une coiffe de point d'Alençon, et s'enfuit après avoir fait ce larcin. Elle fut prise dans un logis du Pont-au-Change, et tout d'abord elle avoua son crime. Aussi ne fut-elle soumise à la torture que pendant une heure ou deux. Ce que je vous dis, messieurs, je le sais, étant huissier de la chambre du Parlement où elle fut jugée. 

 Le petit vieillard noir entama une saucisse, qu'il ne fallait pas laisser refroidir; puis il reprit: 

 — En ce moment, elle doit être à l'échelle et dans cinq minutes, peut-être un peu plus, peut-être un peu moins, la coquine aura rendu l'âme. Il y a des pendus qui ne donnent point de peine au bourreau. Aussitôt qu'ils ont la corde au cou, ils meurent tranquillement. Mais il en est d'autres qui font, c'est le cas de le dire, une vie de pendu, et qui se démènent furieusement. Le plus endiablé de tous fut un prêtre, qu'on justicia l'an passé pour avoir imité la signature du roi sur des billets de loterie. Pendant plus de vingt minutes, il dansa comme une carpe au bout de la corde. 

 « Hé! hé! ajouta le petit homme noir en ricanant, monsieur l'abbé était modeste et n'enviait point l'honneur de devenir évêque des champs. Je le vis quand on le tira de la charrette. Il pleurait et se débattait tant, que le bourreau lui dit: « Monsieur l'abbé, ne faites pas l'enfant! » Le plus étrange est que, conduit de compagnie avec un autre larron, il avait été pris d'abord pour le confesseur, par le bourreau que l'exempt eut toutes les peines du monde à détromper. N'est-ce pas plaisant, monsieur? 

 — Non, monsieur, répondit mon bon maître, en laissant tomber dans son assiette un petit poisson qu'il tenait depuis quelque temps suspendu à ses lèvres, non cela n'est point plaisant; et l'idée que cette belle fille rend l'âme en ce moment me gâte le plaisir de manger des goujons et de voir le beau ciel, qui me riait tout à l'heure. 

 — Ah! monsieur l'abbé, dit le petit huissier, si vous êtes à ce point délicat, vous n'auriez pu voir sans défaillir ce que mon père vit de ses yeux, étant encore enfant, dans la ville de Dijon, dont il était natif. Avez-vous jamais entendu parler d'Hélène Gillet? 

 — Non point, dit mon bon maître. 

 — En ce cas, je vais vous conter son histoire, telle que mon père me l'a maintes fois contée. 

 Il but un coup de vin, s'essuya les lèvres avec un coin de la nappe, et fit le récit que je vais rapporter. 

 — Au mois d'octobre 1624, la fille du châtelain royal de Bourg-en-Bresse, Hélène Gillet, âgée de vingt-deux ans, qui vivait dans la maison paternelle avec ses frères encore enfants, laissa paraître des signes si visibles d'une grossesse, que ce fut la fable de la ville et que les demoiselles de Bourg cessèrent de la fréquenter. On prit garde ensuite que ses flancs s'étaient abaissés et l'on fit de telles gloses que le lieutenant-criminel ordonna qu'elle serait visitée par des matrones. Celles-ci constatèrent qu'elle avait été grosse et que sa délivrance remontait à moins de quinze jours. Sur leur rapport, Hélène Gillet fut mise en prison et interrogée par les juges du présidial. Elle leur fit des aveux: 

 »— Il y a quelques mois, leur dit-elle, un jeune homme, d'un lieu voisin, demeurant au logis de mon oncle, venait chez mon père pour apprendre à lire et à écrire aux garçons. Une fois seulement il me connut. Ce fut par le moyen d'une servante qui m'enferma dans une chambre avec lui. Là, il me prit de force. 

 « Et, comme on lui demanda pourquoi elle n'avait pas appelé au secours, elle répondit que la surprise lui avait ôté la voix. Pressée par les juges, elle ajouta qu'à la suite de cette violence elle devint grosse et fut délivrée avant terme. Loin d'avoir contribué à cette délivrance, elle l'eût ignorée, disait-elle, sans une servante qui lui révéla la vraie nature de cet accident. 

 « Les magistrats, mal satisfaits de ses réponses, ne savaient toutefois comment y contredire, quand un témoignage inattendu vint fournir à l'accusation des preuves certaines. Un soldat qui passait, en se promenant, le long du jardin de messire Pierre Gillet, châtelain royal, père de l'accusée, vit dans un fossé, au pied du mur, un corbeau s'efforçant de tirer un linge avec son bec. Il s'approcha pour reconnaître ce que c'était et trouva le corps d'un petit enfant. Il en avertit aussitôt la justice. Cet enfant était enveloppé dans une chemise marquée au col des lettres H. G. On constata qu'il était venu à terme, et Hélène Gillet, convaincue d'infanticide, fut condamnée, selon la coutume, à la peine de mort. A raison de la charge honorable que tenait son père, elle fut admise à jouir du privilège accordé aux nobles et la sentence porta qu'elle aurait la tête tranchée. 

 « Ayant fait appel au Parlement de Dijon, elle fut conduite, sous la garde de deux archers, dans la capitale de la Bourgogne et mise à la Conciergerie du Palais. Sa mère, qui l'avait accompagnée, se retira chez les dames Bernardines. L'affaire fut entendue par messieurs du Parlement, le lundi 12 mai, dans la dernière audience avant les fêtes de la Pentecôte. Sur le rapport du conseiller Jacob, les juges confirmèrent la sentence du présidial de Bourg, disposant que la condamnée serait conduite au supplice la hart au col. On remarqua dans le public que cette circonstance infamante avait été ajoutée d'une façon étrange et insolite à un supplice noble, et une telle sévérité, qui allait contre les formes, fut blâmée. Mais l'arrêt était sans appel et devait être exécuté tout de suite. 

 « En effet, le même jour, à trois heures et demie de relevée, Hélène Gillet fut conduite à l'échafaud, au son des cloches, dans un cortège précédé par des trompettes qui sonnaient avec un tel éclat, que toutes les bonnes gens de la ville les entendirent dans leurs maisons, et, tombant à genoux, prièrent pour l'âme de celle qui allait mourir. Monsieur le substitut du procureur du roi s'avançait à cheval, suivi de ses huissiers. Puis venait la condamnée, dans une charrette, la corde au col, comme le voulait l'arrêt du Parlement. Elle était assistée de deux pères jésuites et de deux frères capucins, qui lui montraient Jésus expirant sur la croix. Près d'elle se tenaient le bourreau avec son coutelas et la bourrelle avec une paire de ciseaux. Une compagnie d'archers entourait la charrette. Derrière se pressait une foule de curieux où se trouvaient des gens de petits métiers, boulangers, bouchers et maçons, et d'où montait une grande rumeur. 

 « Le cortège s'arrêta sur la place dite le Morimont, non, comme il semble, parce que c'est le lieu de mort des criminels, mais en souvenir des abbés crossés et mitrés de Morimont qui y eurent jadis leur hôtel. L'échafaud de bois y était dressé sur des degrés de pierre attenant à une chapelle basse où les religieux ont coutume de prier pour l'âme des suppliciés. 

 « Hélène Gillet monta les degrés avec les quatre religieux, le bourreau, et sa femme, la bourrelle. Celle-ci, ayant retiré à la patiente la corde qui lui ceignait le cou, lui coupa les cheveux avec ses ciseaux longs d'un demi-pied, et lui banda les yeux; les religieux récitaient des prières. Cependant le bourreau commença de pâlir et de trembler. Il se nommait Simon Grandjean; c'était un homme d'apparence débile, et aussi craintif et doux que sa femme la bourrelle semblait féroce. Il avait communié le matin dans la prison, et pourtant il se sentait troublé, sans courage pour faire mourir cette jeune fille. Il se pencha vers le peuple: 

 »— Pardonnez-moi, vous tous, dit-il, si je fais mal ce qu'il me faut faire. J'ai une fièvre qui me tient depuis trois mois. 

 « Puis, chancelant, se tordant les bras et levant les yeux au ciel, il alla se mettre à genoux devant Hélène Gillet, et lui demanda pardon deux fois. Il pria les religieux de le bénir, et, quand la bourrelle eut arrangé la patiente sur le billot, il haussa son coutelas. 

 « Les jésuites et les capucins crièrent: Jésus Maria! et un grand soupir sortit de la foule. Le coup, qui devait trancher le col, fit une large entaille à l'épaule gauche et la malheureuse tomba sur le côté droit. 

 « Simon Grandjean, se retournant vers la foule, dit: 

 »— Faites-moi mourir! 

 « Les huées montaient, et quelques pierres furent lancées sur l'échafaud pendant que la bourrelle replaçait la victime sur le billot. 

 « Le mari reprit son coutelas. Frappant une seconde fois, il entailla profondément le cou de la pauvre fille, qui tomba sur le coutelas échappé des mains du bourreau. 

 « Cette fois, la rumeur qui s'éleva de la foule fut terrible, et une telle grêle de pierres tomba sur l'échafaud, que Simon Grandjean, les deux jésuites et les deux capucins sautèrent en bas. Ils purent gagner la chapelle basse et s'y enfermer. La bourrelle, restée seule en haut avec la patiente, chercha le coutelas. Ne le trouvant pas, elle prit la corde avec laquelle Hélène Gillet avait été menée, la lui noua au cou et, lui mettant le pied sur la poitrine, essaya de l'étrangler. Hélène, saisissant la corde à deux mains, se défendit, toute sanglante; alors la femme Grandjean la traîna par la corde, la tête en bas, au pied de l'estrade et, parvenue sur les degrés de pierre, elle lui tailla la gorge avec ses ciseaux. 

 « Elle y travaillait quand les bouchers et les maçons, culbutant sergents et archers, envahirent les abords de l'échafaud et de la chapelle; une douzaine de bras robustes enlevèrent Hélène Gillet et la portèrent évanouie dans la boutique de maître Jacquin, chirurgien barbier. 

 « La foule du peuple, qui se ruait sur la porte de la chapelle, aurait eu bientôt fait de l'enfoncer. Mais les deux frères capucins et les deux pères jésuites l'ouvrirent, épouvantés. Et, tenant leurs croix au bout de leurs bras levés, ils se firent passage à grand'peine, au milieu de l'émeute. 

 « Le bourreau et sa femme furent assommés à coups de pierres et de marteaux et leurs corps traînés par les rues. Cependant Hélène Gillet, reprenant connaissance chez le chirurgien, demanda à boire. Puis, tandis que maître Jacquin la pansait, elle dit: 

 »— N'aurai-je point d'autre mal que celui-là? 

 « On trouva qu'elle avait reçu deux coups d'épée, six coups de ciseaux qui lui avaient traversé les lèvres et la gorge, que ses reins avaient été profondément entamés par le coutelas sur lequel la bourrelle l'avait traînée en voulant l'étrangler, et qu'enfin tout son corps était contus par des pierres que la foule avait lancées sur l'échafaud. 

 « Elle guérit pourtant de toutes ses blessures. Laissée chez le chirurgien Jacquin, à la garde d'un huissier, elle répétait sans cesse: 

 »— Est-ce que ce n'est pas fini? Est-ce qu'on me fera mourir? 

 « Le chirurgien et quelques âmes charitables qui l'assistaient s'efforçaient de la rassurer. Mais le roi seul pouvait lui faire grâce de la vie. L'avocat Févret rédigea une requête qui fut signée par plusieurs notables de Dijon et portée à Sa Majesté. On donnait à la Cour des réjouissances pour le mariage d'Henriette-Marie de France avec le roi d'Angleterre. En faveur de ce mariage, Louis le Juste octroya la grâce demandée. Il accorda un entier pardon à la pauvre fille, estimant, disent les lettres de rémission, qu'elle avait souffert des supplices qui égalent, voire même surpassent la peine de sa condamnation. 

 « Hélène Gillet, rendue à la vie, se retira dans un couvent de la Bresse où elle pratiqua jusqu'à sa mort la plus exacte piété. 

 « Telle est, ajouta le petit huissier, l'histoire véritable d'Hélène Gillet, que tout le monde sait à Dijon. Ne la trouvez-vous point divertissante, monsieur l'abbé? 

 — Hélas! dit mon bon maître, mon déjeuner ne pourra point passer. J'ai le coeur retourné tant par cette horrible scène que vous avez, monsieur, contée si froidement, que par la vue de cette servante de madame la conseillère Josse qu'on mène pendre, quand on pouvait mieux en faire. 

 — Mais, monsieur, répliqua l'huissier, ne vous ai-je point dit que cette fille avait volé sa maîtresse et ne voulez-vous point qu'on pende les larrons? 

 — Il est vrai, dit mon bon maître, que c'est l'usage; et comme la force de l'accoutumance est irrésistible, je n'y prends point garde dans le cours ordinaire de ma vie. De même Sénèque le philosophe, qui pourtant était enclin à la douceur, composait des traités pleins d'élégance pendant qu'à Rome, près de lui, des esclaves étaient mis en croix pour des fautes légères, comme il se voit par l'exemple de l'esclave Mithridate qui mourut les mains clouées, coupable seulement d'avoir blasphémé la divinité de son maître, l'infâme Trimalcion. Notre esprit est ainsi fait que rien ne le trouble ni ne le blesse de ce qui est ordinaire et coutumier. Et l'usage use, si je puis dire, notre indignation aussi bien que notre émerveillement. Je m'éveille chaque matin, sans songer, je l'avoue, aux malheureux qui seront pendus ou roués pendant le jour. Mais quand l'idée du supplice m'est rendue plus sensible, mon coeur se trouble, et pour avoir vu cette belle fille conduite à la mort, ma gorge se serre au point que ce petit poisson n'y saurait entrer. 

 — Qu'est-ce qu'une belle fille? dit l'huissier. Il n'est pas de rue à Paris où, dans une nuit, on n'en fasse à la douzaine. Pourquoi celle-ci avait-elle volé sa maîtresse, madame la conseillère Josse? 

 — Je n'en sais rien, monsieur, répondit gravement mon bon maître; vous n'en savez rien, et les juges qui l'ont condamnée n'en savaient pas davantage, car les raisons de nos actions sont obscures et les ressorts qui nous font agir demeurent profondément cachés. Je tiens l'homme pour libre de ses actes, puisque ma religion l'enseigne; mais, hors la doctrine de l'Église, qui est certaine, il y a si peu de raison de croire à la liberté humaine, que je frémis en songeant aux arrêts de la justice qui punissent des actions dont le principe, l'ordre et les causes nous échappent également, où la volonté a souvent peu de part, et qui sont parfois accomplies sans connaissance. S'il faut enfin que nous soyons responsables de nos actes, puisque l'économie de notre sainte religion est fondée sur l'accord mystérieux de la liberté humaine et de la grâce divine, c'est un abus que de déduire de cette obscure et délicate liberté toutes les gênes, toutes les tortures et tous les supplices dont nos codes sont prodigues. 

 — Je vois avec peine, monsieur, dit le petit homme noir, que vous êtes du parti des fripons. 

 — Hélas! monsieur, dit mon bon maître, ils sont une part de l'humanité souffrante et membres, comme nous, de Jésus-Christ, qui mourut entre deux larrons. Je crois apercevoir dans nos lois des cruautés, qui paraîtront distinctement dans l'avenir, et dont nos arrière-neveux s'indigneront. 

 — Je ne vous entends pas, monsieur, dit l'autre en buvant un petit coup de vin. Toutes les barbaries gothiques ont été retranchées de nos lois et coutumes, et la justice est aujourd'hui d'une politesse et d'une humanité excessives. Les peines sont exactement proportionnées aux crimes et vous voyez que les voleurs sont pendus, les meurtriers roués, les criminels de lèse-majesté tirés à quatre chevaux, les athées, les sorciers et les sodomites brûlés, les faux-monnayeurs bouillis, en quoi la justice criminelle marque une extrême modération et toute la douceur possible. 

 — Monsieur, de tout temps les juges se sont estimés bienveillants, équitables et doux. Aux âges gothiques de saint Louis et même de Charlemagne, ils admiraient leur propre bénignité, qui nous semble rudesse aujourd'hui; je devine que nos fils nous jugeront rudes à leur tour, et qu'ils trouveront encore quelque chose à retrancher sur les tortures et sur les supplices dont nous usons. 

 — Monsieur, vous ne parlez pas comme un magistrat. La torture est nécessaire pour tirer les aveux qu'on n'obtiendrait point par la douceur. Quant aux peines, elles sont réduites à ce qui est nécessaire pour assurer la vie et les biens des citoyens. 

 — Vous convenez donc, monsieur, que la justice a pour objet, non le juste, mais l'utile, et qu'elle s'inspire seulement des intérêts et des préjugés des peuples. Rien n'est plus vrai, et les fautes sont punies non point en proportion de la malignité qui y est attachée, mais en vue du dommage qu'elles causent ou qu'on croit qu'elles causent à la société. C'est ainsi que les faux-monnayeurs sont mis dans une chaudière d'eau bouillante, bien qu'il y ait en réalité peu de malice à frapper des écus. Mais les financiers en particulier et le public y éprouvent un dommage sensible. C'est ce dommage dont ils se vengent avec une impitoyable cruauté. Les voleurs sont pendus, moins pour la perversité qu'il y a à prendre un pain ou des hardes, laquelle est excessivement petite, qu'à cause de l'attachement naturel des hommes à leur bien. Il convient de ramener la justice humaine à son véritable principe qui est l'intérêt matériel des citoyens et de la dégager de toute la haute philosophie dont elle s'enveloppe avec une pompeuse et vaine hypocrisie. 

 — Monsieur, répliqua le petit huissier, je ne vous conçois pas. Il me semble que la justice est d'autant plus équitable qu'elle est plus utile, et que cette utilité même, qui vous fait la mépriser, vous la devrait rendre auguste et sacrée. 

 — Vous ne m'entendez point, dit mon bon maître. 

 — Monsieur, dit le petit huissier, j'observe que vous ne buvez point.  Votre vin est bon, si j'en juge à la couleur. N'y pourrai-je goûter? 

 Il est vrai que mon bon maître, pour la première fois de sa vie, laissait du vin au fond de la bouteille. Il le versa dans le verre du petit huissier. 

 — A votre santé, monsieur l'abbé, dit le petit huissier. Votre vin est bon, mais vos raisonnements ne valent rien. La justice, je le répète, est d'autant plus équitable qu'elle est plus utile, et cette utilité même que vous dites être dans son origine et dans son principe, vous la devrait rendre auguste et sacrée. Mais il vous faut convenir encore que l'essence même de la justice est le juste, ainsi que le mot l'indique. 

 — Monsieur, dit mon bon maître, quand nous aurons dit que la beauté est belle, la vérité vraie et la justice juste, nous n'aurons rien dit du tout. Votre Ulpien, qui s'exprimait avec précision, a proclamé que la justice est la ferme et perpétuelle volonté d'attribuer à chacun ce qui lui appartient, et que les lois sont justes quand elles sanctionnent cette volonté. Le malheur est que les hommes n'ont rien en propre et qu'ainsi l'équité des lois ne va qu'à leur garantir le fruit de leurs rapines héréditaires ou nouvelles. Elles ressemblent à ces conventions des enfants qui, après qu'ils ont gagné des billes, disent à ceux qui veulent les leur reprendre: « Ce n'est plus de jeu. » La sagacité des juges se borne à discerner les usurpations qui ne sont pas de jeu d'avec celles dont on était convenu en engageant la partie, et cette distinction est à la fois délicate et puérile. Elle est surtout arbitraire. La grande fille qui, dans ce moment même, pend au bout d'une corde de chanvre, avait, dites-vous, volé à madame la conseillère Josse une coiffe de dentelle. Mais sur quoi établissez-vous que cette coiffe appartenait à madame la conseillère Josse? Vous me direz qu'elle l'avait ou achetée de ses deniers, ou trouvée dans son coffre de mariage, ou reçue de quelque galant, tous bons moyens d'acquérir des dentelles. Mais de quelque façon qu'elle les eût acquises, je vois seulement qu'elle en jouissait comme d'un de ces biens de fortune qu'on trouve et qu'on perd d'aventure et sur lesquels on n'a point de droit naturel. Pourtant je consens que les barbes lui appartenaient, conformément aux règles de ce jeu de la propriété que jouent les hommes en société comme les pauvres enfants à la marelle. Elle tenait à ces barbes et, dans le fait, elle n'y avait pas moins de droits qu'un autre. Je le veux bien. La justice était de les lui rendre, sans les mettre à si haut prix que de détruire, pour deux méchantes barbes de point d'Alençon, une créature humaine. 

 — Monsieur, dit le petit huissier, vous ne considérez qu'un côté de la justice. Il ne suffisait pas de faire droit à madame la conseillère Josse, en lui rendant ses barbes. Il était nécessaire de faire droit aussi à la servante en la pendant par le col. Car la justice est de rendre à chacun ce qui lui est dû. En quoi elle est auguste. 

 — En ce cas, dit mon bon maître, la justice est plus méchante encore que je ne croyais. Cette pensée qu'elle doit le châtiment au coupable est extrêmement féroce. C'est une barbarie gothique. 

 — Monsieur, dit le petit huissier, vous connaissez mal la justice. Elle frappe sans colère, et elle n'a pas de haine pour cette fille qu'elle envoie à la potence. 

 — A la bonne heure! dit mon bon maître. Mais j'aimerais mieux que les juges fissent l'aveu qu'ils punissent les coupables par pure nécessité et seulement pour faire des exemples sensibles. Dans ce cas ils s'en tiendraient au nécessaire. Mais s'ils s'imaginent, en punissant, payer au coupable son dû, on voit jusqu'où cette délicatesse peut les entraîner, et leur probité même les rend inexorables, car on ne saurait refuser aux gens ce qu'on sait leur devoir. Cette maxime, monsieur, me fait horreur. Elle a été établie avec la dernière rigueur par un philosophe habile, du nom de Menardus, qui prétend que ne pas punir un malfaiteur, c'est lui faire tort et le priver méchamment du droit qu'il a d'expier sa faute. Il a soutenu que les magistrats d'Athènes, en faisant boire la ciguë à Socrate, avaient excellemment travaillé à la purification de l'âme de ce sage. Ce sont là d'épouvantables rêveries. Je souhaite que la justice criminelle ait moins de sublimité. L'idée de pure vengeance qu'on attache plus communément à la peine des malfaiteurs, bien que basse et mauvaise en soi-même, est moins terrible dans ses conséquences que cette furieuse vertu des philosophes tourmenteurs. J'ai connu jadis à Séez un bourgeois d'humeur joviale et bon homme, qui mettait tous les soirs ses petits enfants sur ses genoux et leur faisait des contes. Il menait une vie exemplaire, s'approchait des sacrements et se piquait d'une exacte probité dans le commerce des grains qu'il exerçait depuis soixante ans ou plus. Il lui arriva d'être volé par sa servante de quelques doublons, ducassons, nobles à la rose et autres belles pièces d'or qu'il gardait curieusement dans un étui, au fond d'un tiroir. Dès qu'il s'aperçut de ce dommage, il en fit aux juges une plainte sur laquelle la servante fut questionnée, jugée, condamnée et suppliciée. Le bonhomme, qui savait son droit, exigea qu'on lui remît la peau de sa voleuse, dont il se fit faire une paire de chausses. Et il lui arrivait souvent de frapper sur sa cuisse en s'écriant: « La coquine! la coquine! » Cette fille lui avait pris des pièces d'or; il lui prenait sa peau; du moins se vengeait-il sans philosophie, dans la candeur de sa férocité rustique. Il ne songeait point à remplir un devoir auguste en tapotant joyeusement sa culotte humaine. Il vaudrait mieux convenir que, si l'on pend un larron, c'est par prudence et dans le but d'effrayer les autres par l'exemple, et non pas du tout pour attribuer à chacun, comme dit l'autre, ce qui lui appartient. Car, en bonne philosophie, rien n'appartient à personne, si ce n'est la vie elle-même. Prétendre qu'on doit l'expiation aux criminels, c'est tomber dans un mysticisme féroce, pis que la violence nue et que la simple colère. Quant à punir les voleurs c'est un droit issu de la force et non de la philosophie. La philosophie nous enseigne au contraire que tout ce que nous possédons est acquis par violence ou par ruse. Et vous voyez aussi que les juges approuvent qu'on nous dépouille de nos biens quand le ravisseur est puissant. C'est ainsi qu'on permet au roi de nous prendre notre vaisselle d'argent pour faire la guerre, comme il s'est vu sous Louis le Grand, alors que les réquisitions furent si exactes qu'on enleva jusqu'aux crépines des lits, pour en tirer l'or tissu dans la soie. Ce prince mit la main sur les biens des particuliers et sur les trésors des églises, et, voilà vingt ans, faisant mes dévotions à Notre-Dame-de-Liesse, en Picardie, j'ouïs les doléances d'un vieux sacristain qui déplorait que le feu roi eût enlevé et fait fondre tout le trésor de l'église, et ravi même le sein d'or émaillé déposé jadis en grande pompe par madame la princesse Palatine, après qu'elle eut été guérie miraculeusement d'un cancer. La justice seconda le prince dans ses réquisitions et punit sévèrement ceux qui dérobaient quelque pièce aux commissaires du roi. C'est donc qu'elle n'estimait pas que ces biens fussent si attachés aux personnes qu'on ne pût les en séparer. 

 — Monsieur, dit le petit huissier, les commissaires agissaient au nom du roi qui, possédant tous les biens du royaume, en peut disposer à son gré pour la guerre ou pour les bâtiments, ou de toute autre manière. 

 — Il est vrai, dit mon bon maître, et cela a été mis dans les règles du jeu. Les juges y vont comme à l'Oie , en regardant ce qui est écrit sur le tableau. Les droits du prince, soutenus par les Suisses et par toutes sortes de soldats, y sont écrits. Et la pauvre pendue n'avait pas de gardes suisses pour faire mettre sur le tableau du jeu qu'elle avait droit de porter les dentelles de madame la conseillère Josse. Cela est parfaitement exact. 

 — Monsieur, dit le petit huissier, vous ne comparez point, je pense, Louis le Grand, qui prit la vaisselle de ses sujets pour payer des soldats, et cette créature qui vola une coiffe pour s'en parer. 

 — Monsieur, dit mon bon maître, il est moins innocent de faire la guerre que d'aller à Ramponneau avec une coiffe de dentelle. Mais la justice assure à chacun ce qui lui appartient, selon les règles de ce jeu des sociétés qui est le plus inique, le plus absurde et le moins divertissant des jeux. Et le malheur est que tous les citoyens sont obligés d'être de la partie. 

 — Cela est nécessaire, dit le petit huissier. 

 — Aussi bien, dit mon bon maître, les lois sont-elles utiles. Mais elles ne sont point justes et ne sauraient l'être, car le juge assure aux citoyens la jouissance de ce qui leur appartient, sans faire le discernement des vrais et des faux biens; cette distinction n'est pas dans les règles du jeu, mais seulement dans le livre de la justice divine, où personne ne peut lire. Connaissez-vous l'histoire de l'ange et de l'anachorète? Un ange descendit sur la terre avec un visage d'homme et en l'habit d'un pèlerin; cheminant par l'Égypte, il frappa, le soir, à la porte d'un bon anachorète qui, le prenant pour un voyageur, lui offrit à souper et lui donna du vin dans une coupe d'or. Puis il le fit coucher dans son lit et s'étendit lui-même à terre, sur quelques poignées de paille de maïs. Pendant qu'il dormait, son hôte céleste se leva, prit la coupe dans laquelle il avait bu, la cacha sous son manteau et s'enfuit. Il agissait de la sorte, non point pour faire tort au bon ermite, mais au contraire dans l'intérêt de l'hôte qui l'avait reçu charitablement. Car il savait que cette coupe aurait causé la perte de ce saint homme, qui y avait mis son coeur, tandis que Dieu veut qu'on n'aime que lui et ne souffre pas qu'un religieux soit attaché aux biens de ce monde. Cet ange, qui participait de la sagesse divine, distinguait les faux biens des biens véritables. Les juges ne font pas cette distinction. Qui sait si madame la conseillère Josse ne perdra point son âme avec les barbes de dentelle que sa servante lui avait prises et que les juges lui ont rendues? 

 — En attendant, dit le petit huissier en se frottant les mains, il y a à cette heure une coquine de moins sur la terre. 

 Il secoua les miettes qui restaient sur son habit, salua la compagnie et partit allègrement. 

 Mon bon maître, se tournant vers moi, reprit de la sorte: 

 — Je n'ai rapporté l'histoire de l'ange et de l'ermite que pour montrer l'abîme qui sépare le temporel du spirituel. Or, c'est seulement dans le temporel que la justice humaine s'exerce, et c'est un lieu bas où les grands principes ne sont point de mise. La plus cruelle offense qu'on ait pu faire à Notre-Seigneur Jésus-Christ est de mettre son image dans les prétoires où les juges absolvent les pharisiens qui l'ont crucifié et condamnent la Madeleine qu'il releva de ses mains divines. Que fait-il, le Juste, parmi ces hommes qui ne pourraient pas se montrer justes, même s'ils le voulaient, puisque leur triste devoir est de considérer les actions de leurs semblables non en elles-mêmes et dans leur essence, mais au seul point de vue de l'intérêt social, c'est-à-dire en raison de cet amas d'égoïsme, d'avarice, d'erreurs et d'abus qui forme les cités, et dont ils sont les aveugles conservateurs? En pesant la faute, ils y ajoutent le poids de la peur ou de la colère qu'elle inspira au lâche public. Et tout cela est écrit dans leur livre, en sorte que le texte antique et la lettre morte leur servent d'esprit, de coeur et d'âme vivante. Et toutes ces dispositions, dont quelques-unes remontent aux âges infâmes de Byzance et de Théodora, s'accordent seulement sur ce point qu'il faut tout sauver, vertus et vices, d'un monde qui ne veut pas changer. La faute aux yeux des lois est si peu de chose en soi, et les circonstances extérieures en sont si considérables, qu'un même acte, légitime dans telle condition, devient impardonnable dans telle autre, comme il se voit par l'exemple d'un soufflet qui, donné par un homme sur la joue d'un autre, paraît seulement chez un bourgeois l'effet d'une humeur irascible et devient, pour un soldat, un crime puni de mort. Cette barbarie, qui subsiste encore, fera de nous l'opprobre des siècles futurs. Nous n'y prenons pas garde; mais on se demandera un jour quels sauvages nous étions pour punir du dernier supplice l'ardeur généreuse du sang quand elle jaillit du coeur d'un jeune homme assujetti par les lois aux périls de la guerre et aux dégoûts de la caserne. Et il est clair que s'il y avait une justice, nous n'aurions pas deux codes, l'un militaire, l'autre civil. Ces justices soldatesques, dont on voit tous les jours les effets, sont d'une cruauté atroce, et les hommes, s'ils se policent jamais, ne voudront pas croire qu'il fut jadis, en pleine paix, des conseils de guerre vengeant par la mort d'un homme la majesté des caporaux et des sergents. Ils ne voudront pas croire que des malheureux furent passés par les armes pour crime de désertion devant l'ennemi, dans une expédition où le gouvernement de la France ne reconnaissait pas de belligérants. Ce qu'il y a d'admirable, c'est que de telles atrocités se commettent chez des peuples chrétiens qui honorent saint Sébastien, soldat révolté, et ces martyrs de la légion thébaine dont la gloire est seulement d'avoir encouru jadis les rigueurs des conseils de guerre, en refusant de combattre les Bagaudes. Mais laissons cela, ne parlons plus de ces justices de gens à sabres, qui périront un jour, selon la prophétie du fils de Dieu; et revenons-en aux magistrats civils. 

 « Les juges ne sondent point les reins et ne lisent point dans les coeurs; aussi leur plus juste justice est-elle rude et superficielle. Encore s'en faut-il de beaucoup qu'ils s'en tiennent à cette grossière écorce d'équité, sur laquelle les codes sont écrits. Ils sont hommes, c'est-à-dire faibles et corruptibles, doux aux forts et impitoyables aux petits. Ils consacrent par leurs sentences les plus cruelles iniquités sociales, et il est malaisé de distinguer dans cette partialité ce qui vient de leur bassesse personnelle, de ce qui leur est imposé par le devoir de leur profession, qui est, en réalité, de soutenir l'État dans ce qu'il a de mauvais autant que dans ce qu'il a de bon, de veiller à la conservation des moeurs publiques, ou excellentes ou détestables, et d'assurer, avec les droits des citoyens, les volontés tyranniques du prince, sans parler des préjugés ridicules et cruels qui trouvent sous les fleurs de lis un asile inviolable. 

 « Le magistrat le plus austère peut être amené, par son intégrité même, à rendre des arrêts aussi révoltants et peut-être plus inhumains encore que ceux du magistrat prévaricateur, et je ne sais, pour ma part, qui des deux je redouterais le plus, ou du juge qui s'est fait une âme avec des textes de loi, ou de celui qui emploie un reste de sentiment à torturer ces textes. Celui-ci me sacrifiera à son intérêt ou à ses passions; l'autre m'immolera froidement à la chose écrite. 

 « Encore faut-il observer que le magistrat est défenseur, par fonction, non pas des préjugés nouveaux, auxquels nous sommes tous plus ou moins soumis, mais des préjugés anciens qui sont conservés dans les lois alors qu'ils s'effacent de nos âmes et nos moeurs. Et il n'est pas d'esprit quelque peu méditatif et libre qui ne sente tout ce qu'il y a de gothique dans la loi, tandis que le juge n'a pas le droit de le sentir. 

 « Mais je parle comme si les lois, encore que barbares et grossières, étaient du moins claires et précises. Et il s'en faut de beaucoup qu'il en soit ainsi. Le grimoire d'un sorcier semble facile à comprendre en comparaison de plusieurs articles de nos codes et de nos coutumiers. Ces difficultés d'interprétation ont beaucoup contribué à faire établir divers degrés de juridiction, et l'on admet que, ce que le bailli n'a pas entendu, messieurs du Parlement l'éclairciront. C'est beaucoup attendre de cinq hommes en robe rouge et en bonnet carré, qui, même après avoir récité le Veni Creator , demeurent sujets à l'erreur; et il vaut mieux convenir que la plus haute juridiction juge sans appel pour cette seule raison qu'on avait épuisé les autres avant de recourir à celle-là. Le prince est de cet avis; car il y a des lits de justice au-dessus des Parlements. 

 Mon bon maître regarda tristement couler l'eau comme l'image de ce monde où tout passe et rien ne change. 

 Il demeura quelque temps songeur et reprit d'une voix plus basse: 

 — Cela seul, mon fils, me cause un insurmontable embarras, qu'il faille que ce soit les juges qui rendent la justice. Il est clair qu'ils ont intérêt à déclarer coupable celui qu'ils ont d'abord soupçonné. L'esprit de corps, si puissant chez eux, les y porte; aussi voit-on que dans toute leur procédure, ils écartent la défense comme une importune, et ne lui donnent accès que lorsque l'accusation a revêtu ses armes et composé son visage, et qu'enfin, à force d'artifices, elle a pris l'air d'une belle Minerve. Par l'esprit même de leur profession, ils sont enclins à voir un coupable dans tout accusé, et leur zèle semble si effrayant à certains peuples européens qu'ils les font assister, dans les grandes causes, par une dizaine de citoyens tirés au sort. En quoi il apparaît que le hasard, dans son aveuglement, garantit mieux la vie et la liberté des accusés que ne le peut faire la conscience éclairée des juges. Il est vrai que ces magistrats bourgeois, tirés à la loterie, sont tenus en dehors de l'affaire dont ils voient seulement les pompes extérieures. Il est vrai encore, qu'ignorant les lois, ils sont appelés, non à les appliquer, mais seulement à décider d'un seul mot s'il y a lieu de les appliquer. On dit que ces sortes d'assises donnent parfois des résultats absurdes, mais que les peuples qui les ont établies y sont attachés comme à une espèce de garantie très précieuse. Je le crois volontiers. Et je conçois qu'on accepte des arrêts rendus de la sorte, qui peuvent être ineptes ou cruels, mais dont l'absurdité du moins et la barbarie ne sont, pour ainsi dire, imputables à personne. L'iniquité semble tolérable quand elle est assez incohérente pour paraître involontaire. 

 « Ce petit huissier de tantôt, qui a un si grand sentiment de la justice, me soupçonnait d'être du parti des voleurs et des assassins. Au rebours, je réprouve à ce point le vol et l'assassinat, que je n'en puis souffrir même la copie régularisée par les lois, et il m'est pénible de voir que les juges n'ont rien trouvé de mieux, pour châtier les larrons et les homicides, que de les imiter; car, de bonne foi, Tournebroche, mon fils, qu'est-ce que l'amende et la peine de mort, sinon le vol et l'assassinat perpétrés avec une auguste exactitude? Et ne voyez-vous point que notre justice ne tend, dans toute sa superbe, qu'à cette honte de venger un mal par un mal, une misère par une misère, et de doubler, pour l'équilibre et la symétrie, les délits et les crimes? On peut dépenser dans cette tâche une sorte de probité et de désintéressement. On peut s'y montrer un l'Hospital tout aussi bien qu'un Jeffryes, et je connais pour ma part un magistrat assez honnête homme. Mais j'ai voulu, remontant aux principes, montrer le caractère véritable d'une institution que l'orgueil des juges et l'épouvante des peuples ont revêtue à l'envi d'une majesté empruntée; j'ai voulu montrer l'humilité originelle de ces codes qu'on veut rendre augustes et qui ne sont en réalité qu'un amas bizarre d'expédients. 

 « Hélas! les lois sont de l'homme; c'est une obscure et misérable origine. L'occasion les fit naître pour la plupart. L'ignorance, la superstition, l'orgueil du prince, l'intérêt du législateur, le caprice, la fantaisie, voilà la source de ces grands corps de droit qui deviennent vénérables quand ils commencent à n'être plus intelligibles. L'obscurité qui les enveloppe, épaissie par les commentateurs, leur communique la majesté des oracles antiques. J'entends dire à chaque instant et je lis tous les jours dans les gazettes, que maintenant nous faisons des lois de circonstance et d'occasion. Cette vue appartient à des myopes qui ne découvrent pas que c'est la suite d'un usage immémorial et que, de tout temps, les lois sont sorties de quelque hasard. On se plaint aussi de l'obscurité et des contradictions où tombent sans cesse nos législateurs contemporains. Et l'on ne remarque pas que leurs prédécesseurs étaient tout aussi épais et embrouillés. 

 « En fait, Tournebroche, mon fils, les lois sont bonnes ou mauvaises, moins par elles-mêmes que par la façon dont on les applique, et telle disposition très inique ne fait pas de mal si le juge ne la met point en vigueur. Les moeurs ont plus de force que les lois. La politesse des habitudes, la douceur des esprits sont les seuls remèdes qu'on puisse raisonnablement apporter à la barbarie légale. Car de corriger les lois par les lois, c'est prendre une voie lente et incertaine. Les siècles seuls défont l'oeuvre des siècles. Il y a peu d'espoir qu'un jour un Numa français rencontre dans la forêt de Compiègne ou sous les rochers de Fontainebleau une autre nymphe Égérie qui lui dicte des lois sages. 

 Il regarda longtemps vers les collines qui bleuissaient à l'horizon. Son air était grave et triste. Puis, posant doucement la main sur mon épaule, il me parla avec un accent si profond que je me sentis pénétré jusqu'au fond de l'âme. Il me dit: 

 — Tournebroche, mon fils, vous me voyez tout à coup incertain et embarrassé, balbutiant et stupide, à la seule idée de corriger ce que je trouve détestable. Ne croyez point que ce soit timidité d'esprit: rien n'étonne l'audace de ma pensée. Mais prenez bien garde, mon fils, à ce que je vais vous dire. Les vérités découvertes par l'intelligence demeurent stériles. Le coeur est seul capable de féconder ses rêves. Il verse la vie dans tout ce qu'il aime. C'est par le sentiment que les semences du bien sont jetées sur le monde. La raison n'a point tant de vertu. Et je vous confesse que j'ai déjà été jusqu'ici trop raisonnable dans la critique des lois et des moeurs. Aussi cette critique va-t-elle tomber sans fruits et se sécher comme un arbre brûlé par la gelée d'avril. Il faut, pour servir les hommes, rejeter toute raison, comme un bagage embarrassant, et s'élever sur les ailes de l'enthousiasme. Si l'on raisonne, on ne s'envolera jamais. 

 [1: M. Jean Lacoste a écrit dans la Gazette de France du 20 mai 1893: 

 « M. l'abbé Jérôme Coignard est un prêtre plein de science, d'humilité et de foi. Je ne dis pas que sa conduite ait toujours honoré son petit collet et que sa robe n'ait pas reçu maint accroc… Mais s'il succombe à la tentation, si le diable a en lui une proie facile, jamais il ne perd confiance, il espère par la grâce de Dieu ne plus rechuter et arriver aux gloires du Paradis. Et de fait il nous donne le spectacle d'une mort fort édifiante. Donc un grain de foi embellit la vie et l'humilité chrétienne sied aux faiblesses de l'humanité. 

 « M. l'abbé Coignard, s'il n'est pas un saint, mérite peut-être le purgatoire. Mais il le mérite fort long et il a risqué l'enfer. Car à ses actes d'humilité sincère ne se mêlait presque pas de repentir. Il comptait trop sur la grâce de Dieu et ne faisait nul effort pour favoriser l'action de la grâce. C'est pourquoi il retombait dans son péché. La foi ainsi lui servait de peu et il était presque hérétique, car le saint concile de Trente, dans les canons VI et IX de sa sixième session, a déclaré l'anathème à tous ceux qui prétendent « qu'il n'est pas au pouvoir de l'homme de rendre ses voies mauvaises » et qui ont une telle confiance en la foi qu'ils s'imaginent qu'elle seule peut sauver « sans aucun mouvement de la volonté ». C'est pourquoi la miséricorde divine s'étendant sur l'abbé Coignard est vraiment miraculeuse et en dehors des voies ordinaires. »] 

 [2: M. Baiselance ou Baisselance vient beaucoup après Montaigne comme maire de Bordeaux. ( Note de l'éditeur .)] 

 [3: La géométrie dont parle Jacques Tournebroche est ornée de figures de Sébastien Leclerc dont j'admire au contraire la précise élégance et la fine exactitude. Mais il faut souffrir la contradiction. ( Note de l'éditeur .)] 

 [4: C'est un ecclésiastique qui parle. ( Note de l'éditeur .)] 

 [5: Cf.: Saint-Évremont. Les Académiciens . 

 Bonjour, cher Colletet. 

 COLLETET se jette à genoux . 

 Grand évêque de Grasse,  Dites-moi, s'il vous plaît, comme il faut que je fasse.  Ne dois-je pas baiser votre sacré talon? 

 Nous sommes tous égaux, étant fils d'Apollon.  Levez-vous, Colletet. 

 Votre magnificence  Me permet, monseigneur, une telle licence? 

 Rien ne saurait changer le commerce entre nous:  Je suis évêque ailleurs, ici Godeau pour vous. 

 M. l'abbé Coignard vivait sous l'ancien régime. En ce temps-là on disait que l'Académie française avait le mérite d'établir entre tous ses membres une égalité qu'ils ne trouvaient pas devant la loi. Pourtant elle fut détruite en 1793 comme « le dernier refuge de l'aristocratie ».] 

 [6: Il veut dire: de l'évêque à qui le roi a donné la feuille des bénéfices ecclésiastiques.] 

 [7: Le roi était protecteur de l'Académie.] 

 [8: Il est exact que l'Académie condamna cette locution. 

 Je dis que la coutume, assez souvent trop forte,  Fait dire improprement que l'on FERME LA PORTE.  L'usage tous les jours autorise des mots  Dont on se sert pourtant assez mal à propos.  Pour avoir moins de froid à la fin de décembre  On va POUSSER LA PORTE et l'on FERME SA CHAMBRE. 

 (Saint-Évremont, les Académiciens .)] 

 [9: L'Académie, en ce temps-là, ne faisait point de distribution de prix.] 

 [10: Je n'ai pas trouvé mention de ce M. Rockstrong dans les mémoires relatifs à l'attentat de Monmouth. ( Note de l'éditeur .)] 

 [11: Au temps de M. l'abbé Coignard les Français se croyaient déjà libres. Le sieur d'Alquié écrivait en 1670: 

 « Trois choses rendent un homme heureux en ce monde, sçavoir la douceur de l'entretien, les mets délicats et la liberté entière et parfaite. Nous avons veu comme quoy nostre illustre royaume a parfaitement satisfait aux deux premiers; ainsi qu'il ne reste maintenant qu'à montrer que le troisième ne luy manque pas, et que la liberté n'y est pas moins que les deux advantages précédans. La chose vous paraistra d'abord véritable, si vous considérez attentivement le nom de nostre Estat, le sujet de sa fondation, et sa pratique ordinaire: car on remarque d'abord que ce nom de France ne signifie autre chose que Franchise et liberté , conformément au dessein des fondateurs de cette Monarchie, lesquels ayant une âme noble et généreuse et ne pouvant souffrir ny l'esclavage ny la moindre servitude se résolurent de secouer le joug de toute sorte de captivité, et d'estre aussi libres que les hommes le peuvent estre: c'est pourquoy ils s'en vinrent dans les Gaules qui estoient un Pays dont les Peuples n'estoient pas ny moins belliqueux ny moins jaloux de sa franchise qu'ils le pouvoient estre. Quand au second point, nous sçavons qu'outre les inclinations et les desseins qu'ils ont en fondant cet Estat, d'estre toujours maistres d'eux-mesmes; c'est qu'ils ont donné des loix à leurs Souverains, qui (limitant leur pouvoir) les maintiennent dans leurs privilèges: de sorte que quand on les en veut priver ils deviennent furieux et courent aux armes avec tant de vitesse que rien ne peust les retenir quand il s'agit de ce point. Quant au troisiesme, je dis que la France est si amoureuse de la liberté, qu'elle ne peut pas souffrir un Esclave: de sorte que les Turcs et les Mores, bien moins encore les peuples Chrétiens, ne peuvent jamais porter des fers ny estre chargés de chaisnes, estant dans son pays: aussi arrive-t-il que quand il y a des esclaves en France , ils ne sont pas si tost à terre, qu'ils s'écrient pleins de joye: Vive la France avec son aymable Liberté. ( Les Délices de la France… , par François Savinien d'Alquié, Amsterdam , 1670, in-12.— Chapitre XVI, intitulé La France est un pays de liberté pour toute sorte de personnes , pp. 245-246.)] Le monde à Rouen remarquait fort les assiduités de Robert Chalmin auprès de Mlle Lucie Ramel.

De fait, à trois bals successifs, il s’inscrivit lui-même sur son carnet pour plusieurs danses, la conduisit au buffet, politesse audacieuse, et trouva moyen de souper à ses côtés. Et ils parlaient tout bas, d’un air entendu, comme s’ils eussent eu quelque chose à se dire.

En outre, un soir, au théâtre, il passa les entr’actes des Huguenots dans la loge de Mme Ramel et de sa fille.

Le monde estima les fiançailles imminentes.

Cette union ne lui déplaisait point. D’abord elle réunissait les conditions requises : la différence d’âge réglementaire, l’égalité des fortunes et des situations sociales. Puis elle attestait que, chez lui, on s’épouse par caprice, au besoin. Il en savait gré aux deux jeunes gens, et les couvait d’un œil attendri. Leur intrigue dénotait l’existence d’un sentiment joli, aimable, gracieux, non suspect d’exagération passionnée, ce qui eût paru choquant. C’était juste la dose de poésie permise, assez pour troubler deux cœurs, pas assez pour les bouleverser.

On en causait beaucoup, à la Bourse, au Palais, au cercle, au café, dans les salons surtout. Les visites du jour de l’An furent consacrées en grande partie à cette question palpitante.

— Vous savez, c’est un mariage d’inclination, s’écriaient ces dames, d’une voix ravie, sans risquer toutefois le terme amour, presque déplacé en semblable circonstance.

Quelques mères, à la recherche d’un gendre, tentèrent bien d’interrompre ce concert d’éloges, en insinuant :

— Il est fâcheux que cela traîne en longueur… la réputation de Mlle Ramel n’en peut que pâtir.

On étouffa leurs critiques. Les personnes sensées colportaient :

— Qu’ils ne se pressent donc pas, ils ne seront que trop tôt aux prises avec les réalités de la vie.

Au centre de cette agitation, M. et Mme Bouju-Gavart ourdissaient leur plan. C’étaient eux, en effet, qui faisaient le mariage.

 

Après la guerre, M. Bouju-Gavart, commissionnaire en rouenneries, déclara qu’il accepterait volontiers un successeur, son fils Paul se destinant au barreau.

Il avait une cinquantaine d’années, des cheveux d’un beau blanc, une moustache d’un noir équivoque, et une mise soignée. Il courait les demoiselles de magasin, ce dont personne ne se doutait, sauf sa femme. Le ménage s’entendait, néanmoins. Mme Bouju-Gavart, ayant renoncé depuis longtemps à une lutte impossible, souffrait de son abandon, sans récriminer. Elle méprisait son mari, mais appréciait ses qualités solides, sa tenue correcte, son tact en public. Puis une piété sereine et forte la portait à l’indulgence. Elle pardonnait et priait pour lui, l’époux et le père.

Elle approuva sa résolution. Leur fortune, laborieusement gagnée, lui permettait ce repos. Il pouvait goûter maintenant le fruit de son travail.

C’est alors que Robert Chalmin se présenta. Il avait de l’argent. Il plut. Les pourparlers commencèrent. Ils aboutirent rapidement.

— Hélas ! s’écria-t-il, un soir, à table, avec une moue comique, les rêves ne se réalisent pas toujours ! Que de fois, en dix ans de désœuvrement, me suis-je dit : « Quand j’en aurai assez d’être célibataire, je chercherai une industrie quelconque dont le chef ait une fille, j’épouserai la fille et je ne paierai rien. » Et justement vous n’avez qu’un fils, je ne puis pourtant pas l’épouser !

On rit. Mais Mme Bouju-Gavart demanda d’une voix grave :

— Ils sont sérieux, vos projets de mariage ?

— Ah ! oui, j’en suis las de mon appartement de garçon et de la nourriture de restaurant, et du feu qui ne marche pas, et de la lampe qui s’éteint ! Une sœur mariée à Lisieux, voilà toute ma famille… j’en veux davantage…

Alors elle affirma :

— Eh bien travaillez, prouvez que vous êtes capable de diriger votre affaire, et je vous en dénicherai, moi, une femme.

Elle avait une voix très persuasive, un visage triste qui inspirait de la pitié, des yeux calmes qui donnaient confiance, et les restes d’une beauté et d’une taille célèbres.

Robert, convaincu, signa. Aussitôt elle se mit à l’étudier pour savoir ce qui lui convenait.

C’était un grand garçon mince, trop grand et trop mince, d’aspect dégingandé, de tournure peu élégante. Ses hautes jambes paraissaient molles, d’une mollesse de chiffe. Sa figure pâle et fine indiquait de la douceur. D’ailleurs, à la longue, de l’examen minutieux auquel elle le soumit, ce fut ce trait principal qui se dégagea, une mansuétude extrême, une bonté naïve. Il riait aisément et franchement. Il s’amusait d’un rien.

Elle s’enquit de son passé. Élevé dans des principes religieux et dans l’obéissance aux règles de morale les plus austères, Chalmin eut le malheur, à sa majorité, de perdre ses parents. Privé de direction, il connut de jeunes oisifs dont il partagea les plaisirs et les débauches.

Mais, pendant cette période, il garda, malgré tout, le respect de soi-même. Il n’afficha pas ses maîtresses, subvint à leurs besoins sans prodigalité, ne s’attacha jamais à l’une d’elles et ne convoita pas la femme d’autrui. La médisance ne pouvait donc l’accuser d’aucune compromission, ni associer à son nom le souvenir d’aucun scandale.

Ses camarades l’aimaient. Le monde l’affectionnait. Il valsait bien, parlait à sa danseuse, jouait passablement du piano et animait les fins de bal. On le tenait pour spirituel.

En résumé elle le jugea tendre, loyal, assez ignorant, superficiel et sympathique.

Munie de ces notes, elle partit en chasse. Robert, désireux de se libérer vis-à-vis de M. Bouju-Gavart, réclamait simplement une dot liquide. Elle, plus ambitieuse, prétendait joindre à la fortune une physionomie avenante et des manières distinguées.

Aussi ses investigations demeuraient sans résultat. Robert l’en taquinait.

— Personne n’est digne de moi, il y a de quoi être fier.

— Soyez modeste, disait-elle, un homme fait toujours un mari passable, mais la base du ménage c’est la femme. Je la veux donc telle que vous n’ayez jamais rien à me reprocher.

Enfin, elle reçut une lettre de Dieppe, Mme Ramel, une amie de jeunesse qu’elle revoyait chaque été, annonçait qu’après la saison elle se fixerait à Rouen pour y produire sa fille.

Une idée l’illumina : Lucie Ramel satisfaisait à toutes les exigences. L’habitude de la considérer comme une enfant l’empêchait d’y songer. Maintenant elle se rappelait sa propre surprise, lors de son dernier séjour au bord de la mer. Elle avait laissé l’année précédente une gamine, elle retrouvait une petite femme réservée, travailleuse, d’allures discrètes.

Quelles garanties d’honorabilité fournissait en outre un tel mariage ! Tout au plus aurait-on pu relever certains bruits relatifs aux mœurs légères de M. Ramel. Mais, heureusement, il était mort pendant la guerre, des conséquences d’une indigestion. Et Lucie portait la seule empreinte de Mme Ramel, une femme droite et courageuse, une femme de devoir. Noble exemple pour une fille qu’une telle mère !

Donc, d’ores et déjà, Lucie réunissait cette triple sauvegarde, l’excellence de l’éducation, du milieu et des principes sucés. Restait le caractère.

Elle avança son départ, et une fois à Dieppe, profitant des soucis qu’imposaient à Mme Ramel les préparatifs d’un déménagement, elle s’empara de Lucie, afin de l’observer à son aise.

Elle ne recueillit que de vagues renseignements. La nature de Mlle Ramel, assez compliquée, n’admettait pas de définition précise, formulée à l’aide d’épithètes. Continuellement, Mme Bouju-Gavart se heurtait à des contradictions, la plupart, du reste, inhérentes à toute jeune fille. Pour ne pas s’avouer vaincue, elle s’empara de quelques aveux semés au hasard par Lucie, selon son humeur ou l’état actuel de ses nerfs et lui accola cette mention : une sentimentale, à qui le mariage rendrait l’équilibre.

Connaissant maintenant les deux parties intéressées, elle conclut à la nécessité de leur union. La tendresse de Robert assouvirait inévitablement les besoins poétiques de Lucie. Ils étaient faits l’un pour l’autre. Cette constatation la combla de joie.

Elle s’ouvrit de son projet à M. Bouju-Gavart. Il s’en enthousiasma.

— Tu as mille fois raison, Mathilde, c’est leur bonheur à tous deux, ces enfants, et j’en serai d’autant plus content que Lucie est ma filleule.

À son tour, il voulut confesser Mlle Ramel.

Il la prenait par le bras, l’entraînait au Casino, sur la plage, sur la jetée. Sa tête imposante de vieux beau se donnait les airs fats d’un monsieur en bonne fortune. Il se penchait vers sa compagne, galant, empressé, la bouche souriante. Il l’aidait à mettre son vêtement, à rajuster sa voilette et, d’un ton paternel, l’interrogeait, en lui tapotant la main :

— Eh bien, petite, quand me prieras-tu de te servir de témoin ? As-tu l’intention de coiffer sainte Catherine ? Que dirais-tu d’un joli brun, vingt-huit ans et riche ?

Elle, intriguée, débitait ses rêves. Ils variaient chaque jour, ce qui déroutait l’ancien commerçant. Elle admirait le lendemain ce qu’elle dénigrait la veille, et elle se démentait très gravement avec l’aplomb d’une personne qui a beaucoup médité, et dont l’opinion est fermement établie.

— C’est une rouée, pensa-t-il, employant un mot quelconque pour expliquer ce qu’il ne comprenait pas.

Une après-midi, sur le galet, il aperçut son fils auprès d’une femme aux cheveux roux et aux lèvres peintes. Il examina Mlle Ramel. Elle regardait aussi. Et elle dit :

— Qui est-ce, cette dame, parrain ?

— Une cousine, répondit-il.

Au dîner, elle questionna Paul au sujet de cette nouvelle parente. « Se moque-t-elle de nous ? Est-elle sincère ? » se demandait M. Bouju-Gavart. Cette fois, elle lui parut plutôt naïve. Afin de concilier ces deux jugements, il en adopta un troisième, tout fait, celui de sa femme. Et son estime pour Mathilde s’en accrut.

— Elle l’a bien définie, c’est une sentimentale.

Par une entente tacite, les époux complétèrent leur étude au point de vue physique. Comme Lucie prenait ses bains vers neuf heures, ils se levèrent un jour de grand matin et se rendirent au Casino.

Ils furent émerveillés. « La gaillarde, murmura M. Bouju-Gavart, qui se serait imaginé… ! » Ses mains tremblaient un peu, les veines de son front gonflèrent. Il ne manqua plus ce spectacle.

Au mois de septembre, les dames Ramel s’installèrent à Rouen, rue de Crosne.

Une semaine après, un dimanche, les Bouju-Gavart ménageaient, dans leur propriété de Croisset, une entrevue aux deux jeunes gens.

La route bordait la Seine. À travers la grille qui s’ouvrait entre deux gros piliers chargés de verdure, on apercevait une pelouse étroite et longue, encadrée de massifs d’arbres. Au milieu de cette pelouse, un énorme marronnier, orgueil des propriétaires, bouchait la vue. Au fond s’étendait l’habitation, vieille bâtisse blanche, composée de pièces et de morceaux.

Les présentations eurent lieu, puis on se mit à table. Tout de suite la glace fut rompue. On se connaissait déjà si bien par les Bouju-Gavart.

Robert, prévenu, fit beaucoup de frais et justifia sa renommée de causeur brillant. Il raconta divers épisodes de la guerre avec une émotion qui empoigna ces dames et en même temps une verve gouailleuse, qui sembla très forte.

On prit le café dans une tonnelle en remblai au-dessus de la route. On dominait la Seine. Les invités ne manquaient jamais de s’exclamer :

— C’est ravissant !

Chalmin s’acquitta de cette lâche. Tout bas Lucie dit à son parrain :

— Est-ce votre beau brun de vingt-huit ans ?

Elle se moquait gentiment. Il lui saisit les bras :

— Curieuse, tu voudrais bien savoir… En tous cas, celui-ci, comment le trouves-tu ?

— Bien haut sur pattes, fit-elle en se dégageant.

Le temps était tiède. Les arbres avaient de jolis tons roux. Des voiles grises rasaient la Seine comme de grandes ailes d’oiseau. Au-delà, s’étalaient des prairies où des vaches remuaient. Des bois en masses sombres fermaient l’horizon.

Les jambes croisées, la tête appuyée au dossier de son fauteuil en jonc, Chalmin sentait le charme des couleurs et cet apaisement de la nature qu’augmentaient encore la coulée lente du fleuve et la petitesse des choses qui bougeaient.

Il épia Lucie. Elle rêvait, la figure inerte, se garantissant du soleil sous une ombrelle à carreaux écossais.

Elle était brune et de petite taille. Sa physionomie, un peu insignifiante au repos, avec son nez en l’air, sa bouche sans dessin précis, son regard sans éclat, prenait en souriant une certaine vivacité, due à la blancheur de ses dents et aux fossettes qui trouaient ses joues et son menton. La peau était mate, les lèvres rouges.

Elle parut à Chalmin gracieuse et séduisante. Il distingua la finesse de ses attaches, la cambrure de son pied, la disposition symétrique de sa coiffure et la courbe parfaite des bandeaux noirs collés à son front. Elle portait une robe en toile mauve, de coupe médiocre, dont Robert, mauvais juge en élégances féminines, apprécia la simplicité et la modestie.

« Elle doit être ordonnée », pensa-t-il. Et il se l’imagina femme d’intérieur, méthodique et soigneuse.

Les hôtes proposèrent une promenade en bateau. Il fallut descendre un escalier boueux et traverser quelques mètres de vase en choisissant les gros cailloux. Chalmin, solidement arc-bouté, soutint ces dames. Le domestique s’empara des avirons, et l’on fila du côté de la Bouille.

Robert avait pris place sur le même banc que Mlle Ramel. Il voulait procéder à une enquête et il débuta :

— Vous devez adorer les excursions en barque, mademoiselle, cela vous rappelle votre pays, votre enfance, les grandes parties de pêche.

Intimidée, elle dit :

— Oui, monsieur, je les adore.

Il continua :

— Est-ce que vous regrettez Dieppe ? Ce doit être bien triste.

— Oh ! très triste ! s’exclama-t-elle, convaincue.

Il se mit à rire et elle rit aussi. Il poursuivit d’un ton confidentiel :

— À Rouen, ce n’est pas folichon, non plus. Cependant, cet hiver, on compte se distraire davantage. Mme Bouju-Gavart a de nombreuses relations et vous conduira dans le monde…

Et il ajouta :

— Si toutefois vous aimez le monde ?

Comme elle ne répliquait pas, il dut insister :

— Car je suppose que vous l’aimez, c’est si naturel !

Elle se souvint de quelques soirées ennuyeuses et guindées, et fut sur le point de répondre non. Mais elle craignit d’être ridicule en répudiant un plaisir qu’elle ignorait, et que, lui, sans doute, ne dédaignait pas, et elle repartit :

— Oui, beaucoup, monsieur.

— Tant mieux, s’écria-t-il, j’aurai l’honneur de vous y rencontrer à mon retour de voyage.

— Ah ! vous vous en allez ?

Il articula négligemment :

— Oui, une absence pour affaires, six semaines, deux mois dans le Midi, en Corse.

Et il lui lança :

— Cela vous plairait de voyager ?

— Énormément, dit-elle.

Mais elle avoua que sauf Dieppe, Rouen, et quelques localités de Normandie, elle ne connaissait rien.

Il y eut un nouvel accès de rire. « Franche et gaie », décréta Robert.

La barque glissait le long d’une île. Des bouquets de saules enlacés en masquaient l’intérieur. Des troncs compliqués et difformes hérissaient les contours. Dans la vase se tordaient des racines. Soudain une éclaircie passa et l’on aperçut un coin d’herbe, éclaboussé de soleil.

Chalmin soupira :

— Il ferait bon flâner là !

Elle dit :

— Ce serait délicieux.

Loin du courant, l’eau dormait par plaques lisses et profondes comme des miroirs, où le bleu du ciel se reflétait entre les silhouettes frêles des grands peupliers. Des bergeronnettes et des culs-blancs sautillaient de pierre en pierre. Les rames secouaient des gouttelettes d’argent qui s’égrenaient avec un bruit frais.

Chalmin reprit :

— Comme tout est tranquille ! Pour moi rien ne vaut l’automne.

Et il exposa son plan de vie, quinze jours d’hiver à Paris, deux mois d’été au bord de la mer, à Dieppe de préférence, et un mois, un bon mois de campagne.

Elle hochait la tête :

— Oui, voilà le rêve.

Cette parité de désirs le pénétra d’une joie réelle. Et presque à son insu, il dit :

— C’est meilleur à deux, ces sortes de rêves.

Elle rougit, perdit contenance et laissa traîner ses doigts gantés à la surface du fleuve.

Le soir, interrogé par M. Bouju-Gavart, Robert prononça finement :

— Je suis enchanté, je l’ai fait bavarder, sans qu’elle s’en doutât, et je sais maintenant un tas de choses intéressantes concernant ses goûts, ses besoins, le genre de vie qu’il lui faut. Ses moindres paroles indiquent une excellente éducation, un fond solide et une humeur égale.

Et à voix basse, il pria son interlocuteur de lui communiquer exactement la situation pécuniaire de ces dames.

— Vous comprenez, on ne doit pas s’embarquer sans biscuit.

Chalmin s’éloignant, cette entrevue n’eut pas de résultats immédiats. Mais, le lendemain même de son retour, il retrouvait la jeune fille chez les Bouju-Gavart et assistait à son entrée dans le monde. Il ne la quitta pas, non plus qu’au bal des Lefriche et à la soirée des Lassalle.

Il continuait auprès d’elle son système inquisiteur. À brûle-pourpoint il lui décochait une demande, souvent indiscrète. Et sur des sujets exigeant une étude complète de son propre caractère, des heures de méditation, un enchaînement de déductions rigoureuses, Lucie s’expliquait carrément, en quelques phrases brèves qui en imposaient à Robert. Elle s’adjugeait telle qualité, se décernait tel défaut, et lui, enthousiasmé de cette franchise, accordait à ces réponses une valeur absolue, la même créance que l’on donne aux faits accomplis, indiscutables.

Le monde cependant commençait à s’inquiéter. On harcelait de questions M. et Mme Bouju-Gavart. Ils se défendaient mollement.

— Non, je vous assure qu’il n’y a rien… et vous admettrez que, s’il y avait quelque chose, nous serions les premiers à le savoir, puisqu’ils se sont connus chez nous. Mais vrai !…

Ils vivaient au milieu de cette intrigue avec une ivresse infinie, presque physique chez lui, que troublaient la présence de Lucie et l’idée de son union prochaine, toute sentimentale chez Mathilde qu’assiégeaient des souvenirs de même essence, les souvenirs mystérieux de son passé de femme.

— C’est de l’amour, se disait-elle, de l’amour !

Et ce mot avait, sur ses lèvres, une saveur de mot défendu.

Plusieurs fois, au moment du dîner, elle alla chercher les dames Ramel et fit prévenir Robert. De bonnes soirées s’écoulèrent ainsi, qu’ils tenaient secrètes, pour accroître leur plaisir.

Au mois de janvier, à une kermesse organisée par les de Bourville, Robert eut le tort d’accaparer Lucie trop ostensiblement.

Le monde s’impatienta. Des propos aigres-doux revinrent aux oreilles des Bouju-Gavart. Ils avertirent Chalmin.

— Que tardez-vous ? Êtes-vous décidé ? Si oui, agissez, sinon, ne la compromettez pas.

Robert parcourait la pièce où s’agitait ce grave débat. Son attitude marquait un effort de méditation. Sa vie se jouait en cette minute suprême. Le ménage l’observait, respectueux. Enfin il s’écria, le geste résolu :

— Eh bien, soit, agissez !

Le soir même, M. Bouju-Gavart écrivit à madame veuve Ramel :

« Chère madame, j’aurai l’avantage de me présenter demain à votre domicile, vers deux heures… »

Et à l’heure fixée, en effet, M. Bouju-Gavart muni de son habit, se dirigea vers la rue de Crosne et fut introduit dans le salon. Au bout de quelques minutes, madame Ramel entra.

Elle tirait de son abord glacial et de ses gestes étriqués une renommée de distinction suprême. Son silence cachait sa nullité. Causant peu, elle semblait penser beaucoup, et ses rares paroles acquéraient une importance d’oracles. On la considérait comme une femme du plus haut mérite.

Épouse fidèle, mère dévouée, chrétienne irréprochable, elle s’arrogeait le droit, en vertu de ces perfections, de juger les autres sévèrement. Les moindres faiblesses la trouvaient impitoyable.

Elle s’admirait en sa fille, et se savait gré des principes qu’elle lui avait inculqués.

M. Bouju-Gavart fut catégorique. Il déboutonna son vêtement, afin que l’aspect de son plastron empesé et de ses boutons en perles fines ajoutât à la solennité de sa mission, et il déclara :

— Madame, j’ai l’honneur de vous demander la main de mademoiselle Lucie Ramel, votre fille, pour M. Robert Chalmin, mon ami et successeur.

Elle feignit un grand étonnement : « Vous me prenez au dépourvu… Je n’avais jamais songé à cette éventualité… Lucie est si jeune !… Certes, je ne suis pas défavorable… »

M. Bouju-Gavart l’interrompit :

— Jouons cartes sur table. Robert ne veut pas s’occuper de l’argent : « Riche ou non, dit-il, elle me va comme elle est. » Que voulez-vous ! il en est fou. Mais moi, je raisonne de sang-froid, et j’avance des chiffres, en homme d’affaires.

Sur ce terrain on s’entendit rapidement.

Il revenait à Lucie de « son pauvre père » cent cinquante mille francs. Chalmin apportait sa situation commerciale. Les deux positions se convenaient donc à merveille.

— Quant au contrat, ajouta M. Bouju-Gavart, quoique Robert ne m’en ait pas ouvert la bouche, je puis affirmer qu’il préfère le régime de la communauté, si vous n’y voyez pas d’inconvénients.

Lorsque tout fut conclu, ils consacrèrent une minute à exposer sommairement le caractère respectif des deux jeunes gens, puis une autre à célébrer l’inévitable béatitude qu’ils goûteraient ensemble. Il ne leur restait plus qu’à obtenir l’approbation de la principale intéressée.

On la manda, et Mme Ramel lui dit gravement :

— Ma chère enfant, M. Chalmin nous fait l’honneur de te demander en mariage. Ne te presse pas. Consulte-toi.

Debout, les yeux baissés, Lucie se taisait. Depuis longtemps préparée à cette démarche, elle n’éprouvait aucun plaisir, rien qu’une certaine vanité peut-être. Elle évoqua Robert. L’aimait-elle ? Elle ne savait pas. L’aimait-il, lui ? Elle ne savait pas. Tout cela était très obscur. Cependant elle désirait se marier. Pourquoi ? Elle ne savait pas non plus. De courtes visions d’avenir l’effleurèrent : une promenade en bateau, sur un lac, le soir, avec Chalmin en face d’elle, et autour un paysage suisse, – puis un salon où elle se tenait, assise auprès de la lampe, et des dames en chapeau qui entraient et sortaient, – puis un enfant qui jouait à ses pieds, la chair rose, les joues bouffies. Ces vagues perspectives lui agréaient. Son cœur battit un peu plus vite. Mais comment exprimer son consentement ? Elle se remémora des scènes analogues, décrites dans les livres : toutes se terminaient de manière identique.

Et soudain elle se jeta sur sa mère, d’un mouvement gauche, et se pelotonna contre elle, en balbutiant :

— Comme tu voudras, maman, comme tu voudras.

Une émotion insurmontable envahit M. Bouju-Gavart. Il saisit la jeune fille entre ses bras :

— Tu seras heureuse, gamine, je m’y engage.

Et il l’embrassa longuement, à plusieurs reprises.

Le soir même, Robert fut admis à faire sa cour.

Poussés par un besoin de cachotterie, par le désir de duper le monde et de tramer une sorte de complot, ils ne rendirent les fiançailles officielles qu’au mois de mars.

Ce fut un soulagement général, le monde était satisfait.

— Vous savez, M. Chalmin épouse Lucie Ramel. Ce sont les Bouju-Gavart qui font le mariage. Il paraît qu’ils s’adorent. Le jeune homme s’est montré d’un désintéressé ! Il ne sait même pas le chiffre de la dot.

La nouvelle devenue publique, les fiancés évitèrent, selon la coutume, de « se montrer en spectacle ». Ces dames refusèrent toute invitation.

Quotidiennement, Robert envoyait une gerbe de fleurs. Deux fois la semaine, c’était un bouquet d’une ordonnance irréprochable, avec des cercles concentriques de roses, d’œillets ou de camélias, le tout émergeant d’une collerette en papier blanc finement découpé. Ce bouquet, planté dans un vase de Chine, y attendait la venue de son successeur. Avant de le jeter, Lucie en détachait une fleur qu’elle étalait sur un album consacré à cet usage.

Chalmin n’embrassait la jeune fille qu’au début et à la fin de chaque visite, en présence de Mme Ramel. Un dimanche, cependant, au retour d’une excursion à l’abbaye de Saint-Georges, Lucie désira monter la côte à pied. Sa mère le lui permit et resta dans la voiture qui disparut au premier tournant. Alors Robert se pencha vers sa fiancée et lui baisa la joue près des lèvres. Leurs bouches se frôlèrent. Un peu interdite, elle eut un mouvement de recul. Il la crut fâchée et s’excusa. D’ailleurs, lui-même s’en voulait. Mais, elle, cette hardiesse l’avait amusée. Elle eut accepté qu’il recommençât sa tentative et, souvent lui en offrit l’occasion. Il ne comprit pas, ce qui la froissa.

Néanmoins ils s’accordaient bien. Dans l’aménagement de leur futur domicile, boulevard Cauchoise, leur bonne entente se manifesta d’une façon continue. Si l’un d’eux choisissait un tapis, une tenture, un meuble, l’autre approuvait inévitablement.

— Nous sommes toujours du même avis, mademoiselle et moi, n’est-ce pas ? s’écriait Chalmin.

Et il concluait de cette similitude de goûts à la similitude de leurs tempéraments et de leurs natures.

Il s’en disait fort épris. Durant le dîner où il enterra sa vie de garçon, il ne put s’empêcher de le proclamer :

— Mes chers amis, j’aime ma fiancée, et j’ai la certitude qu’elle m’aime aussi.

Sa verve, l’aisance de ses manières inspiraient à Lucie une grande admiration.

Elle avait eu une enfance morne, entre une mère dévote et une vieille parente qui lui servait d’institutrice. Elle voyait peu son père que retenaient au dehors ses fonctions et ses habitudes dissipées. Une sympathie secrète la poussait vers lui cependant, mais les plaintes incessantes de Mme Ramel contre son mari refrénaient ce désir. Et l’enfant grandissait, sans amies, comprimée par les deux femmes qui la bourraient de maximes pieuses, de lectures édifiantes et de reproches perpétuels.

Robert étant le premier homme qui pût approcher d’elle, elle fut naturellement portée à le juger supérieur aux autres. Surtout, elle se sentait pour celui qui l’arrachait à son milieu morose des élans de reconnaissance qu’elle appelait volontiers de l’amour. En compensation à sa vie monotone, elle s’imaginait un avenir gai, riant, libre. Ces rêves accroissaient la somme d’affection dont elle disposait, et Robert en recueillait le bénéfice.

On célébra la cérémonie, en juillet, à l’église Saint-Vincent. M. Bouju-Gavart conduisit la mariée à l’autel, entre deux haies de curieux qui la dévisageaient à travers son voile. Chalmin accompagnait Mme Ramel. Un nombreux cortège suivait. Les dames portaient des robes somptueuses dont les queues balayaient le tapis. Les hommes avaient endossé le frac.

Le monde était venu en foule, et il s’élevait de la nef un bourdonnement de voix et d’exclamations étouffées. La messe fut longue et solennelle. On remarqua les notes basses d’un chantre. Le curé dit quelques mots pleins de tact et de bon sens.

Au départ, les deux époux se donnèrent le bras et redescendirent l’église lentement. Lucie, préoccupée de sa jupe, sur laquelle avait marché Robert, baissait les yeux. On approuva son maintien modeste et son émotion visible. Chalmin parut pâle et distingué.

— Ils vont très bien comme taille, murmurait-on.

Et tandis qu’ils passaient, on envia ce couple, si parfaitement assorti, qui réunissait les chances de félicité les plus durables.

Dans le coupé des Bouju-Gavart, les mariés demeurèrent silencieux un instant, embarrassés l’un et l’autre. Leurs mains se joignirent comme pour témoigner de la tendresse que leurs lèvres ne savaient exprimer. Des minutes s’écoulèrent. Puis Chalmin attira sa femme contre sa poitrine et balbutia :

— Oh ! chère petite, je sens, je suis sûr que vous me rendrez heureux.

Les affaires laissant peu de loisir à Chalmin, le voyage de noces s’effectua en Bretagne.

Ils trouvèrent les hôtels détestables, les communications difficiles, le pays maussade, les habitants arriérés. Si la gaieté n’avait pas été de rigueur, leur mécontentement se fût produit. Au bout de quinze jours, ils reprirent le train à Vannes sans pousser jusqu’à Nantes.

La lecture de leur guide, en chemin de fer, compléta les renseignements qui leur manquaient, et leur fournit des données précises sur les excursions qu’ils avaient négligées. Ils s’évitèrent ainsi, pour l’avenir, l’obligation douloureuse d’avouer au sujet de telle curiosité : « Mais nous n’avons pas vu cela. »

Ils rapportèrent de ce voyage deux ou trois souvenirs poétiques : – un clair de lune à Roskoff, un coucher de soleil à la pointe de Penmarch, et, à Locmariaquer, un déjeuner composé d’œufs durs et de mauvais cidre – souvenirs dont l’évocation leur causa longtemps des accès d’attendrissement. En outre, ils connurent un pays peu exploré et purent le décrire.

— Je ne sais rien de comparable à la montée de la Rance, de Saint-Malo à Dinan, plaçaient-ils de temps à autre.

L’éloge de cette vallée, l’aspect morne de Guingamp, la mélancolie de Brest par une pluie battante, la traversée du golfe de Douarnenez par une mer terrible, formèrent un fond de conversation respectable. Enfin ils réunirent une demi-douzaine d’anecdotes concernant les habitants, leurs mœurs, leurs fêtes, leurs costumes. Aussi, Robert les dessinait en quelques traits typiques.

— Le Breton, déclarait-il, en homme qui a scrupuleusement observé, est un être poli, superstitieux, ignorant, sournois…

À leur retour, ils se rendirent à Dieppe, chez Mme Ramel, qui avait loué une villa rue Aguado. De courtes absences, entre deux repas, permettaient à Robert de surveiller sa maison de commerce.

L’été s’écoulait joyeusement. Avec les Bouju-Gavart et leur fils Paul, qui venait de terminer ses études, on organisa des pique-niques où régna la plus franche animation.

Puis, en octobre, le jeune ménage s’installa définitivement à Rouen, et la vie commune, le tête-à-tête de tous les jours et de toutes les minutes, commença.

Il n’y eut pas de choc. Après de légères disputes, impuissantes à dégénérer en scènes, ils prirent conscience de leur bonne volonté mutuelle. La peur des querelles irréparables leur enseigna les concessions, et, d’eux-mêmes, sans efforts, ils se débarrassèrent de tout ce qui pouvait compromettre leur parfaite harmonie.

L’esprit conciliant et l’affection de Robert lui facilitèrent la tâche. Quant à Lucie, elle se laissait aller au charme de cette existence libre et mouvementée, en contraste si profond avec les mauvaises années de Dieppe. Puis le frottement des rapports quotidiens développa en elle une grande souplesse, jusqu’ici latente. Elle la tenait de son père, un débauché à qui son poste, grassement rétribué, d’administrateur dans une banque catholique, imposait une hypocrisie continue. Dès le début, elle usa de stratagèmes innocents pour sauvegarder la paix du foyer.

Ainsi, durant la foire Saint-Romain, Robert l’avertit qu’une femme seule ne devait pas s’aventurer au-delà de la place Beauvoisine, parmi les saltimbanques. Elle s’y risqua cependant. Une force la poussait, le besoin de braver un péril.

Le soir, Chalmin lui dit :

— Je quitte à l’instant M. Bouju-Gavart. Il croit bien t’avoir rencontrée auprès du cirque.

Dans sa voix perçait une contrariété. Elle craignit un reproche et répliqua :

— Il s’est trompé, ou tu as mal entendu, car je n’ai pas dépassé les boutiques.

Cette réponse ne lui coûta aucune peine. Même elle s’en applaudit en constatant la mine satisfaite de Robert.

Deux ou trois après-midi que Chalmin sacrifia suffirent au jeune couple pour rendre ses visites de noces. On donna plusieurs grands dîners en leur honneur. Ils y allaient, selon la règle, en toilette de gala. Ces repas étaient interminables, la conversation bruyante, les plaisanteries et le menu toujours identiques. Puis ces messieurs fumaient, ces dames papotaient et s’endormaient au salon. On jouait une partie d’écarté, et l’on se séparait vers minuit.

Lucie en revenait enthousiasmée. Elle avait de belles épaules que l’on citait déjà et que Chalmin, par vanité, lui permettait de découvrir à sa guise. Et ce lui fut une jouissance inattendue d’étaler sa chair à l’admiration de tous.

Une fois où elle avait échancré son corsage trop hardiment, M. Bouju-Gavart, l’entraînant dans un coin, la gronda avec bonhomie :

— Tu as tort, petite. Ce n’est pas que ce ne soit agréable à lorgner, mais tu t’attireras des critiques… En tous cas, pas sur leur forme, là il n’y a rien à relever, ajouta-il en riant de son jeu de mots.

Il se pencha, l’œil étincelant :

— Sapristi, tu ne manques de rien, toi… Du reste, à Dieppe, aux bains… j’ai deviné… des rondeurs…

Recouvrant son sang-froid, il conclut :

— N’importe, il ne faut pas prêter le flanc à la médisance. Tu es trop décolletée. Tiens, ça descend jusque-là…

Et il toucha du doigt la poitrine de la jeune femme.

Elle l’avait écouté sans l’interrompre. Elle se savait bien faite, cependant n’en tirait aucune fatuité. Aux compliments de M. Bouju-Gavart, les premiers qu’elle entendît, quelque chose d’inexprimable naquit en elle, l’orgueil encore inconscient de son corps. Et de ce germe confus monta comme une onde de bien-être qui gonfla ses veines. Elle eut un sourire hautain.

Elle frappa du bout de son éventail les doigts de « parrain », moins par pudeur que par suite de la sensation désagréable que lui causait ce contact. Étonné qu’elle ne se fâchât point, il l’examina, et il acquit, à l’inspection de ses yeux calmes, la certitude indiscutable qu’elle n’avait pas compris l’inconvenance de son geste. Cette candeur, sincère pourtant, le stupéfia.

Un des grands plaisirs de Chalmin consistait à recevoir ses amis. Fier de sa femme et de leur intérieur coquet, il s’épanouissait d’aise quand ils semblaient apprécier Lucie, et leur montrait sa maison de la cave au grenier.

Cette maison, de belle et massive apparence, se trouvait à l’angle du boulevard et de la rue Stanislas-Girardin. Une entrée spéciale sur cette rue desservait les bureaux et les magasins situés au fond d’une cour postérieure.

Le rez-de-chaussée comprenait une salle à manger de style Henri II qui communiquait par une large baie avec un salon en damas rouge et or, et par une petite porte avec un boudoir en reps bleu à l’usage de Lucie. Les chambres de maîtres occupaient le premier étage, les chambres de domestiques le second.

Les meubles coûtaient cher. Leur disposition, la couleur des rideaux, le drapé des tentures, attestaient l’heureux choix d’un tapissier et, chez les Chalmin, un goût sûr et banal. Les fleurs et les bibelots manquaient. Des pendules ou des bronzes d’art, flanqués de candélabres, ornaient les cheminées.

Ces réunions, souvent improvisées, amusaient Lucie. Elle simulait toujours l’effarement :

— Excusez mon désordre, Robert ne m’avait pas prévenue. Vous en serez quitte pour un maigre repas.

Ses cheveux noirs, tordus à la hâte, sa bouche rouge, son cou, sa nuque et ses bras à moitié nus qui émergeaient d’un ample peignoir, lui donnaient l’aspect savoureux d’une femme à peine levée, surprise au milieu de sa toilette, la peau fraîche.

En général, elle plaisait aux hommes, bien qu’elle eût peu d’entrain et d’à-propos. Mais il émanait de son être même une séduction dont ils subissaient l’influence. Et ils sentaient aussi qu’elle aimait leur société, leur approche, l’hommage délicat de leur présence auprès d’elle.

Aux amis de Chalmin, vint s’adjoindre une relation d’un agrément plus appréciable pour Lucie.

C’est par les Bouju-Gavart qu’elle connut Mme Berchon, une jolie blonde, élégante, à qui l’on reprochait l’excentricité de sa toilette. Elles sympathisèrent. On se vit beaucoup. Les deux ménages réveillonnèrent ensemble, au cabaret. Ils louaient des loges en commun et, au retour, soupaient chez l’un ou chez l’autre.

Ces dames en vinrent rapidement aux confidences. Henriette Berchon, d’ailleurs, avait des crises d’expansions telles qu’elle livrait ses secrets en bloc, au moindre encouragement. Lucie, plus renfermée, éprouva néanmoins le besoin de découvrir une partie de son âme. Après quelques entrevues insignifiantes, où chacune se montra comme il lui convint, elles exposèrent, d’abord timidement, puis sans réticences, les mystères de leur intimité conjugale.

Mariée depuis trois ans, Henriette avoua un commencement de lassitude. Elle vanta cependant les qualités de M. Berchon et se décerna un tempérament remarquable.

Lucie fut embarrassée. Elle n’avait pas une idée très nette de ces questions. Sa chair un peu indolente, s’éveillait mal au désir. Puis Robert, d’une complexion également paisible, n’avait su lui révéler la vie des sens. Une régularité méthodique présidait à leurs caresses. Aussi ne leur accordait-elle qu’une valeur secondaire et des réflexions espacées.

Le bavardage d’Henriette lui fit pressentir son ignorance. Elle en eut honte.

— Moi, dit-elle, ça me surexcite au point que Robert en est effrayé. Je me raidis, ma gorge se contracte, et je ne peux plus émettre un son.

Ses lèvres distillèrent ce mensonge sans efforts. La curiosité de son amie l’en rémunéra, et elle enjoliva son histoire de détails nombreux et décisifs.

Henriette, vaincue, réduite au rang d’élève, parla de certains raffinements qu’elle avouait d’ailleurs ne point connaître, M. Berchon les jugeant contraires à la dignité du mariage.

— Quand on y a goûté, paraît-il, le reste est bien fade, n’est-ce pas ?

— Oh ! bien fade, répéta Lucie interloquée.

Elle eut néanmoins l’aplomb de sourire et de continuer, l’air entendu :

— On voit bien que vous ne savez pas…

L’autre, humiliée, voulut des détails. Mais Mme Chalmin fut inflexible :

— Non, non, cela regarde votre mari, c’est une trop grande responsabilité…

Lucie conserva longtemps de cet entretien une inquiétude sourde. Quels raffinements ? Pourquoi Robert ne les lui enseignait-il pas ?

Afin de l’y contraindre et de se prouver ainsi qu’elle n’avait pas trompé Henriette, elle feignit des ardeurs excessives. Même elle joua l’évanouissement. Affolé, Chalmin prévint le docteur qui conseilla la modération. Elle n’en poursuivit pas moins son rôle de passionnée, métamorphose qui enchantait Robert. Il en attribua tout le mérite à sa persévérance, à son tact, à son horreur de la brusquerie. Il ne put se retenir de complimenter sa femme.

— Dis donc, chérie, je crois que nous y mordons. En vérité, je ne te supposais pas susceptible de tels emportements.

L’aisance avec laquelle elle dupait Chalmin la confondait. « Il ne manque pourtant pas, se disait-elle, d’indices capables de guider un homme expérimenté. » L’aveuglement de son mari lui suggéra quelque dédain et la conduisit au mensonge en d’autres circonstances.

Robert avait de la religion. Il pensait bien et pratiquait, non qu’il eût jamais approfondi cette matière, mais il estimait indispensable la croyance « aux traditions de nos aïeux » et communiait une fois l’an.

— Seulement, déclarait-il, ce qui suffit à l’homme ne suffit pas à l’épouse.

Et il avait obtenu de la sienne qu’elle remplît également ses devoirs aux fêtes de Noël, ce dont elle s’était acquittée sans conviction.

Avide d’indépendance, depuis son affranchissement, elle voulait se libérer, femme, de toutes les tâches ennuyeuses qu’elle subissait, jeune fille, sous la tutelle de sa mère. La dévotion étroite de Mme Ramel, esclave des moindres règles prescrites, jeûnes, retraites, pèlerinages, vêpres, loin d’induire Lucie en piété, l’avaient au contraire prédisposée à la révolte. D’esprit trop restreint pour envisager la religion en dehors de ses cultes, elle la considérait uniquement comme la corvée la plus insupportable de son passé. Et de celle-là surtout elle tenait à se défaire.

Quand vint la semaine sainte, Robert lui dit :

— Tu penses à communier, n’est-ce pas chérie ?

Elle répliqua sincèrement :

— Oui, je vais m’en occuper.

En effet, le mardi de Pâques, au soir, elle franchit la porte de Saint-Vincent. De nombreux fidèles stationnaient, agenouillés autour du confessionnal. Ses lèvres ébauchèrent une prière et elle attendit. Du temps s’écoula. La foule des fervents diminuait à peine. Elle regarda sa montre : elle marquait sept heures. Alors, comme son tour tardait, elle s’en alla.

— Je te demande pardon, dit-elle à Robert, j’arrive de l’église, et il y avait un monde fou.

Il sourit affectueusement :

— Donc, tu es en état de grâce ?

Ce fut presque malgré elle, sans songer aux conséquences fâcheuses où cela l’entraînerait, qu’elle affirma :

— Oui, c’est pour demain.

Tout de suite elle regretta sa réponse et résolut de se confesser dès le matin, avant la messe. Mais les procédés respectueux de son mari atténuèrent son repentir. Il affectait une politesse attendrie, évitait tout propos qui pût l’offusquer, et quand elle se déshabilla, tourna scrupuleusement la tête. Un baiser au front, sur les cheveux, clôtura la journée.

Ces manières finirent par impressionner Lucie et elle s’endormit, l’âme légère, purifiée, comme si réellement l’absolution l’eût lavée de ses taches.

Toutefois le lendemain elle n’approcha pas de la sainte table. Robert n’en sut rien.

Ils sortaient toujours beaucoup. Ils étendirent ainsi le cercle de leurs relations et, désireux de rendre des politesses, ils remplacèrent les grands dîners par des thés « sans aucune cérémonie ».

Cette innovation d’un jeune ménage que la coutume dispensait de réceptions trop coûteuses, sembla fort originale. Lucie présidait avec grâce. On comparait ses allures simples et sa mise médiocre à ce qu’on appelait le mauvais genre et l’accoutrement tapageur de Mme Berchon. Pour celle-ci le monde était impitoyable, en haine de son élégance et de sa distinction naturelles. Lucie, elle, recueillait les sympathies générales. On approuvait sa tenue décente au milieu des hommes. Elle les regardait bien en face, mais d’un regard modeste, exempt de provocation. Elle riait discrètement et prenait de petites mines honteuses et comiques aux grivoiseries qu’on lui glissait. Le plus souvent, d’ailleurs, elle n’y entendait rien.

— Tu as l’air d’une ingénue, disait M. Bouju-Gavart.

Et persuadé au fond de ce qu’il avançait en plaisantant, il se permettait de menues privautés dont elle ne se souciait point.

L’après-midi, elle se promenait, soit avec sa mère, soit avec Mme Bouju-Gavart, rarement avec Henriette, suivant la prière de Chalmin : « Chez toi ou chez elle, voyez-vous tant que vous voudrez, mais en public et sans moi, cela peut te faire du tort. » Quand elle la rencontrait, elle n’en parlait pas à son mari.

Dans la rue, elle portait des chapeaux fermés, des robes et des manteaux de teinte sombre. Elle passait inaperçue.

En avril Mme Chalmin annonça qu’elle se croyait enceinte. Robert manifesta une joie bruyante. Lucie ne savait trop ce qu’elle ressentait. Devait-elle se réjouir ou se tourmenter ? Tantôt la présence de cet être encombrait son avenir, d’autres fois, au contraire, le parait de couleurs plus gaies et plus chaudes. Souvent l’appréhension du dénouement lui serra le cœur.

Mais une obsession la dominait. Resterait-elle abîmée ?

Depuis quelque temps, le germe d’orgueil qu’avaient déposé les flagorneries de M. Bouju-Gavart et vivifié deux ou trois exclamations de Chalmin, peu enclin cependant à l’enthousiasme, ce germe grandissait et acquérait, dans l’ensemble de ses pensées, une importance notable. Elle s’admirait.

Chaque matin, au saut du lit, attifée de velours et de soie, elle se plantait devant son armoire à glace. Là, elle arrangeait les étoffes de façon à découvrir tel coin de sa chair, puis elle en changeait la disposition et mettait en lumière telle autre courbe. Puis, soudain, tous les voiles tombant, elle se contemplait avec une extase dans les yeux.

D’une beauté de formes indéniable, elle s’abusait néanmoins, ainsi que toutes les femmes, sur ses perfections. Comme elles, elle reconnaissait les points faibles de son visage, mais non ceux de son corps. Les épaules, superbes, manquaient encore d’ampleur. Les seins, fermes, et de lignes exquises, étaient irréprochables. Le défaut le plus grave consistait dans des hanches trop grêles et des jambes un peu longues. La taille, même privée de corset, conservait une finesse peut-être exagérée.

Elle s’habillait ensuite lentement, à regret.

Or qu’adviendrait-il de ce chef-d’œuvre, comme elle l’appelait tout bas ? Garderait-il sa pureté impeccable, après les fatigues de la grossesse et l’épreuve terrible de l’enfantement ? Ce doute lui infligea d’amères angoisses et des heures d’insomnie. Vite déformée, elle ne sortit plus. Elle s’absorbait en un chagrin croissant. Son ventre la terrifiait. Elle ne pouvait s’imaginer qu’il revint à ses proportions primitives.

Cependant le petit être s’agitait en elle. Aux premiers coups de pied, elle le détesta. N’était-il point cause de son mal ? Puis peu à peu quand elle distingua les battements du cœur, des choses nouvelles surgirent de son âme, de son âme de créatrice. Elle se mit à penser doucement à ce morceau de vie qui se dégageait de sa propre vie. Des rêves délicieux la consolèrent de sa peine. Des gestes vagues de bras inhabiles, des essais de sourire, des balbutiements drôles, hantèrent ses songeries. Toute sa tendresse allait vers celui qui devait naître.

La délivrance eut lieu au mois d’octobre. Ce fut un fils.

Ils l’appelèrent René.

L’enfant, de santé chancelante, vécut grâce à l’énergie de sa mère. Dix-huit mois s’écoulèrent qu’elle lui consacra entièrement. Obligée de renvoyer une première nourrice qui manquait de lait, elle en engagea une autre dont l’indolence faillit souvent nuire au petit. Durant des semaines, elle dut se relever deux et trois fois la nuit, tirer cette femme de son sommeil, et lui tendre l’enfant trop faible pour réclamer le sein.

Elle veillait à tout. Chaque matin elle pesait le bébé et inscrivait sur un carnet l’augmentation de poids, ou même la diminution. Ce dernier cas, heureusement rare, la désespérait. Également, elle le pesait avant et après chaque tétée et vérifiait ainsi ce qu’il absorbait.

Peut-être apportait-elle à ces détails un peu d’ostentation. Son instinct la poussait à exagérer son rôle, afin de provoquer les éloges que méritent l’abnégation et la persévérance. Mais aussi sa maternité s’exaspérait dans cette lutte contre la grande ennemie. Une imprudence pouvait tout compromettre. Cette menace continue la tenait en haleine.

Quand le petit devint de tempérament plus résistant, la passion de la mère, moins fréquemment à l’épreuve, se modéra. Elle eut la chance de découvrir une bonne dévouée. Dès lors, sa vigilance put se relâcher. Son cerveau ne se concentra plus sur un unique souci. Une à une, des pensées étrangères l’envahirent.

Il ne s’effectua pas de rapprochement entre elle et son mari. Durant cette longue période où des soins particuliers les avaient distraits de leur affection, une fissure imperceptible s’était produite par où leur intimité perdait son charme.

L’admiration de Lucie pour la faconde de son mari n’avait reçu nulle atteinte. L’attachement de Chalmin ne diminuait pas. Mais le temps désenlaçait leurs âmes que jamais, d’ailleurs, un amour fort n’avait unies bien étroitement. Après cette grossesse où leurs lèvres s’étaient déshabituées des baisers éperdus, ils n’éprouvaient pas cette crise de désirs qui jette souvent les jeunes époux aux bras l’un de l’autre. Ils espacèrent leurs caresses. Somme toute, il n’y eut ni querelle, ni aigreur, aucun symptôme qui les avertît de ce nouvel état de choses, rien que la transformation lente et inévitable que subissent les sentiments les plus fermes.

Excédée de solitude, Lucie renoua ses relations mondaines. Une recrudescence de sympathie la rapprocha de Mme Berchon. Comme elle, Henriette avait accouché d’un fils. Mais l’enfant, de santé robuste, n’avait pas occasionné les mêmes tourments, ni privé sa mère d’une seule distraction.

Lucie s’intéressa beaucoup aux différents potins qui circulaient en ville. Son amie, désireuse de paraître au courant, en fabriquait avec de vagues paroles recueillies çà et là. Ces révélations ébranlèrent le respect que Mme Chalmin portait à la haute société de Rouen, et elle dut retirer son estime à quelques dames convaincues de fautes impardonnables. Leurs mœurs l’indignaient. Dans la rue elle évita de les saluer. Elle en causait d’un ton méprisant qui ravissait Robert.

— Quelle nature droite et honnête, se disait-il en l’écoutant.

Une fois, elle demanda à Mme Berchon :

— Qui donc peut vous renseigner ?

Embarrassée Henriette répondit :

— Un camarade de mon mari, M. Guéraume…, un monsieur charmant…, il vient nous voir après déjeuner… et souvent mon mari nous laisse seuls.

Elle rougit, puis lâcha d’un air triomphant :

— Il me fait la cour !

Lucie tressauta. Ses yeux s’agrandirent. Elle dévisageait son amie comme si quelque miracle subit eût changé ces traits, ce front, cette bouche qui riait, ces dents qui brillaient, toute cette jolie créature, gracieuse et provocante. Mais une vive curiosité la brûlait et elle prononça :

— Alors, il vous aime ? il vous l’a dit ?

Henriette repartit :

— Il ne me l’a pas dit… tout à fait… seulement il y a des signes auxquels on ne se trompe pas…

— Lesquels ? interrogea Lucie avidement.

Son amie la couvrit d’un regard de pitié, et, avec une nuance de dédain dans la voix :

— Mais des signes infaillibles, des yeux mourants, des soupirs, des allusions délicates. Une vraie femme devine les déclarations muettes, elle apprécie même l’hommage du silence que garde l’amoureux.

— Comme ce doit être amusant ! s’écria Lucie.

Quelque temps après, elle surprit Mme Berchon en corset. Elle la complimenta :

— Vous êtes vraiment bien faite.

L’autre, flattée, répondit : « Pas si bien que vous », et insinua, en riant : « Si nous comparions ? »

Lucie défit son vêtement et sa robe. Et les deux jeunes femmes, en jupon, les bras et le cou nus, prirent des attitudes devant la glace. Des accès de gaieté secouaient leurs épaules. Elles jetaient de petits cris. Ce jeu les divertissait comme un plaisir défendu.

Mais du coin de l’œil elles s’observaient avec l’attention implacable de deux rivales. Nulle défectuosité ne leur échappait. Nulle beauté n’était louée sans réserve. Chacune d’elles s’arrogea la victoire.

Henriette s’écria :

— Il faudrait un juge pour décerner la palme !

Un frisson les parcourut à cette perspective d’un homme qui les examinerait ainsi. Toute confuse, Mme Chalmin se rhabilla.

Elles ne se quittèrent plus. Malgré la recommandation de son mari, Lucie accompagnait Henriette dans ses courses. Elles se confiaient leurs pensées secrètes.

Au mois de juillet, l’état général de Mme Bouju-Gavart laissant à désirer, son mari, sur le conseil des médecins, résolut de la conduire dans les Pyrénées. On leur recommanda Saint-Sauveur comme un endroit calme et pittoresque.

Ils supplièrent Chalmin de leur confier Lucie. Le grand air ne pouvait que fortifier l’enfant. Cette raison décida Robert. Lui-même du reste rejoindrait sa femme au bout d’une quinzaine. La séparation se fit sans déchirement.

Ce voyage inattendu ravit Lucie. Souvent fatiguée, Mme Bouju-Gavart pressait son mari d’emmener la jeune femme, et ils erraient ensemble, à l’aventure, avec une sensation de liberté qui les grisait. Les joues roses, les yeux animés, ses fossettes bien dessinées, Lucie marchait allègrement, la poitrine large ouverte à la brise des montagnes. Son compagnon s’essoufflait à la suivre.

Un matin, munis de provisions, ils partirent seuls pour Cauterets. Quatre biques, maigres et nerveuses, brûlèrent la route et escaladèrent rapidement les dix kilomètres de montée. Ils se taisaient, la langue paresseuse, le regard et l’oreille sollicités de droite et de gauche. Au fond de l’abîme, le Gave bouillonnait ; sur le flanc des monts, des sources d’argent dégringolaient, s’évanouissaient, rejaillissaient en cascades, puis s’éparpillaient comme un réseau de veines, se perdaient encore parmi des éboulements de cailloux. Le chemin, creusé à même le roc, côtoyait le précipice, et les fers des chevaux retentissaient sur la route sonore.

À Cauterets, ils louèrent un guide et des ânes et se rendirent au Pont-d’Espagne. Là, ils contemplèrent sous eux la chute du torrent dont l’écume leur piquait la peau et où se jouaient, dans la poudre irisée, des tronçons d’arc-en-ciel.

Mais des gouttes d’eau tombèrent, et ils durent se réfugier dans une sorte d’auberge malpropre. On leur donna une petite salle. Ils y déballèrent leurs provisions.

Elles étaient copieuses et les vins d’excellente qualité. Lucie, surexcitée par l’imprévu de ce repas, mangea de bon appétit et but en conséquence. Elle bavardait à tort et à travers, s’interrompait au milieu d’une phrase, et attrapait au vol une idée baroque qu’elle énonçait à moitié. Quelques gorgées de champagne l’achevèrent. Elle se mit à rire à grands éclats. Elle divaguait, la parole difficile. Ses bras gesticulaient. M. Bouju-Gavart s’assit auprès d’elle, et soudain elle s’abattit sur sa poitrine en sanglotant.

Affolé, il la serra contre lui :

— Si tu savais… si je pouvais te dire…

Elle leva ses paupières lourdes, tenta faiblement de se dégager, et très bas : « Quoi ? si je savais quoi ? » fit-elle, et elle s’assoupit.

Il l’examina longtemps, sans bouger, le cerveau trouble. Elle respirait à peine. Sa gorge s’enflait et s’abaissait d’un mouvement lent et régulier. Il eut envie d’y porter la main. Mais l’haleine fraîche de Lucie lui caressait le visage, et tout son désir se concentra sur cette bouche tentante, à demi ouverte. Alors, brusquement, ses lèvres s’y ruèrent.

Ce contact le bouleversa. Il eut peur. Doucement, il écarta la jeune femme et attendit. En se réveillant, elle le fixa de ses yeux d’ingénue, de ses yeux clairs qui ne se souvenaient de rien :

— J’ai dormi beaucoup, n’est-ce pas ? dit-elle.

Ce regard calme le navra, car il se prévalait déjà de l’abandon de Lucie comme d’une première victoire.

Le lendemain, Robert arrivait. De ce jour, sans aucun motif, sans qu’elle s’aperçût de son revirement, elle changea ses manières avec « parrain ». Elle devint taquine, agressive, méchante. Le malheureux en perdait la tête.

La veille du départ, elle lui lança :

— Il ne vous a pas réussi, le traitement, vous êtes cadavérique.

Il lui saisit le bras et, d’une voix humble :

— Je t’en prie, petite, sois bonne.

Ce ton l’émut, mais elle se demanda pourquoi il avait l’air triste.

Les Chalmin passèrent une partie de l’automne à Croisset. Prudemment, M. Bouju-Gavart n’y fit que de brefs séjours. Ses absences déroutaient Lucie. Réduite à Mme Bouju-Gavart et à Robert, elle trouvait leur société peu récréative. Les journées se traînaient. Nul incident n’en coupait la longueur. L’unique ressource consistait en deux promenades, l’une à pied le long de la Seine, l’autre en voiture du côté de la forêt de Roumare.

Mais les soirées surtout n’en finissaient pas. On y jouait au bésigue, plaisir qui la laissait froide. À peine montée, elle éclatait sous un prétexte quelconque, ou bien, boudeuse, ne desserrait pas les dents, se couchait et tournait le dos à son mari.

Elle revint chez elle, déterminée à secouer sa torpeur. La gaieté et l’insouciance d’Henriette lui parurent un remède salutaire. Le surlendemain, les malles défaites, l’appartement en ordre, elle s’apprêta. Mais, au bas de l’escalier, Chalmin, qui semblait l’attendre, lui dit :

— Je voudrais te parler.

Il ouvrit la porte du salon, lui offrit un siège, s’assit, croisa ses hautes jambes l’une sur l’autre et ses mains sur ses genoux. Il se servait de mouvements solennels. La gravité de ces préludes inquiéta la jeune femme. Il articula :

— J’ai un reproche à t’adresser, Lucie, et je te le dirai franchement, parce que c’est le seul moyen d’éviter des malentendus fâcheux. Voici la chose : je t’ai souvent priée de ne pas sortir avec Mme Berchon, or tu n’as pas tenu compte de tes promesses, on t’a vue maintes fois en sa compagnie.

Elle sentit l’inutilité d’un mensonge et, feignant de chercher au fond de sa mémoire :

— Oui, ça se peut… le hasard des rencontres…

Indifférent à ces explications, il formula d’une voix plus haute :

— Eh bien ! ma chère amie, il ne faut pas que ça se renouvelle : Mme Berchon a un amant.

Elle eut un geste de révolte :

— Henriette… un amant !

Il continua :

— Je m’exprime mal. J’aurais dû dire : Mme Berchon passe pour avoir un amant. Qu’elle en ait un ou non, là n’est pas la question. Je ne veux pas discuter la moralité de cette dame, j’admettrai même son innocence. Toujours est-il qu’elle passe pour avoir un amant.

Il répétait cette phrase en scandant chaque syllabe avec une précision agaçante. Elle lança d’une voix aigre :

— Et tu as des preuves de cette infamie ?

Il parut très étonné, et il continua doucement :

— Je vois que nous ne nous entendons pas, ma chérie. Il ne s’agit nullement de la vie privée d’Henriette, mais des potins auxquels prête sa tenue extérieure. Et de ces potins j’ai des preuves malheureusement trop nombreuses.

— Lesquelles ? exigea Lucie.

Il repartit, un peu irrité :

— Lesquelles ? celles que me fournit à tout instant la rumeur publique. Je ne puis aborder quelqu’un sans que l’on s’écrie : « Vous savez, Mme Berchon est au mieux avec M. Guéraume, on les rencontre ensemble à tous les coins de rue. »

— Qui, on ?

— Mais tout le monde, notre entourage, les fournisseurs, le premier venu ; c’est la fable de la ville.

Et comme Lucie protestait, Robert déclara d’un ton sec :

— Enfin, ma chère, voici ma conclusion ; il ne me convient pas qu’on dise de ma femme : « C’est l’amie de Mme Berchon. » Si tu veux m’être agréable, tu couperas court à une intimité dont ta réputation pourrait souffrir.

Lucie garda rancune à Robert de sa propre imprudence. Cela la vexait qu’il l’eût prise en faute et lui inspirait le désir d’actes analogues, qu’elle saurait, cette fois, mieux dissimuler.

Le monde, lui, se laisserait duper moins aisément. Elle le redoutait déjà comme une sorte d’être vivant aux yeux innombrables. Il est sans cesse à l’affût. C’est un justicier inflexible qui condamne toujours ceux qu’il accuse lui-même. Mais dès lors la terreur de Lucie s’accrut. Il suspectait donc tout, qu’il dénonçait les inoffensives promenades de deux amies ? Rien ne l’arrêtait, qu’il déshonorait une femme sur la foi d’apparences menteuses ?

Elle croyait invinciblement à l’honnêteté d’Henriette. Pourtant elle dut elle-même avouer que son mari n’avait point apporté d’acrimonie dans ses attaques. C’était contre l’infortunée un déchaînement furieux de racontars. Des salons se fermaient devant elle. On ne lui rendait pas ses visites.

Cette sorte d’excommunication apitoya Lucie, et, avisant Henriette un matin, elle eut un élan généreux mêlé de curiosité, courut vers elle et lui dit, à bout d’haleine :

— J’irai vous voir tantôt…

Puis elle se sauva, laissant l’autre atterrée.

L’après-midi, un voile épais sur la figure, une pelisse noire et flottante lui cachant la taille, elle choisit les rues les moins fréquentées. Elle rasait les murs, regardait à ses pieds, et tâchait de s’imposer des allures banales et indifférentes.

« J’ai l’air d’aller à un rendez-vous », se disait-elle. Et l’idée qu’on l’en soupçonnait peut-être, lui causait un effroi plein de charme.

Il fallait se disculper vis-à-vis d’Henriette. Cela lui arracha un mouvement de franchise. Elle mit en avant l’interdiction de Robert, la traitant de maladroite et d’absurde. C’était la première fois qu’elle jugeait la conduite de son mari. Cette indépendance lui plut. Et pour la bien marquer, elle le critiqua directement à l’aide d’épithètes malséantes.

Mais se souvenant du but de sa visite, elle aborda la question des potins :

— Voyons, qu’y a-t-il de fondé dans toutes ces médisances ? Un peu de légèreté ?

Mme Berchon éclata de rire :

— Mais rien, ma chère, c’est ce qu’il y a de plus comique. Si vous saviez comme c’est drôle de voir toutes ces bouches pincées, les torticolis de ces dames pour ne pas me voir, les coups d’œil furibonds dont les plus hardies me foudroient, le geste de protection effarée dont les mères couvrent leurs filles quand je les frôle de trop près. Et les hommes donc, maintenant qu’ils me croient perdue, j’en ramène toujours un ou deux comme gardes du corps. J’en pourrais nommer, des gens que j’ai rembarrés !

Elle cita des noms qui stupéfièrent son amie. Puis elle ajouta :

— J’ai gardé le meilleur en dernier. Devinez ?… Monsieur ?… M. Bouju-Gavart… oui, le vieux Gavart, je ne puis m’en dépêtrer.

Un mécontentement indéfinissable envahit Mme Chalmin. Cette confidence l’indisposa contre Henriette. Elle prêta plus facilement l’oreille aux méchancetés. À son tour, elle conçut des doutes. Bientôt, sans raison, ces doutes se changèrent en certitudes. Elle la sacrifia.

Dès lors, elle sentit un grand vide. Des paresses l’étendaient sur le divan de son boudoir, les membres veules, l’esprit désœuvré. Jadis la nouveauté de son existence, ses débuts comme maîtresse de maison, plus tard sa grossesse, la santé de son fils, l’amitié d’Henriette, tout cela l’avait occupée ou divertie, à la suite de son mariage. Maintenant, les mêmes plaisirs ne l’attiraient plus, l’enfant se portait bien, et elle n’avait plus d’amie.

Elle se rejeta sur René. Elle le trouva tapageur et peu caressant, plus affectueux avec sa bonne qu’avec elle-même. Une tentative analogue opérée près de Robert ne réussit pas davantage. Son mari la traitait moins en femme qu’en associée. Il la tenait au courant de ses affaires et du placement de sa fortune. Rien de la tendresse primitive ne subsistait.

En son oisiveté, Lucie eut des minutes de clairvoyance où elle se rendit compte de cette métamorphose. Son isolement s’en accrut. Elle s’ennuya.

La vie la décevait. Elle s’attendait à une somme de plaisirs plus considérable. Lesquels ? Elle ne savait pas, mais ils différaient de ceux qui lui étaient octroyés, baisers conjugaux, cris d’enfant, surveillance du ménage, corvées mondaines.

N’y avait-il donc point d’autres amusements et des émotions plus rares et plus aiguës ?

Elle était mariée depuis cinq ans.

Elle parcourut les forêts environnantes, et elle avait des rêves confus et inachevés qu’elle n’aurait su traduire avec des mots précis.

Souvent, elle descendait de voiture et entrait sous bois. C’est dans une de ces promenades qu’elle rencontra son parrain escorté d’une petite ouvrière. Il fut tellement interdit qu’à trois pas de Lucie il tourna court, entraînant sa compagne.

Le lendemain matin, il se présenta boulevard Cauchoise. Mme Chalmin le reçut.

Elle portait un peignoir de flanelle blanche dont elle n’avait pas boutonné la partie supérieure afin de se dégager le cou. Aussitôt, connaissant son point faible, il s’écria, comme émerveillé :

— Dis donc, petite, ton gosse ne t’a pas déformée, toi, tout cela semble avoir encore meilleure tenue qu’autrefois.

Elle fut flattée et lui confia :

— Et vous savez, pas de corset.

— Vrai ? s’écria-t-il, eh bien, tous mes compliments, je n’ai jamais rien vu qui me plût à ce point !

Elle repartit, malicieusement :

— Même la jeune personne d’hier ?

Il devint sérieux et déclara :

— C’est à ce propos, ma chère Lucie, que je t’ai dérangée ce matin. Je ne veux pas que tu attaches plus d’importance qu’il ne faut à une erreur… passagère… un premier entraînement. Surtout, je te recommande la discrétion…

Elle riposta avec un peu d’aigreur :

— Ne craignez rien. Mme Berchon ne le saura pas, je ne la vois plus.

Décontenancé, il avoua bêtement :

— Ah ! elle t’a dit… elle s’est trompée… je n’ai jamais songé…

Il se tut, sentant la vanité de ses excuses et il la contempla. Elle lui parut embellie. Depuis Saint-Sauveur il la fuyait. Quand le hasard les rapprochait, il évitait le choc de ses yeux, le contact de ses doigts, son odeur, tout ce qui pouvait la rappeler à ses sens. Il avait ainsi étouffé ce germe de passion absurde. Mais à la deviner si souple et si tiède à travers la mince étoffe qui seule l’enveloppait, il se troubla de nouveau.

Gênée par son regard brutal, elle lui dit :

— C’est comme cela que vous vous défendez ?…

Il se glissa près d’elle et, la figure pâle, il bégayait :

— Lucie, je ne veux pas que tu penses trop de mal de moi, je ne veux pas te sembler ridicule… Un vieux qui court les filles, cela te dégoûte, hein ? C’est que tu ne sais rien. Écoute, petite, j’aime une femme, et il faut que je l’oublie, il le faut, je suis si malheureux, et alors j’essaye de me guérir avec d’autres, n’importe laquelle… tu comprends, n’est-ce pas, je l’aime…

Une honte subite l’arrêta, et il eut l’espoir fou qu’elle n’avait pas saisi le sens exact de ses paroles. Un coup d’œil dissipa cette illusion : elle savait, il n’en pouvait douter.

Il partit sans qu’elle répondît à son adieu.

Durant le déjeuner, Robert remarqua la distraction de sa femme. Elle mangeait peu et ne parlait point. Il s’en inquiéta :

— Es-tu malade ?

— Moi, je n’ai rien, fit-elle.

Et elle n’avait rien en effet qu’une lourdeur à la tête et par suite un engourdissement physique de la pensée. Au café, elle gagna son boudoir et s’étendit sur un fauteuil.

C’est alors seulement que son cerveau, excité par la présence de tous les objets avoisinants, se mit à fonctionner. Aussitôt, ces mots lui vinrent à l’esprit : « Je suis aimée. » Donc, elle aussi, comme Henriette, on l’aimait. Elle aussi, valait qu’un homme la désirât et la choisît comme but unique de son existence. Indéfiniment, elle se répétait : « Il m’aime… il m’aime… » sans attribuer à ce « il » la signification qu’il comportait. Ce n’était pas M. Bouju-Gavart qu’elle désignait ainsi, mais un être indéterminé à qui elle inspirait de l’amour.

Et elle éprouva beaucoup de fierté ; appréciée, elle se jugea plus belle. Elle obtenait enfin le complément nécessaire à sa vie.

Le souvenir d’Henriette, condamnée si sévèrement sur de simples présomptions, la cingla d’une petite peur dont la piqûre lui fut agréable. Le monde ne la salirait-il pas avec la même injustice ? La perspective d’une lutte l’emplit d’une énergie fanfaronne. Elle se leva précipitamment, mit son chapeau, et, montant en voiture, dit au cocher :

— À Bon-Secours, pas trop vite en ville.

Le fiacre s’ébranla. Des passants sillonnaient le trottoir. Lucie, triomphante, leur jetait des regards de défi. Mais son tempérament ne la portait pas aux bravades inutiles : dans la côte, sa forfanterie se calma. D’ailleurs, pourquoi la révolte ? Il est si facile d’abuser les autres. Elle sourit en songeant à la crédulité de Robert. Et elle se sentit très forte contre le monde, avec sa dissimulation, avec ses yeux d’ingénue, avec toute sa perfidie de femme. Ainsi engagée la victoire lui resterait.

Puis, soudain, elle s’aperçut de la niaiserie de ses projets. Était-elle coupable ? Pouvait-on lui faire un crime de cette vague déclaration qu’elle n’avait même pas provoquée ? L’entière responsabilité en incombait à M. Bouju-Gavart.

Cette pensée la ramena vers lui, et elle revit distinctement celui qui l’aimait. Elle repoussa sans peine l’idée fâcheuse de sa vieillesse, redevant trop de gratitude à l’amoureux pour le punir de ce défaut, et l’homme lui étant trop indifférent pour qu’elle se souciât de son âge. Mais sa dépravation l’indignait.

Depuis leur rencontre dans la forêt, un étonnement persistait en elle. L’inconduite de son parrain choquait sa manière de juger les choses et les personnes. « S’il agit de cette façon, se disait-elle, d’autres agissent de même, d’autres sont adultères. » Elle prononçait tout haut : « Adultère… adultère… » comme si elle eût voulu se familiariser avec ce mot jadis si terrifiant. L’infidélité lui sembla un fait constant, normal, et, examinant un à un les hommes et les femmes qu’elle connaissait, elle les soupçonna tous de trahison.

La voiture avait traversé Bon-Secours et contournait le Mont-Gargan. On longea sur la droite, accroché au flanc de la colline, un bois touffu que ceignait une haie éventrée de place en place. Un couple profita d’une brèche et s’enfonça sous les arbres. Lucie le suivit des yeux. Et il lui vint la vision rapide d’autres couples, innombrables, qui se perdaient ainsi dans des sentiers poétiques, ou se retrouvaient en tremblant dans le mystère d’une chambre. Sa visite furtive à Henriette, et les sensations éveillées par cette escapade, ressuscitèrent en elle. Puis son rêve devenant moins net, elle distingua confusément une femme et un homme, enlacés, qui s’en allaient entre deux épaisseurs de feuillages, vers une éclaircie lointaine où brillait du soleil. Et cette femme avait ses propres traits et sa démarche. Et elle perçut des sons d’amour que murmurait la voix timide de l’homme, dont les joues étaient mouillées de larmes.

Elle ne bougea pas le lendemain, comptant sur la visite de M. Bouju-Gavart. Elle lui en voulut de ne pas réaliser son désir. Un jour encore elle attendit. Mais elle brûlait d’une curiosité trop ardente et elle se dirigea vers la rue Verte, au domicile de son parrain. La présence de Mme Bouju-Gavart la déconcerta. Elle n’avait pas réfléchi à cette rencontre, pourtant inévitable. Elle l’entendit qui disait :

— Je ne veux pas te gronder, petite, quoique ce soit bien mal de m’avoir oubliée si longtemps.

Et elle crut démêler une allusion clairvoyante dans l’intonation triste de cette phrase. Elle ne répondit pas.

Alors sa vieille amie l’interrogea sur ses occupations actuelles, sur sa santé, sur l’état de son ménage. Et elle répliquait au hasard, l’esprit envahi de pensées étrangères.

Cela l’intriguait, cette femme trompée. C’était le premier être de cette sorte en face de qui les circonstances la mettaient, et elle l’observait attentivement, comme si elle eût espéré découvrir la cause de son abandon.

Pourquoi son mari la délaissait-il ? Rien d’apparent ne justifiait cette offense. Il lui restait de sa beauté célèbre des traits alourdis, mais d’un charme pénétrant, et des yeux affables, dont les coins étoilés de rides augmentaient la douceur. Elle avait des attitudes nobles et une grande harmonie dans les gestes. Lucie la plaignit en songeant à l’ouvrière sans grâce que son parrain accompagnait quelques jours auparavant. Puis elle lui compara Mme Berchon, et, là encore, guidée par une jalousie instinctive, elle estima que la gentillesse maniérée d’Henriette ne valait pas la distinction suprême de l’épouse.

Enfin, elle-même ne se posait-elle pas en rivale ? Un remords l’effleura, vite envolé. La conviction de sa supériorité lui donnait de l’assurance, et n’ayant exalté Mme Bouju-Gavart que pour mieux établir son propre triomphe, elle s’adjugea une force de séduction irrésistible. Elle eut l’impérieux besoin de revoir celui qui l’aimait, et elle dit :

— Votre mari se porte bien ?

Au même moment, il entrait. Elle fut déçue ; elle se l’imaginait plus jeune et plus attrayant. En outre, il fit preuve d’une délicatesse dont l’excès déjoua les prévisions de Lucie. Rien dans ses allures n’indiqua le moindre trouble. Elle s’en alla, dépitée, incertaine.

Les Bouju-Gavart partirent pour Dieppe. Mme Chalmin, obligée d’attendre sa mère, s’ennuya de nouveau. Son humeur s’altéra. Robert en souffrit patiemment, attribuant cette crise à l’intolérable chaleur qui régnait en ville. Il la traitait comme une enfant gâtée, ce qui la mettait hors d’elle. Des querelles s’élevèrent, suivies de bouderies. Les derniers points par où leurs âmes se touchaient s’évanouirent.

Alors elle flâna dans les rues, de vitrine en vitrine, fit des emplettes et détaillait le visage des commis qui la servaient.

Enfin, Robert ayant conduit ces dames et l’enfant au bord de la mer, elle recommença ses promenades avec « parrain ».

Elles furent longtemps moroses, M. Bouju-Gavart ne se départant pas de sa réserve. Irritée, elle usa de coquetterie. Elle minaudait, le taquinait, et, s’autorisant de leur différence d’âge, s’asseyait sur ses genoux devant Mme Bouju-Gavart.

Elle n’aurait pu dire le but de ses efforts. Elle profitait de la diversion que le hasard fournissait à son désœuvrement, sans même soupçonner l’inconséquence de ses actes. Le mystère de l’amour l’attirait. Cet homme l’aimait-il vraiment ? Était-elle la source d’ivresses affolantes et d’angoisses cruelles ? Elle l’interrogeait de ses yeux avides. Mais il demeurait impénétrable.

Elle acheta clandestinement un costume de bain, Robert ne lui permettant qu’une espèce de sac très ample, pourvu d’une large jupe, et qui l’emprisonnait des chevilles aux poignets. Et un matin, de bonne heure, elle se baigna devant parrain, moulée dans un maillot noir. L’étoffe collait à la chair comme une seconde peau. Les jambes, les bras, les épaules émergeaient de cette gaine sombre, étincelants de blancheur. Aucune ligne n’était interrompue, aucune forme voilée. Au sortir de l’eau, il voulut la couvrir de son peignoir. Ses mains tremblaient. Il y dut renoncer.

Ils revinrent par la plage, le long de la mer. Et tout de suite il parla :

— Ce n’est pas bien, ce que tu fais, Lucie. Je n’ai rien à t’apprendre, puisque tu sais tout, et pourtant on dirait qu’il t’en faut davantage. Qu’as-tu besoin de mots, quand tous mes actes te révèlent mon secret ? C’est de cela surtout que je souffre, de ton ignorance du mal et de ta méchante envie de le connaître. Eh bien, oui, je suis fou ! Jamais une femme ne m’a remué comme toi, tu me bouleverses, tu m’effrayes…

Encore une fois il se tut. Il lui était impossible d’achever cette monstrueuse déclaration. Lucie fut près de lui crier : « Allez donc, cela m’amuse. » Et elle se serrait contre son compagnon, appuyait sa poitrine sur son bras et le tentait avec la fraîcheur de ses lèvres et de son visage souriant, levé vers lui.

Mais déjà il reprenait, changeant insensiblement la conversation :

— Tu entends, petite, pas une ne m’a remué comme toi. Et cependant j’en ai eu, et de nombreuses, des jolies et des laides, de celles qui se vendent et de celles qui se donnent : j’en ai eu de toutes les classes, de la nôtre et de la plus vile, des dames et des pauvresses – car je les aime toutes, chez toutes il existe quelque chose à aimer, un coin d’âme ou un coin de corps…

Et, détraqué par la secousse qu’il avait subie, il glissa jusqu’aux plus sincères confidences.

Ce fut désormais le fond même de leurs entretiens. Quand ils se trouvaient seuls, Lucie s’exclamait :

— Vite, parrain, une histoire !

Il racontait ses aventures, ses ruses, ses conquêtes, même ses échecs. Il dressait entre ses maîtresses de minutieux parallèles, les soumettait à un concours où entraient en ligne de compte leurs qualités et leurs imperfections, leurs tares et leurs mérites. Souvent exigeant des noms, elle se heurtait à un refus catégorique, et, l’imagination enfiévrée, elle se figurait reconnaître, à certains signes, telle dame de la société.

Ainsi peu à peu, sans intention, il désagrégea le bloc inconsistant de cultes et de respects qu’avaient formé chez Lucie l’austérité de sa mère, son enfance étriquée, sa claustration de jeune fille, son inexpérience de jeune femme subitement implantée dans un milieu supérieur au sien. Ses vénérations naïves s’écroulèrent, ses effrois se modérèrent. Inévitablement elle en vint à l’excès opposé et prit du monde une vision cruelle et factice.

Il lui narrait avec complaisance ses petites canailleries de coureur. Il citait en badinant des vierges séduites, des épouses débauchées, des ménages désunis. Il énumérait ses trahisons et ses férocités. Et elle en arrivait à considérer ces choses comme des faits naturels et fréquents, de glorieux exploits. Chaque jour s’effritait son rigorisme ; chaque jour, ainsi que d’un édifice dont les pierres se disjoignent, se détachait d’elle une croyance ou un préjugé. Des parties de son être moral tombaient en poussière. Sa conscience pourrissait par places.

Cambrant les reins, dressant la tête, la moustache fière, l’ancien commerçant étalait sa dépravation banale sur le ton pédant d’un homme à bonnes fortunes qui daigne professer :

— Les apparences, tout est là. Le monde nous juge, comme le passant juge la maison, d’après la façade. Que notre façade soit propre, peu lui importe le reste. Moi, c’est ma règle. En affaires j’ai été d’une probité scrupuleuse, car, là, le contrôle est aisé. J’ai gagné ma richesse honnêtement, laborieusement, j’ai donné à Mathilde le plus de bonheur possible et à mon fils les moyens de s’instruire. Donc ma tâche est accomplie. Maintenant j’ai un faible, les femmes. Ce faible est répréhensible. Dois-je pour cela le supprimer ? Qui en pâtit ? Personne. Alors pourquoi me priver ? L’essentiel est de jouer serré et de ne pas faire de faux pas.

Elle s’insurgeait contre ces théories. Elle se croyait indignée. Elle l’était peut-être. Mais, malgré tout, cela s’infiltrait en elle, vivifiait dans son cerveau des cases endormies d’où rayonnaient des rêves qu’elle ne s’expliquait point. Son parrain bénéficiait de l’honorabilité qu’elle lui avait supposée jusqu’ici. Il gardait un prestige inaltérable et ses paroles prenaient une importance décisive. Elle le grondait, puis redevenant câline :

— Allons, encore une histoire ? Votre dernière passion ?

Les après-midi, au Casino, assise sur la terrasse, avec sa mère et Mme Bouju-Gavart, elle appréciait d’un coup d’œil les promeneurs qui arpentaient l’asphalte. Aucun n’échappait à ses accusations perspicaces. Pour les femmes, surtout celles que flanquait un cavalier, elle était inexorable. Les maris trompés – et tous devaient l’être – déterminaient chez elle une hilarité choquante.

Deux ou trois jours par semaine, Robert venait se reposer. Lucie se montrait fort aimable. Elle éprouvait une joie singulière à revêtir devant lui le costume de bain en forme de sac qu’il affectionnait, ainsi qu’à s’occuper de l’enfant sans relâche, comme si c’était son habitude quotidienne.

Au retour de Dieppe, les Bouju-Gavart invitèrent leurs amis à Croisset et mirent une voiture au service de Chalmin.

Après une absence de plusieurs années, consacrées à son volontariat et à ses études de droit à la Faculté de Caen, leur fils Paul arrivait d’un voyage en Suisse. Il s’installa chez ses parents.

Grand, mince, les joues roses, le visage d’une finesse toute féminine, il passait pour beau garçon, profitant de la réputation que sa mère avait laissée. D’intelligence moyenne, d’esprit alerte, libéré de tout scrupule encombrant, il comptait s’inscrire au barreau de Rouen, s’amuser pendant son stage, puis se marier, devenir ambitieux et atteindre à quelque charge publique. Il traversait à cette époque une crise amoureuse qu’il appelait de la passion, et se décernait en conséquence une nature romanesque.

Sa présence fut pour Lucie un grand élément de distraction. Tout de suite se rétablit leur entente d’autrefois, sans calcul d’une part, sans coquetterie de l’autre. Amateur de canotage, Paul entraînait la jeune femme à de longues excursions en Seine. Et quand le soleil se couchait, ils revenaient paresseusement le long de la berge, les rames lentes, la parole facile.

À l’affût maintenant de ces questions, Lucie le fit bavarder sur ses maîtresses. Son premier secret divulgué, il lâcha tout, d’un trait, livrant les noms, comme un collégien à ses débuts. Il termina d’un petit ton fat :

— Je m’arrête là. La dernière est mariée, et tu pourrais la rencontrer.

Quelques minutes suffirent à Lucie pour apprendre les amours de Paul et de Mme Ferville, femme d’un lieutenant d’infanterie en garnison à Caen.

Elle lui lança :

— Est-ce que tu l’as eue ?

Il rougit, hésita, néanmoins n’eut pas le courage de mentir :

— Non, mais c’est tout comme, nous en sommes très loin, et elle m’a promis de se donner complètement cet hiver quand le régiment de son mari viendrait à Rouen…

Elle reprit :

— Où en êtes-vous ?

Il se moqua d’elle :

— Comment veux-tu que je te dise ? Tu devrais deviner…

Et à mots couverts il essaya de lui indiquer le genre de leurs relations. Elle l’écoutait haletante, et conclut :

— C’est drôle, alors, que tu ne sois pas son amant !

Le soir, au dîner, en s’asseyant en face de son mari, entre son parrain et Paul, Lucie eut un petit rire intérieur qui dilata ses narines et illumina sa figure. Ses fossettes se creusèrent, symptôme chez elle de contentement. Robert la félicita :

— Il t’est donc arrivé du bonheur ?

Elle repartit :

— Non, mais je me porte bien, j’ai de la gaieté plein moi.

L’idée qu’elle recevait à la fois les confidences du père et du fils la ravissait. Elle les regardait alternativement, s’enquérait de leurs gestes, étudiait leurs façons de boire et de manger, enfin les mettait en concurrence l’un avec l’autre. Et elle les comparait également dans leurs maîtresses, selon l’image confuse qu’elle s’en forgeait, louant ou critiquant leurs choix, se représentant leurs attitudes et leurs procédés auprès d’elles. La possibilité d’une lutte entre eux la frappa. Ne se pouvait-il pas, en effet, qu’ils s’éprissent de la même femme ? Si c’était moi ! se dit-elle. Pourquoi non ? Le père l’aimait déjà. La conquête du fils était aisée. Elle se divertit à la perspective de ce double amour dont elle serait l’objet.

Cette tâche l’absorba plusieurs jours. Elle fit subir à Paul les agaceries employées vis-à-vis de M. Bouju-Gavart. Elle lui dévoilait son ennui, se renversait au fond de la barque en des poses incommodes, et le provoquait par des frôlements de corps et des impudeurs tranquilles.

Elle échoua. Trop camarade avec elle, il ne s’aperçut point de son jeu. Sans s’obstiner, elle revint à parrain dont l’attachement lui fut d’autant plus précieux après la défaite essuyée. Leurs longues causeries recommencèrent.

Bientôt un nouvel attrait s’y ajouta. Un dimanche, la présence de Chalmin et de violentes averses contrariant leurs habitudes, à la première éclaircie, ils se rejoignirent, par un accord tacite, dans une allée voisine. S’exagérant le danger qu’ils affrontaient, ils accumulèrent les précautions, afin qu’on ne notât point leur absence simultanée.

Dès lors, à leurs rencontres les plus inoffensives, ils donnèrent des apparences de rendez-vous dont ils se délectaient. Le premier, M. Bouju-Gavart s’esquivait. Lucie, sous prétexte de gagner sa chambre et de s’y reposer, quittait le salon, s’enveloppait d’une mantille, et courait à l’endroit désigné. Son cœur battait à grands coups.

Cette complicité effaça de leurs paroles tout vestige de retenue. Habilement questionné, M. Bouju-Gavart renseigna sa filleule sur certains points obscurs qui la tourmentaient en matière amoureuse. Ce fut un cours véritable qu’il entreprit. Comme exemples, il citait les femmes qu’il avait possédées. Il les déshabillait, analysait leur tempérament, leurs tics, leurs préférences, leurs dégoûts. Il lui divulgua les raffinements les plus pervers. Et ils remuaient en souriant toutes les polissonneries de l’alcôve. Leurs yeux brillaient. Ils recherchaient les mots obscènes.

Loin d’être assouvie, la curiosité de la jeune femme s’exaspéra. Lui, ses désirs le harcelaient. Elle l’écoutait avec une avidité si étrange et se défendait si mollement contre les menues caresses dont il l’obsédait, qu’il crut souvent le moment favorable à quelque tentative. Il s’en voulait d’hésiter. Cette proie lui semblait à portée de sa main, facile, consentante, peut-être. Il n’osait pas.

— Il n’y a que les fruits gâtés qui tombent, se disait-il ; qui sait si celui-là est assez avancé !

Et, conscient cette fois de son influence malsaine, il s’écriait :

— Un amant, qu’importe ! Ce qui arrête la femme, ce sont les préparatifs de la chute, la difficulté d’échapper aux surveillances qui l’entourent et surtout la peur du scandale. Enfermez une femme avec un homme qu’elle aime et qu’elle a jusqu’ici repoussé par honnêteté, si elle est assurée que nul ne connaîtra sa faute, elle succombera. L’adultère est un instinct qui se satisfait aussi fréquemment que les circonstances le permettent.

Le matin du départ, à leur dernier rendez-vous, ils arpentaient une avenue sombre qui côtoyait la Seine, quand ils entendirent un bruit de pas et des voix qui s’approchaient. Ils se jetèrent bêtement dans le taillis. Chalmin et Paul passèrent en fumant.

Lucie se serrait contre son parrain, les joues blêmes, les bras crispés autour de son cou. Et elle resta longtemps ainsi, trop effrayée pour risquer un mouvement.

Alors il perdit la tête et la renversa. Elle s’abandonna, ne comprenant pas encore. Mais, au contact de ses lèvres sur ses lèvres, elle eut une révolte de tout son être, se dégagea et s’enfuit.

D’interminables jours se succédèrent. Lucie ne savait comment emplir le vide de sa vie. Elle flânait au lit jusqu’à l’heure du déjeuner, et se couchait tôt, s’épargnant ainsi la longueur des soirs. Les travaux à l’aiguille, les soins du ménage, les livres l’horripilaient. Elle ne s’intéressait guère plus aux personnes. Sa mère, retenue par ses pratiques de piété, la voyait peu. Son fils ne réclamait son attention ni par sa santé aujourd’hui rétablie, ni par les gentillesses ordinairement inhérentes à son âge. Elle l’habillait mal et le laissait entièrement aux mains de la bonne.

Son entente avec Robert ne se démentait point. Elle lui gardait une sympathie mêlée de déférence. Leurs rapports consistaient à échanger durant les repas ce qu’ils avaient mutuellement appris de neuf sur les potins de la ville, et à s’étreindre sans ardeur à des intervalles de plus en plus réguliers.

Toujours d’humeur ouverte, heureux en affaires, enchanté de son mariage, Chalmin, peu observateur, ne se doutait nullement de l’ennui qui rongeait sa femme. Quant à parrain, il avait annoncé son intention de passer à Croisset une partie de l’hiver.

Seules les visites de Paul rompaient de temps à autre les monotones après-midi de la jeune femme. Il la tenait au courant de sa liaison avec Mme Ferville, installée à Rouen ainsi que son mari. Cette intrigue passionnait Lucie comme un roman véritable dont elle suivait, palpitante, les difficultés et les progrès. Elle aspirait au dénouement autant que Paul. Elle le réconfortait.

— Ne crains rien, toutes elles y passent. Il suffit de patienter.

Au mois de décembre, les Lefresne donnèrent leur bal. Cette fête réunissait tous les ans, dans un vaste hôtel de la rue Duguay-Trouin, l’élite de la société rouennaise. M. et Mme Ferville furent invités. Aussitôt Paul combina une rencontre entre les deux femmes.

À onze heures, Lucie fit son entrée au bras de Chalmin. La foule était si compacte que des couples dansaient dans le vestibule, sorte de hall à colonnades, d’où partait un double escalier de pierre.

À la porte du grand salon, ils saluèrent M. Lefresne, un gros homme tout rose, sans cheveux ni sourcils, et Mme Lefresne, une petite vieille, ridée, sourde, qui répondait aux arrivants, quel que fût le sens de leurs paroles : « Vous êtes trop aimable. »

La musique cessa. Les invités se séparèrent en deux groupes distincts : d’un côté ces dames, toutes assises, au second rang les mères, au premier les filles, – de l’autre les hommes, répandus un peu partout, au seuil des portes, sur les marches de l’escalier. Les deux groupes ne fusionnaient qu’aux premières mesures de l’orchestre. Ces messieurs se précipitaient alors vers ces dames, les entraînaient, pivotaient autour d’elles, puis les ramenaient à leurs places.

La plupart des jeunes gens ne dansaient point, soit par pose, soit par timidité. Ils contemplaient d’un air dédaigneux les débutants, tourbillonneurs affairés qui s’épongeaient d’une main et de l’autre compulsaient leur carnet de bal. À ce noyau de cavaliers s’adjoignaient les militaires et quelques vieux qui professaient la valse à trois temps.

Robert cherchait à caser sa femme quand Paul survint. Une mazurka commençait. Il offrit son bras à la jeune femme, et tout de suite sa joie éclata :

— Ça y est !

— Quoi ? fit-elle.

— Eh bien, je l’ai eue, tantôt !

Elle s’épanouit :

— Ah ! enfin, ce n’est pas malheureux.

Il dut lui retracer scrupuleusement les détails de l’entrevue, et elle demanda :

— Est-elle ici ?

— Oui, tiens, là-bas, cette brune en bleu.

— Quelle chance, juste à côté de Mme Lassalle, je vais me mettre entre elles.

La danse finie, Paul avança une chaise, puis se mit à causer alternativement avec Lucie et sa maîtresse. La présentation eut lieu.

La sympathie fut spontanée, une de ces sympathies de femmes qui jaillissent sans raison et qui se changent en une brûlante amitié après une heure de babillage. On se promit d’échanger des visites.

Cependant les domestiques servaient un premier souper, du chocolat, du bouillon, des sandwichs, du champagne. La masse des hommes se resserra, s’installa dans le vestibule, et ils buvaient en lançant de grosses plaisanteries.

Quelques-uns s’aventurèrent parmi les dames, des maris surtout, et deux ou trois élégants qui se piquaient de cultiver les salons parisiens et d’en connaître les habitudes.

Georges Lemercier fut de ce nombre. Son visage mâle et superbe, sa noble prestance, ses grands yeux noirs, sa barbe blonde et soyeuse lui valaient une admiration générale. Amené par Paul et par Chalmin, il s’assit auprès de Lucie et de Mme Ferville. Elles étaient jolies. Il fit des frais. Leur petit coin fut très animé. Autour d’eux, l’assistance muette et ennuyée les regardait avec envie.

Mme Ferville montrait une verve étourdissante. En butte aux attaques des trois messieurs, elle leur tenait tête victorieusement. Cet aplomb stupéfiait Lucie. Elle examinait sa voisine comme un être à part, extraordinaire.

Donc cette femme, quelques heures auparavant, s’était donnée. En une minute elle avait renié tout un passé de sagesse, commis l’acte irréparable, couché avec un autre que son mari (Lucie prononça le mot tout bas) et rien n’indiquait sa honte. Elle riait. Elle plaisantait. Le lieutenant Ferville s’approcha, et l’épouse ne rougit point. Elle n’eut pas un geste d’effroi. Plusieurs fois même, Lucie surprit son regard qui se posait sur Paul, doucement, affectueusement, et ce regard la troublait, elle, plus que l’amant.

Les hommages de Lemercier interrompirent ses réflexions. Réputé pour ses succès, il se croyait astreint, avec toutes les femmes, à un commencement de cour. Il débitait d’ailleurs ses galanteries d’une voix agréable, et sans jamais tomber dans la fadeur.

Lucie, flattée, le trouva d’une séduction incomparable. Il obtint d’elle le cotillon, et en outre elle décida son mari à rester au souper que M. Lefresne offrait à une trentaine d’invités, prévenus à l’oreille.

Lemercier ne la quitta pas. Il lui glissait d’adroits compliments qui l’atteignaient au plus profond de son orgueil. Certains lui procuraient un frisson comme une caresse. « Il est fou de moi », pensa-t-elle naïvement. Cette conviction la rendit provocante. Aux figures de cotillon, elle le choisissait entre tous. En dansant elle se pressait contre lui et appuyait sa joue sur son épaule. À table, leurs genoux se touchèrent sans qu’elle ôtât le sien trop vivement. Et elle se penchait sur son voisin en faisant bâiller son corsage.

Très ému, la parole hésitante, Lemercier s’enquit de ses promenades favorites et des rues où l’on risquait de la rencontrer.

— Chaque jour, après mon déjeuner, je descends le boulevard, répondit-elle hardiment.

Il s’inclina.

— Je vous remercie.

Le bal terminé, en voiture, Lucie se coula entre les bras de Chalmin et lui tendit ses lèvres. Puis dans leur chambre, elle le pria d’une voix câline :

— Délace-moi, veux-tu ?

Il obéit, mais feignant de ne point comprendre, il dit :

— Mon Dieu, que je suis fatigué !

Le jour suivant, elle sortit à deux heures. Au coin de la Préfecture, elle aperçut Lemercier qui la salua respectueusement et gagna l’autre trottoir. Ils marchèrent. Au bas du boulevard, il franchit la chaussée, revint sur ses pas et la salua de nouveau.

À peine chez elle, elle eut la visite de Mme Ferville. Dix minutes après, Paul arrivait. Elle sourit de ce hasard, et ne s’offusqua pas du rôle qu’on lui imposait. Même elle les laissa seuls un instant pour commander du thé et des gâteaux.

Désormais, les deux amants profitèrent de cette hospitalité commode. On convint de n’en rien dire à Chalmin. Devant elle, ils ne se contraignaient guère et s’embrassaient à tout propos. D’un coup d’œil Paul lui enjoignait de se retirer, ce qu’elle accomplissait avec un tact infini. Un jour, elle les retrouva si embarrassés, Mme Ferville était si peu naturelle, ses cheveux si défrisés, qu’elle ne put douter de leur conduite.

Alors elle prolongea ses absences. Elle s’attardait à chercher dans la salle des bibelots qui n’existaient point, – ou bien s’asseyait, et songeait à ce qui se passait auprès d’elle.

Souvent elle colla son oreille contre la serrure. Elle ne distinguait rien. Et elle s’imaginait des enlacements éperdus, des choses fantastiques et mystérieuses auxquelles son mari ne l’avait pas initiée. Pour les avertir de sa venue, elle toussait et remuait des chaises. Dès sa rentrée elle les étudiait avidement. Le moindre indice la satisfaisait. Elle regrettait au contraire sa complicité, quand leur maintien dénotait une sagesse irréprochable.

Le mardi-gras, Paul proposa une partie au restaurant. Elles acceptèrent. Il courut retenir un cabinet à l’hôtel de Beauvais. Ces dames montèrent en « citadine ».

Pelotonnée au fond de la voiture, la main crispée au rideau bleu qui cachait la vitre, Lucie riait d’un rire saccadé dont ses nerfs souffraient. Elle avait peur. Dehors il gelait. Une couche de verglas couvrait le pavé. Elle s’écria :

— Si le cheval tombait, dites donc, un accident, un attroupement…

Et elle ajouta, presque tremblante :

— Ah ! c’est délicieux, cette crainte !

Le fiacre s’arrêta. Paul les attendait. Il les mena dans une petite pièce où flambait un joli feu clair. Un canapé en velours rouge l’ornait. Une assiette de pâtisseries, du vin blanc et des liqueurs étaient servis. Ils goûtèrent. Puis Paul s’assit, attira Mme Ferville sur ses genoux et ils se caressèrent en toute liberté.

Lucie les regardait curieusement. Il avait enlevé la broche qui fermait le corsage de sa maîtresse et, suivant les contours du cou, il la baisait, à baisers lents et à peine appuyés.

— Ça te donne envie ? dit-il à Mme Chalmin.

— Dame, fit-elle, ce n’est pas drôle.

Il se leva :

— Allons, j’ai pitié de toi. Mais vrai, il nous manque un quatrième. Dorénavant, j’amènerai quelqu’un.

Elle frémit.

— Surtout qu’il soit beau garçon.

Ils burent de la chartreuse.

— À tes amours futures ! s’écria le jeune homme.

Elle répondit : « Pourquoi pas ? »

Et, tendant son verre, elle trinqua.

Un peu lancé, Paul saisit la taille de Mme Ferville. Leurs bouches s’agrippèrent, et soudain, ouvrant une porte, ils disparurent.

Elle fut stupéfaite de ce dénouement. Une panique la jeta sur le verrou, qu’elle poussa d’un coup sec. Puis, recouvrant son sang-froid, elle sourit de sa frayeur. Aucun danger ne la menaçait. Rassurée, elle arrangea les coussins du divan et s’étendit.

Aussitôt, la phrase de Paul retentit à son oreille : « Il nous manque un quatrième »… et elle s’avoua qu’en effet c’eût été plus complet. Ce désir l’étonna elle-même. Quel plaisir personnel lui eût apporté la présence de cet être ? Seuls tous deux, qu’auraient-ils dit ? qu’auraient-ils fait ? Elle tâcha de se figurer leurs attitudes respectives. Lui, certes, se fût mis à genoux, et la voix suppliante, il eût imploré ses mains, ses lèvres, des coins de sa chair. Délicatement il eût tenté de dégrafer sa robe et d’endormir sa pudeur par des mots et par des gestes doux. Mais, elle, se serait-elle défendue ?

Alors, pour la première fois, l’idée d’un amant, trop confuse jusqu’ici pour qu’elle eût à l’envisager, se présenta d’une façon précise à son esprit.

Elle ne s’en indigna pas. L’idée tombait dans son cerveau, comme dans un terrain merveilleusement préparé. Elle y germa spontanément, grandit et se développa sans efforts. Aucun sentiment opposé ne la contraria.

Tout de suite, une foule d’excuses assiégèrent Lucie, comme si elle fût déjà coupable. Elle se rappela les révélations de Mme Berchon sur la société rouennaise, ces racontars auxquels l’opinion expérimentée de parrain devait donner du poids. Toutes les femmes n’avaient-elles pas des amants ? Pourquoi seule ferait-elle exception ?

Elle invoqua l’exemple de Mme Ferville. La maîtresse de Paul semblait heureuse, malgré sa faute. Nul ne la soupçonnait. Qui l’empêcherait, elle, d’employer la même habileté, et de garder l’estime du monde ?

Elle se leva et marcha vers la fenêtre. Des gens passaient. Et Lucie se demanda :

— S’il me fallait choisir parmi eux, pour qui me déciderais-je ?

Le premier fut trop vieux, le second trop misérable, les autres trop laids, ou trop gras, ou trop maigres. Elle conclut :

— Ce n’est pas si facile que l’on croit…

Le souvenir de Lemercier la traversa. Ils continuaient régulièrement leurs promenades parallèles et se saluaient avec un sourire affable. Mais les choses en restaient là, soit qu’il n’osât l’aborder, soit qu’il craignît une rebuffade. Souvent Lucie s’en était irritée. Aujourd’hui, cette froideur la désola. Elle souhaita qu’il fût près d’elle. Et elle sentit que si son vœu se réalisait, elle en concevrait une grande joie.

Cette certitude jeta une lueur soudaine sur ses pensées. « Je l’aime peut-être ! » murmura-t-elle.

Ses efforts et ses ruses pour ne point faiblir au rendez-vous quotidien, son émoi quand il débouchait au coin du boulevard, l’impression bonne et chaude qu’elle conservait ensuite, tout cela ne témoignait-il pas d’un amour naissant ?

Mme Ferville et Paul revinrent. Ils étaient graves et las. Leur physionomie exprimait une gratitude immense. Leurs yeux et leurs doigts se mêlaient. Ils parlaient d’un ton recueilli. On s’en alla, à pied, par des rues obscures. Puis Lucie ralentit le pas, les deux autres marchèrent devant elle, enlacés et tendres. Et elle envia leur bonheur.

Le lendemain, elle soigna sa mise, se coiffa d’un chapeau qui lui seyait, et partit à la conquête de Lemercier, déterminée à quelque œillade ou à quelque signe qui l’encourageât. Elle ne savait guère ce qu’il en adviendrait, elle ne prévoyait pas les actes successifs où la réduirait l’exécution de son projet. Elle voulait du nouveau, et elle s’avançait crânement comme on va vers un péril que l’on a souhaité.

Vains préparatifs, Lemercier ne parut pas. Elle s’entêta plusieurs jours, parcourut la ville, mais ne put le retrouver.

Alors elle se crut un chagrin sincère. Elle s’enferma, pria Paul d’interrompre ses rendez-vous, eut des maux de tête qui la dispensèrent de causer avec son mari, et se construisit une petite souffrance d’amour qui l’occupa durant une semaine.

La désillusion terminée, elle s’ennuya. Mme Ferville et Paul avaient contracté d’autres habitudes. Elle perdait ainsi sa principale distraction.

Le dédain de l’homme qu’elle avait distingué la déroutait. Elle eut moins de foi dans la puissance de sa beauté. Une période d’abattement suivit son exaltation. Un mois s’écoula, morne. Elle fit ses visites du jour de l’An, mais négligea celles qui l’importunaient. De nombreuses dames se froissèrent. Les Lassalle offrirent un dîner où les Chalmin ne furent pas conviés. Robert en apprit la cause par des amis communs et reprocha durement à Lucie son impolitesse. Vexée, elle s’emporta :

— Si tu crois que je vais mendier les invitations de ces créatures-là ! Ce n’est pas un si beau monde, et c’est vraiment drôle que ce soit mon mari qui m’y pousse.

Il insinua :

— C’est à Mme Lassalle que tu fais allusion !

— Parbleu ! s’écria-t-elle, il n’y a pas de calomnie à prétendre que sa dernière fille n’est pas de M. Lassalle. La chose est publique.

Après un arrêt, elle reprit d’un air entendu :

— Du reste, toutes les femmes sont pareilles, sauf les vilaines. Et tu devrais savoir plus gré à la tienne, qui n’est pas mal, de se conduire comme les plus laides.

Il sourit et, la baisant au front, lui dit affectueusement :

— Toi, tu es une honnête petite femme, et tu le seras toujours.

Cet excès de confiance la mortifia. Toujours ? Elle serait toujours fidèle à son mari ? Elle ne connaîtrait qu’un homme, qu’une façon d’aimer, qu’une étreinte ? S’il existait des voluptés meilleures, elle les ignorerait, toujours ?

Robert s’habillait. De son lit elle le regarda avec une attention malveillante. Elle ne découvrit rien à critiquer. Il ne manquait ni d’élégance, ni de désinvolture. Mais elle lui en voulut d’être justement celui-là seul qui pût la posséder. Pourquoi pas un autre ? Pourquoi pas le premier qui lui plût ? Et fermant les yeux, elle tâcha de le voir, cet autre, de deviner ses paroles, sa manière d’agir avec elle, de la déshabiller, de la câliner, tous ces détails de l’intimité amoureuse, qui la tourmentaient par-dessus tout.

Chalmin parti, elle sauta à terre, et courut à sa glace. L’admiration absolue qu’elle s’accordait lui montra, là encore, l’insuffisance d’un homme. Elle se contemplait émerveillée, jamais lasse de ce spectacle. Quelle œuvre d’art inspirerait son corps à un peintre ou à un statuaire ! Et elle se jugea soudain criminelle de dérober au monde un tel idéal de perfection. « Une femme comme moi, se dit-elle, devrait marcher toute nue. »

Les éloges qu’elle pouvait à peine arracher à Robert lui firent hausser les épaules. Ce qu’il lui fallait, c’était l’enthousiasme des foules. Elle souleva le rideau de sa fenêtre, au risque d’être aperçue. Puis se recouchant, elle bâtit des rêves où des hommes, éblouis de sa splendeur, s’agenouillaient devant elle, les mains jointes, et balbutiaient leur extase, en des hymnes d’adoration.

Dès lors, son caractère se modifia. Robert dut supporter des mauvaises humeurs inexplicables. Il ne prononçait pas un mot qu’elle ne le contredît. Elle lui infligea des querelles à propos de bêtises, et le boudait ensuite comme s’il eût été fautif. Elle rudoyait les domestiques. Il n’était point de jour qu’on ne l’entendît crier dans la maison.

Elle fut vraiment malheureuse, moins d’une souffrance déterminée que d’une absence de joies. Quelque chose lui manquait. Sans vouloir préciser vis-à-vis d’elle-même la nature de ces joies auxquelles elle aspirait, elle en sentait le besoin. Et ce besoin grandissait, devenait une impérieuse nécessité. Elle finit par se l’avouer, elle souhaitait ardemment une aventure quelconque. Son intrigue inachevée avec Georges Lemercier ne le prouvait-il pas d’une façon péremptoire ?

Elle évitait de songer à la possibilité d’un amant, et par une hypocrisie inconsciente, elle appelait soif d’aventure l’irrésistible force qui l’entraînait vers la chute. Elle demandait à se distraire. La vie est triste, fade. Il faut l’agrémenter. Ne pouvait-elle trouver, sans faillir, un remède à son mal ?

Son corps aussi la tourmentait. Elle avait un gros chagrin à le voir si joli : « À quoi me sert d’être bien faite ? se dit-elle, je n’en jouis pas davantage que si j’étais vilaine et difforme. » Et elle eut des remords envers sa chair, comme envers quelqu’un auquel on refuse les satisfactions qu’il mérite.

Le dénouement approchait. Le premier homme qui l’eût sollicitée, l’aurait prise avec autant d’aisance que l’on prend une fille. Elle ne possédait aucune arme pour se défendre contre l’attaque. L’instinctive perversité de son tempérament, les théories de parrain, les exemples pernicieux, l’ennui, la curiosité, avaient accompli leur œuvre dissolvante. Elle ne pouvait se rattacher à rien, ni à son mari aveugle et trop honnête, ni à sa mère trop indifférente, ni à son fils qu’elle n’aimait pas suffisamment, ni à de fermes principes religieux ou moraux.

Le vice l’attendait comme un fiancé, comme un maître auquel il faut obéir. Elle était condamnée à l’adultère, et elle ne pouvait pas plus échapper à son destin que ne peut échapper à la mort le criminel désigné par la justice humaine. Elle entrerait fatalement dans l’innombrable tourbe des coupables et des menteuses, comme elles, sans doute, ballottée d’amour en amour, comme elles abreuvée d’opprobres et de honte, comme elles promise à d’âpres voluptés et à d’inexprimables écœurements.

Aucun homme cependant ne se présentait. Alors ce fut elle qui chercha.

Elle chercha parmi les amis que Robert amenait aux repas, elle arborait des peignoirs qui plaquaient ses formes, et comme on s’étonnait de son indifférence au froid, elle déclarait :

— Et je n’ai que cela sur moi : au-dessous de la flanelle, c’est la peau.

On ne comprit pas ses avances.

Elle chercha autour d’elle, parmi ses relations, au théâtre, au bal. Elle quêtait les hommages, orgueilleuse, confiante de sa valeur et du bonheur dont elle disposait. Elle adopta des mises excentriques et des allures évaporées, et copia Mme Berchon, sans atteindre à son bon goût. Avisait-elle un monsieur bien mis, d’aspect convenable, elle avait une envie folle de lui saisir le bras, de l’attirer n’importe où, et de lui crier, en arrachant son corsage :

— Tenez, regardez, qu’en dites-vous ?

Elle avait un renom de vertu trop solide pour qu’on pensât seulement à lever les yeux sur elle. Nul ne la remarqua.

Elle chercha dehors, en pleine rue.

Amédée Richard fils, commis voyageur en cuirs, représentant, pour la Normandie et la Bretagne, d’une importante maison de Paris, inscrivit sur son calepin la commande de M. Barthe, un gros fabricant de chaussures de la rue Potard. Puis il se retira. Au même moment une jeune femme passait. Il consulta sa montre. Ses courses étaient finies. Il résolut de se distraire jusqu’au dîner.

Il rejoignit Lucie place de la Cathédrale et la distança, tout en la dévisageant effrontément. Elle le trouva bien.

C’était un homme de trente-cinq ans, grand, fort, d’épaules carrées, de marche lourde, d’ensemble commun. Il portait un chapeau haut de forme et râpé et un paletot noisette de mauvaise coupe, dont le bas godait, par suite sans doute d’une doublure trop étriquée.

Elle ne perçut pas ces défectuosités, le jugeant sur sa figure, qu’il avait correcte et belle. Ses succès parmi les bonnes d’hôtel et les petites bourgeoises l’armaient d’une assurance imperturbable. Au café, en jouant la manille, il affichait des théories de don Juan qui émerveillaient ses adversaires.

— Amédée Richard fils ? disait-on, c’est un casseur de cœurs, il a toutes celles qu’il veut…

Et on lui supposait des liaisons avec des dames du monde.

Cette fois-ci cependant la rapidité de son triomphe l’étourdit. Quand il s’arrêtait, elle le dépassait, puis s’arrêtait à son tour devant les vitrines. Ils parcoururent ainsi la rue de la Grosse-Horloge. Au Vieux-Marché ils s’avançaient côte à côte. Il sifflota l’air de la Favorite :

 

Un ange, une femme inconnue…

 

Elle le gratifia d’un regard d’intelligence. Rue de Crosne, recourant à son stratagème ordinaire, il visa le bout de l’ombrelle dont elle se servait comme appui, et y posa brusquement le pied. L’ombrelle tomba. Mais le manche, un manche japonais d’un travail délicat, se brisa sur le pavé, et Richard n’en put recueillir que d’infimes morceaux.

Il se confondit en excuses. Son chagrin semblait extrême. Embarrassée, Lucie affirma :

— Ça ne fait rien, j’en ai d’autres…

— Ah ! tant mieux, soupira-t-il comme allégé.

Des gens s’attroupaient. Elle se remit en route.

À peine chez elle, elle gravit rapidement l’escalier, et ouvrit sa croisée. Il attendait, la cigarette à la bouche. Elle ôta ses gants, sa capote, sa jaquette, et s’accouda sur la rampe en bois. Ils restèrent longtemps ainsi. Lui, allait et venait, fumant toujours, pour se donner une contenance. Elle observait son manège. L’ombre descendit.

Le soir, avant de se coucher, Lucie écarta le rideau. En face, sous une porte, se dressait une haute silhouette. Un point rouge, lueur de cigare, tremblotait. Cela l’enorgueillit.

Le lendemain matin Richard expédia ses affaires. À deux heures il était à son poste. Elle sortit en toute hâte.

Le commis voyageur emboîta le pas derrière elle. Par la rue Thiers, elle gagna la rue Jeanne-d’Arc. Il faisait doux. Un gai soleil de printemps versait de la joie sur la monotonie des grandes façades symétriques. Tout en bas, une mâture de navire, grêle et gigantesque, fermait la rue amincie. À l’autre extrémité, en haut, c’était un décor de verdure, le mont Fortin, avec des toits rouges parmi les arbres.

Elle marchait, agile, heureuse, sans but, évitant de se demander ce qu’elle désirait. Souvent elle se retournait à moitié, et distinguait à quelques mètres d’elle le pardessus noisette de Richard. Mais soudain, en face du Palais de Justice, la foule, le bruit la gênant, elle se jeta dans une rue transversale, et se mit à considérer des photographies, à l’étalage d’un opticien. L’espérance mal définie qui la retenait fut trompée ; Richard ne l’aborda pas.

Elle repartit, déconfite, longea la cathédrale, l’archevêché, aboutit à Saint-Maclou. L’église était vide, propice. Elle s’agenouilla et ses lèvres dirent une prière. Des pas retentirent. Lucie se leva, palpitante, la physionomie digne déjà. Un mendiant lui tendait la main. Elle s’enfuit, repêcha le commis voyageur sur le parvis et le remorqua dans le faubourg Martainville.

Longtemps ainsi ils errèrent, respectueusement distants l’un de l’autre. Elle ne s’expliquait pas cette réserve, inadmissible en ce quartier misérable où elle ne pouvait être reconnue. Au Pré Thuileau, elle fit une troisième halte pareillement inutile. Il n’osait pas. Le souvenir de l’ombrelle cassée le paralysait. Il craignait quelque bévue de ce genre et de paraître maladroit ou grossier aux yeux de cette femme qu’il sentait d’un niveau supérieur au sien et différente de toutes ses maîtresses.

Agacée, Lucie reprit sa course. Son désir se précisait maintenant. Elle voulait que cet homme l’accostât et lui déclarât sa passion, dût-elle le rembarrer vertement. Elle ne voyait pas plus loin que ceci : des mots échangés, des mots nouveaux pour elle, amusants, flatteurs. Enfin, à la nuit tombante, elle échouait au jardin de Saint-Ouen.

Situé derrière l’église et la mairie, bordé de rues ouvrières, humide et triste avec ses arbres antiques et l’ombre énorme du monument, le square reste vide en semaine, peuplé de ses statues de bronze et d’une poignée de marmots en haillons.

Lucie enfila une avenue de marronniers terminée par une pente rapide. Mais, au lieu de descendre, elle revint brusquement sur ses pas, ralentit son allure et croisa le commis voyageur. Il dit d’une voix sourde :

— Bonjour, Madame.

Elle s’arrêta net.

— Vous avez à me parler, Monsieur ?

Il balbutia :

— Oui, je suis content d’avoir l’occasion… de me faire pardonner… vous savez… hier… l’ombrelle.

Elle s’exclama comme la veille :

— Bah ! j’en ai d’autres !

Et il redit :

— Ah ! tant mieux !

Ils se turent. Leurs yeux se rencontrèrent. Elle sourit malicieusement, et il fit :

— Pourquoi riez-vous ?

— Moi ? je ne sais pas.

Ils touchèrent à plusieurs sujets, puis se confièrent leurs prénoms. Richard s’écria :

— C’est exquis ce nom de Lucie, je ne l’oublierai jamais.

Elle, au contraire, le taquina sur le sien, qu’elle jugeait ridicule.

Il s’excusa, confus :

— Ce n’est pas de ma faute. Mon parrain s’appelait ainsi, Amédée, Amédée Lecoucheur.

Ils cheminèrent au pied du vieil édifice. La paix religieuse des hautes voûtes semblait suinter à l’extérieur et former autour de l’église une atmosphère de silence. L’envers des vitraux racontait de pieuses histoires, un peu obscures. Une cloche sonna, sonna très rapide et très légère. Et tout cela devait donner au souvenir que Lucie enregistra une teinte de poésie mélancolique.

Richard cependant s’enhardissait. Il avait glissé son bras sous celui de la jeune femme, et du doigt, il caressait la chair entre le gant et la manche. Et il prononçait d’un ton emphatique :

— Bien pittoresque, ce vieux Rouen. J’ai exploré aujourd’hui des quartiers que j’ignorais. Ces ruelles étroites, ces maisons branlantes, c’est d’un aspect singulier, auquel je ne trouve rien à comparer, et pourtant j’en ai vu du pays !

Elle lui posa la question qu’il souhaitait :

— Vous voyagez beaucoup ?

— Moi ? tout le temps. Il n’est pas un coin de Normandie ou de Bretagne qui ne me soit familier.

Elle fut ravie :

— Ah ! vous connaissez la Bretagne ?

— Comme ma poche, fit-il fièrement.

Ils causèrent Bretagne.

— Il y a là des sites enchanteurs, la nature y est abrupte et porte à la contemplation.

Et il insinua de sa plus douce voix de séducteur :

— Il faut être deux, deux amoureux, devant de tels panoramas.

— Oh ! oui, soupira-t-elle.

Et à son tour elle lui servit deux réminiscences conjugales, son clair de lune à Roskoff et son coucher de soleil à la pointe de Penmarch.

— C’était mon rêve d’aimer quelqu’un dans ce pays-là.

Il lui serra le bras, et comme elle parlait de le quitter :

— Je vous reverrai, n’est-ce pas ? J’ai tant de choses à vous avouer.

Elle repartit, simplement :

— Demain, ici, à deux heures.

Elle s’éloigna. Aussitôt Amédée se reprocha sa timidité. Il laissait une mauvaise impression.

Pour l’effacer, il courut après Lucie, lui saisit le poignet et le couvrit de baisers, en bégayant :

— Je vous aime ! je vous aime !

Le soir, des amis de Robert vinrent fumer une cigarette et faire un whist. Ils remarquèrent la gentillesse de Mme Chalmin avec son mari.

— Quel charmant ménage, dirent-ils en s’en allant. Ça donne envie de les imiter.

Dans sa chambre, elle continua ses cajoleries. L’accent d’Amédée vibrait encore à son oreille. Et elle eût voulu que Robert murmurât comme l’autre : « Je t’aime, je t’aime ! » Elle eût voulu entendre son intonation spéciale dans les mêmes mots et comparer les deux voix, leur chaleur, leur tendresse, leur tremblement, surtout les sensations produites sur elle.

Elle ne réussit pas. Alors ayant constaté la présence de Richard sous ses fenêtres elle s’offrit en se déshabillant une longue méditation orgueilleuse. « Comme il m’aime, celui-là ! » songeait-elle. Un tel amour méritait des sacrifices : elle repoussa les caresses de Chalmin avec une fermeté déconcertante.

Elle consacra toute la matinée à sa toilette. Son corps fut l’objet de soins inusités. Pourquoi ? Elle n’en savait rien. Son imagination échauffée lui retraçait la scène de la veille, lui représentait les péripéties probables qui se préparaient, mais se refusait à une vision plus précise. L’idée de la chute ne la hanta même pas.

Avant de partir, elle embrassa son mari, calmement, sans émotion.

À l’heure assignée, elle débouchait dans le jardin de Saint-Ouen. Amédée se précipita vers elle, son chapeau de soie à la main, le crâne peu garni, l’air désolé :

— Un vrai contretemps, mes affaires me réclament à Yvetot… une grosse commande… il faut que j’y sois pour dîner si je ne veux pas que mon concurrent me la souffle… ma voiture m’attend là, à côté, rue de l’Épée… un gamin la surveille…

Il reprit haleine et hasarda :

— Si vous vouliez… vous m’accompagneriez jusqu’à Maromme, à travers la Forêt-Verte, et vous reviendriez en tramway…

Il insista si désespérément qu’elle se rendit à sa prière. Elle le suivit. Il monta le premier, saisit les guides, et, n’avisant rien de suspect aux environs, la fit prestement asseoir auprès de lui. Puis, par précaution, il baissa la capote, accrocha le tablier de cuir et ouvrit un immense parapluie qu’elle tint en bouclier devant elle.

La voiture s’ébranla. C’était un vénérable cabriolet, haut perché sur ses quatre roues, muni à l’arrière d’un vaste coffre. Du drap bleu, défraîchi et crevé à divers endroits, capitonnait l’intérieur. Les ressorts étaient durs et l’on sautait de pavé en pavé.

Ils escaladèrent la rue de la République et la rue du Champ-des-Oiseaux. Amédée conduisait rondement. Le cheval, une grande bête efflanquée, au poil roux, à l’arête du dos tranchante, trottait par enjambées énormes qui secouaient les harnais et les brancards. En quelques minutes ils atteignirent l’octroi. Lucie ferma son parapluie et s’écria :

— Vous avez un rude cheval.

Il s’épanouit et modestement :

— Oui, c’est un canasson solide. Et je ne le presse pas. Sans cela, rien que le bruit du fouet et il va comme le vent. Ah ! nous avons brûlé la politesse à plus d’un « client », n’est-ce pas, Bichon ?

Et, se levant à demi, il tapota la croupe osseuse de l’animal.

La côte serpentait au creux d’un vallon entre deux haies touffues. De loin en loin, quelque ferme montrait son toit de chaume, ses poutres noires, et au milieu de la cour, une niche où des chiens aboyaient. Des vergers passaient, plantés de pommiers respectables, tordus, bossus, étayés, la tête neigeuse de fleurs. Des prairies de marguerites défilaient. Au sommet des collines, sur le bleu du ciel, des arbres affectaient parfois une forme suggestive. Ils s’en amusèrent, et Richard ayant apaisé l’ardeur de Bichon par des : « Oh ! là… Oh ! là », et de petits coups de rênes progressifs, désigna du bout de son fouet deux arbustes penchés l’un vers l’autre, les branches entrelacées.

— Ne croirait-on pas qu’ils se bécottent ?

La route était déserte.

— Si vous étiez bonne, dit-il, nous ferions comme eux.

Il lâcha les guides et lui entoura la taille de son bras. Elle ne résista pas, curieuse. Qu’allait-il demander ? Et elle se pelotonnait au fond de la voiture. Il l’attira d’un mouvement fort et continu. Leurs épaules se touchèrent. Alors elle frissonna, de peur et aussi de joie. Elle eut envie de se débattre, et en même temps elle souhaitait qu’il entreprît davantage encore.

Lui, la face rouge, cherchait en vain des mots d’amour. À la fin il modula simplement :

— Oh ! Lucie, ma Lucie, combien je vous aime !

Il lui baisa le front, puis, comme elle se taisait, la joue, puis la bouche. Elle tressaillit. L’image de Robert la traversa, sans cependant lui suggérer rien de pénible ou d’agréable. Amédée geignait :

— Et vous, méchante, vous ne m’embrassez pas ?

Elle répondit par un baiser. Un bruit de voiture les sépara.

La côte terminée, ils franchirent une large plaine et entrèrent dans la forêt. Le chemin contournait la maison du garde et se déroulait ensuite en ligne droite, à perte de vue, solitaire.

Amédée mit son cheval au pas. Ils recommencèrent leurs caresses en toute sécurité. De chaque côté courait un talus garni de fourrés épais, que çà et là dominait la masse d’un chêne. Puis il y eut des échappées sur de lointaines profondeurs, rayées de grands troncs lisses de hêtres. Et l’on pouvait voir aussi dans les taillis la fuite, vers un point de soleil, de sentiers romanesques, pareils à des tunnels de verdure.

Mais eux ne regardaient rien. Ils ne disaient rien non plus. Les lèvres unies, ils n’osaient bouger, non qu’ils craignissent d’interrompre leur jouissance, mais ils redoutaient la nécessité d’une conversation. De quoi s’entretenir ? Quel sujet entamer qui fût capable de les intéresser et de mettre leurs âmes en contact ? Deux jours avant ils ne se connaissaient point. Il ignorait tout de sa vie. Son passé, à lui, restait impénétrable. Et ils s’étonnaient eux-mêmes de se trouver ensemble dans ce coin de forêt, dans cette voiture, bouche contre bouche.

Alors, ne sachant quelles paroles prononcer, ils se baisaient. Ils se baisaient indéfiniment, comme s’ils eussent espéré surprendre ainsi un peu de leur existence, un peu de leur pensée. Lui, marmottait de temps en temps :

— Oh ! Lucie… ma Lucie… chère Lucie !

Elle, une seule fois, tant ce nom lui déplaisait, répliqua :

— Cher Amédée.

Il feignit un violent accès de gratitude :

— Merci, mon adorée, merci de votre amour… moi, je vous aime comme un fou !

Ses désirs devenaient impérieux. Il dégrafa son corsage. Elle ne se défendit pas, avide d’admiration. Mais la quittant soudain, d’un mouvement sec il arrêta Bichon, inspecta rapidement les abords de la route, colla son œil à la lucarne de la capote, et s’abattit à genoux en bredouillant :

— Oh ! ma Lucie, nous sommes seuls, seuls !

Une stupeur la paralysa. Elle ne s’attendait point, en réalité, à cette tentative. Pourtant, l’idée ne lui vint pas d’une résistance. Elle s’abandonna.

Une pile de cartons s’écroula sur elle. Le bec d’une canne lui meurtrissait les reins. Puis Bichon, las de cette halte, se mit à trotter. Amédée jurait. Et tout cela lui sembla si comique qu’elle éclata d’un rire nerveux.

Revenue de sa défaillance, Lucie sortit la tête hors de la voiture et respira longuement. À gauche, elle aperçut une borne kilométrique. Elle lut : « Rouen, 6 kilomètres. » Au même moment Richard tirait sa montre :

— Cristi, déjà quatre heures ; tu m’excuseras, chérie, je n’ai que le temps.

Il fouetta sa bête et l’on partit. L’étreinte ayant dissipé leur embarras, ils eurent une crise d’expansion. Il raconta des anecdotes de sa vie errante, des histoires de femmes, de bonnes grosses farces de paysans. Elle, les bras autour du bras de son amant, les mains jointes sur sa main, la joue sur son épaule, parla de son mariage. Et, sans raison, par un besoin naturel, elle débita des mensonges. En toute sincérité elle se plaignit du caractère odieux et des façons brutales de son mari. Puis elle décrivit les passions fabuleuses qu’elle avait inspirées, arrangea son aventure avec Lemercier, et fit si bien que Richard se dit :

— Eh bien, vrai ! moi qui me flattais d’être le premier ! Quelle mâtine !

À intervalles fixes ils estimaient convenable de se donner des marques de leur affection. Ils échangeaient d’ardents baisers et Amédée répétait :

— Ma Lucie, ma petite Lucie, comme je t’aime !

Il se lançait aussi dans des phrases d’amour ampoulées qu’il n’achevait pas, ou bien se lamentait sur les rigueurs du sort.

— Hélas ! je me prépare beaucoup de chagrins. Tu es mariée, mère de famille, sans compter que tu peux m’oublier, en aimer un autre.

— Et toi, répondit-elle, toi qui voyages, ne céderas-tu pas aux occasions, à l’entraînement ?

Ils gémirent, s’accordèrent une grande tristesse, et se turent afin de la mieux savourer.

Des hauteurs boisées les entouraient. Le soleil disparut. Une voix d’homme chanta que scandait le bruit d’une cognée. Des terres de labour étalaient leurs rectangles. Un paysan les salua. Ils approchaient de Maromme, où ils devaient se séparer, et Richard, loquace maintenant, exposait ses plans d’avenir et promettait de changer sa position, si lucrative qu’elle fût, pour un métier qui lui permît de résider à Rouen.

— Je suis connu sur la place, j’ai l’habitude des affaires, la réussite est certaine, et – ajoutait-il finement – j’aurai un magasin à double entrée.

Il pérorait à tort et à travers, crevant de vanité auprès de sa maîtresse, et supputant le relief que lui vaudrait cette liaison.

Lucie l’écoutait, distraite. Le regardant, elle le jugea un peu commun, moins bien que Robert. Elle se demanda vainement pourquoi elle l’avait accepté comme amant. Une gêne l’envahit. Elle eut tout d’un coup la sensation désagréable d’être en voiture, seule avec un étranger. Le souvenir de ses caresses la laissait indifférente. Sa chair, n’ayant rien éprouvé, ne se rappelait rien et ne lui imposait pas cette tendresse lasse des gens assouvis. Et ce monsieur en chapeau haut de forme, en pardessus noisette, le buste droit, la moustache régulière, la physionomie béate, l’importuna jusqu’à mouiller ses yeux de pleurs.

Ils arrivèrent. Les adieux d’Amédée furent touchants. Lucie, crispée, y coupa court en sautant à terre.

À peine en tramway, débarrassée de lui, elle eut une explosion de joie. Elle avait un amant ! Durant le trajet, ses attitudes, ses sourires, son agitation évidente, intriguèrent les voyageurs, de petits rentiers ou des boutiquiers de Maromme.

Elle descendit au bas du boulevard Cauchoise, et légère, la taille souple, elle se dirigea vers sa demeure, en aspirant de fraîches bouffées d’air qu’elle exhalait ensuite avec satisfaction. En face de la Préfecture, elle croisa Paul Bouju-Gavart.

— Deux mots, s’écria-t-elle haletante, j’ai deux mots à te dire.

Elle se planta devant lui :

— Regarde-moi, tu ne devines pas ?

— Non, fit-il, interdit.

Alors, elle articula posément, fièrement :

— Mon cher, aujourd’hui sept mai, à quatre heures, en pleine Forêt-Verte, à six kilomètres de Rouen, j’ai eu un amant !

Cet aveu calma son exaltation. Elle rentra chez elle, sereine et apaisée. Entendant des cris dans la chambre de l’enfant, elle s’y rendit. René pleurait. Elle le consola et le fit jouer quelques minutes comme de coutume.

Au dîner, elle mangea de bon appétit. Ses gestes étaient aisés, son maintien paisible, son visage franc. Mais un tel bonheur se dégageait de ses yeux, des trous de ses fossettes, de l’éclair de ses dents, de l’harmonie parfaite de ses mouvements, que Robert lui-même en fut imprégné.

On servit le café de monsieur. Elle y trempait toujours un morceau de sucre. Il l’attira sur ses genoux et dit :

— C’est un plaisir de te voir !

Elle lui saisit la tête et riva ses yeux aux siens. Une chose la déroutait. Elle s’attendait à ce que son mari lui parût ridicule, et elle ne découvrait rien qui justifiât ses prévisions. Pourtant quel bouleversement dans cette vie ! Entre ce repas et le précédent un fait s’était produit qui changeait irrévocablement cet homme en un homme nouveau. Il aurait dû ne pas être le même que jadis, du moins ne pas lui sembler tel. Mais, malgré ses efforts et son envie, l’impression qu’elle recevait de lui ne différait pas de l’ancienne impression.

À la fin, il l’interrogea :

— Qu’est-ce que tu as à me lorgner ainsi ?

Elle réfléchit et prononça d’une voix convaincue :

— Je suis heureuse.

Ils bavardèrent. Lucie causait avec gravité. Parfois, néanmoins, pour une boutade de Robert, pour un mot, il lui échappait un rire fou, saccadé, interminable. Elle suffoquait.

Chalmin travaillant à son bureau, elle monta seule. Sa gaieté redoubla. Elle jetait ses affaires au hasard, sur les meubles, sur le tapis, au plafond, d’un bout à l’autre de la chambre. Son corset se suspendit à un candélabre. Sa chemise, en tampon, glissa derrière un fauteuil. Puis, soudain sérieuse, disposant sa glace à la lueur de plusieurs bougies, elle se contempla, selon son habitude.

Cette fois, elle se trouva plus belle encore. Sa peau avait une blancheur inusitée, la ligne de ses jambes plus de moelleux, sa gorge plus d’ampleur. Elle examinait, elle palpait curieusement ce corps que gonflait le sang d’un étranger. Rien non plus n’indiquait une transformation. « Et cependant, se dit-elle, c’est comme Robert, il n’est plus le même. » Son corps actuel et son corps de la veille étaient distincts l’un de l’autre. Une seconde avait suffi pour que s’opérât cette irréparable métamorphose.

Et elle l’aimait aussi ce corps neuf, ce corps d’amour, ce corps d’adultère, comme elle le proclama tout haut, par une sorte de bravade.

Elle se mit au lit. Son ivresse persistait. Elle se répéta à diverses reprises :

— J’ai un amant, enfin j’ai un amant.

Cette phrase lui était d’une douceur ineffable. Pas un instant l’image de Richard n’assiégea son esprit. Un homme l’avait possédée, elle le savait, mais ne prêtait à cet homme qu’une attention secondaire. Les détails de l’acte consommé restaient vagues, ne l’occupaient pas comme la plupart des femmes qui recueillent pieusement l’histoire de leur chute. Seul, l’intéressait le résultat de sa conduite : elle avait un amant. Elle se sentit plus complète. La seconde phase de sa vie de femme s’ouvrait devant elle.

À l’arrivée de Robert, elle feignit le sommeil. Il se coucha, lui baisa les cheveux, et ils s’endormirent côte à côte, l’haleine confondue, des coins de leur chair en contact, dans l’intimité du lit nuptial.

Le surlendemain, Lucie retirait de la poste restante une lettre d’Amédée. L’écriture était penchée, petite, régulière, composée des pleins et des déliés de rigueur, agrémentée d’enroulements et d’entortillements artistiques. Un parafe compliqué, enchevêtré, hérissé, savant, encadrait une signature irréprochable. Le papier portait comme en-tête :

 

AMÉDÉE RICHARD FILS

 

Représentant de la maison Gouget,

Bellavoine frères et Rameau.

 

Elle lut :

 

« Mon adorée Lucie,

« Je viens d’enlever la fameuse affaire dont je t’ai entretenue, et tandis qu’on attelle Bichon, j’en profite pour t’assurer encore de mon amour éternel. Quel serrement de cœur, hier, au moment de l’adieu suprême ! À tour de bras j’ai fouetté mon cheval, qui n’en pouvait mais, le malheureux ! et nous avons galopé jusqu’au bois de la Valette, à en perdre le souffle. Alors j’ai sangloté comme un enfant. Hélas ! quand deux êtres s’aiment autant que nous, la destinée a-t-elle le droit de les séparer ! Oh ! ces affaires, quelle servitude !

« À Yvetot, j’ai passé une nuit très agitée. Le souvenir de ma Lucie me poursuivait, me brûlait. Puis d’innombrables petites bêtes m’ont attaqué ; une, deux, trois, cinq, dix, des douzaines de ces insectes maudits se sont acharnés après moi. Jusqu’au matin, je me suis retourné, trémoussé comme un pauvre diable. Aussi j’ai flanqué à l’aubergiste une de ces semonces dont il se rappellera.

« Allons, adieu, ma femme chérie, ma voiture m’attend. Je me fais une fête de m’y installer, de courir la campagne, en pensant à toi, dans cet espace où je t’ai eue, où tu t’es donnée à celui qui t’aime. Mon Dieu ! quel souvenir ! Ma plume tremble en traçant de telles lignes !

« Je vais faire Bolbec, le Havre, Dieppe, etc. Je serai de retour à Rouen vers le 30 courant, et j’espère bien rattraper le temps perdu.

« En attendant, je t’envoie un million de baisers.

« Ton amant pour la vie,

« AMÉDÉE RICHARD FILS »

 

Lucie reçut encore une lettre, puis une autre, puis ce fut tout.

Elle ne le revit jamais.

Durant trois jours René languit, refusa de manger. Un matin, ses parents firent appeler leur docteur. Il ne put venir, étant malade. Ils patientèrent. Mais l’état de l’enfant s’aggrava, il eut des frissons, des vomissements, et Lucie, en l’absence de Robert, enjoignit à la bonne de chercher un médecin quelconque, au plus vite.

La servante ramena un monsieur solennel, d’aspect ecclésiastique, de carrure solide, vêtu d’une longue lévite, les lèvres et le menton rasés.

La mère lui raconta les débuts du malaise. Il découvrit sur le corps des plaques rouges et irrégulières et déclara :

— C’est une fièvre scarlatine.

Puis, sans répondre aux lamentations de Lucie, il prescrivit le régime à suivre, les précautions à garder et composa une ordonnance au bas de laquelle il mit son nom : docteur Danègre.

À cette alerte, toute la maternité de Lucie se réveilla. Elle passa quatre nuits au chevet du malade, puis deux semaines enfermée et ne consentit à sortir que sur la prière de Chalmin. Mme Bouju-Gavart en conçut pour elle une estime plus grande. Elle avoua sans détours à Robert :

— J’avais des craintes au sujet de Lucie. Elle négligeait son fils et ne surveillait pas assez son intérieur. Mais maintenant…

— Maintenant et toujours, interrompit Chalmin, de ce ton grave, nuancé de respect, qu’il employait en parlant de sa femme. Soyez tranquille, Lucie est une épouse et une mère sérieuse, et c’est du fond du cœur que je vous remercie.

Dans le monde, cet incident fut du meilleur effet. « Vous savez, cette pauvre dame Chalmin, son petit garçon est très mal. Elle est aux cent coups. »

La pitié qu’elle inspirait atténua le mécontentement qu’avait produit son manque d’égards vis-à-vis diverses personnes.

Le docteur Danègre seconda puissamment les efforts de la jeune femme. Il venait à tout moment. Taciturne, il saluait d’un signe, s’asseyait auprès de l’enfant et l’observait de longues minutes. Puis il avançait d’une voix mesurée une opinion qui empruntait à cette sobriété de paroles une importance décisive.

Il avait en ville une clientèle peu nombreuse, mais fidèle. En général, son mutisme effrayait le malade. Il ignorait ou dédaignait les mots qui réconfortent, qui adoucissent la brûlure des plaies et font accepter l’ennui des convalescences. De plus, on lui reprochait de vivre à l’écart. On ne le voyait que seul, ce qui, en province, inquiète toujours.

Lucie croyait aveuglément en lui. Cette confiance se manifestait même d’une manière si évidente que le docteur devint moins farouche. Outre ses diagnostics, il émit quelques principes sur la façon d’élever les enfants, quelques autres sur le traitement de la fièvre scarlatine, d’autres enfin sur les questions médicales qui se présentaient à eux. Mme Chalmin, flattée, l’esprit ailleurs, ripostait par des exclamations effarées : « Ah ! vraiment ?… Je ne me doutais pas de cela. »

Il s’établit entre eux des rapports agréables. Leurs conversations perdirent souvent de leur caractère technique, ils échangeaient des idées selon le gré des circonstances, avec abandon du côté de Lucie et réserve chez Danègre.

Un jour, elle bavardait, assise devant lui, la taille ployée, les coudes sur ses genoux, le menton appuyé sur ses deux poings. Quand elle leva la tête, elle vit ses yeux, des yeux hagards, injectés de sang, qui fouillaient l’entrebâillement de son peignoir.

Le lendemain, Lucie garda le lit. Robert conduisit le docteur auprès d’elle. Elle gémit :

— Je suis patraque… j’ai de l’oppression… une douleur lancinante au cœur.

Il dut céder aux instances de Robert et l’ausculter. Il couvrit d’une serviette la poitrine de la jeune femme, appliqua son oreille contre la toile, et il commandait : « Toussez, respirez plus fort. »

Lucie, tout en se conformant à ses injonctions, épiait sa voix et ses gestes pour y surprendre quelque tremblement. Mais, impassible, attentif à l’épreuve, il continuait, interrogeait, par de petits coups de son index recourbé, les différentes parties de la gorge. Ayant fait subir au dos la même opération, il conclut froidement :

— Vous n’avez rien, Madame.

— Cependant, docteur, objecta Chalmin, elle souffre, il y a peut-être un remède…

Danègre ricana :

— Oui, il y en a un : s’habiller et sortir.

Lucie, vexée, lui témoigna désormais une indifférence hautaine dont il ne se souciait pas. Ils ne s’adressaient que les paroles indispensables. L’état de René s’améliorant, il espaça ses visites.

Un dîner d’intimes marqua cette période. M. Bouju-Gavart, revenu définitivement de son ermitage, y parut. Mme Chalmin le combla de ses prévenances.

Au salon elle dit à Paul :

— Ça doit joliment t’assommer le retour de ton père. Tu n’es pas aussi libre.

Il se récria :

— Lui ? Ah ! il ne me tracasse pas beaucoup.

— Que pouvait-il bien faire là-bas ? insinua-t-elle.

Il se pencha et cyniquement :

— Elle s’appelle Léontine, elle a des cheveux blonds, dix-huit ans, et elle est blanchisseuse de son métier.

Grâce à une tactique savante, Lucie parvint à bloquer M. Bouju-Gavart dans un coin.

— Vous vous êtes donc lassé de votre solitude ?

Il répondit carrément :

— Non. Mais n’ayant plus à te craindre, je n’avais plus à rester.

— Je ne saisis pas, fit-elle.

Il la regarda, et d’un air calme, sans haine, sans provocation :

— C’est pourtant bien clair. J’avais peur de toi, j’ai voulu me guérir. La cure a été lente, difficile, néanmoins j’ai réussi.

Elle ressentit une violente contrariété. Son amour-propre n’admettait pas qu’un homme épris d’elle secouât ainsi son joug en quelques mois. Elle se contint et minauda :

— Eh bien, tant mieux, vrai, ça me chagrinait, je préfère que nous redevenions bons amis comme autrefois. Nous nous reverrons souvent, n’est-ce pas ?

Il répliqua :

— Tant que tu voudras, maintenant.

De fait un matin il se présenta. Sa retraite l’avait rajeuni. Il portait haut sa tête blanche, au teint clair. Il s’enquit de René, se plaignit de l’hiver terrible qu’on avait traversé, et dont, plus qu’un autre, il avait subi la rigueur dans sa grande baraque mal close, dépeignit la campagne sous la neige, se vanta d’une excursion aventureuse sur la Seine gelée, et tout cela posément, avec une placidité qui exaspérait Lucie. Ensuite il demanda :

— Et toi, tu ne t’es pas trop ennuyée ?

— Je ne me suis jamais tant amusée, s’exclama-t-elle. D’ailleurs, à vous, parrain, je n’ai rien à cacher, figurez-vous qu’on m’a fait la cour ! Ce que j’ai dû subir de déclarations, et de tous les hommes, et partout, au bal comme en pleine rue !

Il eut un air enjoué :

— Hé ! hé ! ça prouve que je n’avais pas si mauvais goût. Et parmi ces messieurs, il n’en est pas un ?…

— Qui sait ! murmura-t-elle.

« Elle ment » se dit-il, un peu énervé.

Il se renversa, croisa ses jambes et reprit, la voix songeuse :

— Quand je pense que jadis ton « qui sait ! » m’aurait retourné le cœur. Comme j’étais fou et imbécile, et comme tout cela est loin ! Je me souviens d’un matin semblable, je me croyais guéri déjà, et puis ton corps, que je devinais sous ton peignoir rose, m’a détraqué. Aujourd’hui le peignoir est blanc, ton corps se dessine aussi nettement, et je n’ai rien, là, au cœur, pas un battement. Ah ! je suis bien guéri !

Mme Chalmin suffoquait :

— Vous, guéri ?

— Radicalement, scanda-t-il.

Alors une rage la souleva. D’un mouvement brusque, elle défit le bouton de son corsage, écarta l’étoffe et, lui montrant sa poitrine, elle dit fièrement :

— Guéri de cela ? Vous croyez ?

Il poussa un cri d’extase et de détresse. Ses bras se tendirent vers l’adorable vision, comme pour l’étreindre et aussi s’en défendre, et il se mit à pleurer, ainsi qu’un enfant, des larmes tristes qui suivaient le creux de ses rides.

 

René, cependant, recouvrait des forces. Le docteur prescrivit une promenade en voiture. Lucie choisit comme but la Forêt-Verte.

En route elle tenta de revivre les diverses étapes de sa chute, mais bien des détails s’étaient effacés, et elle s’étonna de la confusion de ses souvenirs. Il y avait très longtemps, lui semblait-il, des mois et des mois, qu’elle n’avait considéré les poutres en X de cette ferme, entendu les aboiements de ce chien, remarqué le baiser de ces deux arbres, là-haut. Elle ne parvint même pas à reconstituer la phrase que Richard avait prononcée lors de sa première caresse.

Dans la forêt, après la maison du garde, sur ce chemin où leurs bouches s’étaient accolées, elle ne reconnut rien autour d’elle, et elle eut un regret mélancolique de ne pouvoir donner à sa faute d’autre décor que la capote fuyante d’un cabriolet.

Devant la borne kilométrique n° 6, elle arrêta la voiture, s’assit au revers d’un talus et voulut se découvrir une émotion légitime. Mais elle ne put se rappeler que l’ardeur désespérante de Bichon et la colère grotesque d’Amédée. Et il lui fallut serrer les dents et fermer les poings pour dompter le rire déplacé qui grondait en elle.

Au retour, l’enfant fut morose, de mauvaise humeur. La mère fit venir Danègre. Il conseilla le repos et la diète, puis, accompagnant Lucie dans sa chambre, il la tranquillisa.

Elle se dégantait, rassérénée, le buste penché en une pose attentive, les joues roses et la bouche fraîche sous sa voilette encore baissée, entre les brides en velours de son chapeau.

Il vit sa main nue. Une pâleur l’envahit et il recommença ses exhortations :

— Du courage… ce n’est rien… trop tard dehors… c’était inévitable.

Indéfiniment, avec une sorte d’inconscience, il continuait à bredouiller de petits bouts de phrases. Lucie ne bougeait pas, interdite, son autre gant à moitié retourné. Et soudain, de ses doigts crispés, il la saisit à l’épaule et l’entraîna vers la chaise longue.

… Il s’en alla, sans un mot. C’était chez cet homme de tempérament froid des poussées de désir irrésistible qui le jetaient comme une brute sur la première venue. Toujours correct dans l’exercice de son art, il avait parfois des coups de folie furieuse à l’aspect d’un coin de peau, d’une mèche de cheveux, d’une posture quelconque. Sans doute connaissant trop chez la femme l’être physiologique, il n’éprouvait que du dégoût pour cette chair qu’il torturait et découpait journellement. Il avait vu tant de vilains corps, tant de lignes déformées, tant de maigreurs hideuses, tant de monstruosités, tant de malpropretés, qu’un dévêtement, même partiel, éteignait en lui toute ardeur. Ses sens, par une perversion vainement combattue, ne s’allumaient qu’auprès d’une femme habillée, coiffée, cuirassée d’une robe.

Lucie ne s’expliqua jamais sa conduite. Il demeura pour elle obscur, impénétrable. Plusieurs fois elle voulut l’interroger ; il semblait ne pas entendre, et elle y renonça. Ayant l’intuition vague de sa manie, elle ne s’offrit plus à lui. Des séries de jours passaient, vides, identiques. Puis subitement, sans raison appréciable, il la prenait.

Elle vécut à cette époque d’une vie délicieuse, non qu’elle aimât le docteur, ni qu’elle s’en crût aimée, mais il lui procurait d’ineffables sensations. Lui présent, elle frémissait dans l’attente et dans la crainte continuelles de son attaque. À certaines minutes, elle défaillait d’avance, sûre, à l’expression de son visage, d’être emportée, pétrie, violentée. Mais souvent aussi, il s’emparait d’elle à l’improviste, et c’était pour Lucie la plus exquise jouissance, cette agression brusque, au milieu d’un mot, alors que nul indice ne l’y avait préparée.

Il la quittait ensuite, sans un adieu, et elle restait là, longtemps, étourdie, ne comprenant pas. Qu’avait-elle fait ? Qu’avait-elle dit qui déterminât en lui cette explosion de désirs ? Elle ne se souvenait pourtant d’aucun geste équivoque, d’aucune coquetterie.

Incapable de trouver une cause suffisante à ces crises, elle finit par les attribuer à la toute-puissance de sa séduction. Elle se créa, de cette manière, de belles joies d’orgueil.

René se rétablit. Dès lors sa mère simula un malaise qui nécessita la visite quotidienne du docteur. Chalmin n’y assistait que rarement. Mais l’appréhension de son arrivée doublait l’acuité de leurs plaisirs.

L’audace de son amant épouvantait Lucie. Il l’étreignait au hasard, sans nul souci de la bonne ou du mari qui pouvaient survenir. Un soir, ce fut un bruit de pas, le pas de Robert qui désenlaça leurs bras. Cette nuit-là des cauchemars la réveillèrent en sanglots.

Danègre cependant goûtait fort le charme de cette liaison, qui régularisait peu à peu les emportements de sa nature, et il multiplia si bien les occasions de voir sa maîtresse que M. Bouju-Gavart en fut alarmé.

Corrigé de sa forfanterie, et n’espérant plus se guérir, parrain rôdait humblement autour de Lucie, vaincu, misérable, et il avait des attitudes contrites et soumises dont elle se divertissait avec méchanceté.

Maintes fois, il croisa le docteur ou dut attendre en maugréant l’issue de la consultation ; et chacune de ces fois, il eut à souffrir des taquineries que Lucie lui prodiguait. Il le remarqua. Des faits insignifiants le frappèrent. Une angoisse le mordit au cœur. Le supplice du doute lui fut bientôt si intolérable qu’il préféra l’horrible certitude. Choisissant une heure où Mme Chalmin lui avait manifesté de la compassion, il prononça d’un ton hésitant :

— Ne crains-tu pas que l’on ne suspecte à la fin les assiduités du docteur ?

— Pourquoi cela ? je suis malade, il me soigne, voilà tout.

— Il te soigne, c’est l’excuse apparente, mais tu ne me soutiendras pas que ton état l’oblige à s’enfermer dans ta chambre soir et matin ?

— Et vous en concluez ?

— J’en conclus que vos entretiens n’ont pas exclusivement rapport à ton indisposition.

Elle dit, très calme :

— Vous n’avez peut-être pas tort, j’en conviens.

Il la regarda, tremblant maintenant à l’approche de la vérité, et il suppliait :

— Tais-toi, oh ! Lucie, tais-toi ! ne me rends pas fou !

Elle se détira et baissa les paupières comme pour s’assoupir. Cette indifférence accrut sa douleur, et il haleta :

— Eh bien ! non, parle, j’aime autant savoir.

— Savoir quoi ? fit-elle.

Il se glissa jusqu’à son oreille, incapable de formuler à haute voix cette accusation :

— C’est ton amant, n’est-ce pas ?

Quelque chose de plus fort qu’elle, l’ennui de mentir, le besoin d’un épanchement, ou plutôt un instinct mauvais, lui imposa sa réponse.

Elle dit :

— Oui, c’est mon amant.

Il resta confondu d’abord. Malgré tout, il croyait en son honnêteté, et cet aveu fut pour lui un coup imprévu, formidable. Puis il eut l’envie furieuse de la battre et de la traîner par les cheveux comme une fille. Et des injures lui vinrent qu’il lui jeta à la face avec un mépris haineux :

— Et c’est ça que j’ai respecté… car tu auras beau te défendre… si je ne t’ai pas eue, c’est que je ne t’ai pas voulue… je n’avais qu’à étendre la main… As-tu dû te moquer de moi ! Un gaillard de mon espèce, se laisser rouler par une débutante !

Il se reprit en riant :

— Toi, une débutante ! disons plutôt une rouée, une farceuse. Quand je pense que je t’ai refusée, ai-je été assez naïf !

Là surtout le brûlait sa blessure. Il croyait sincèrement l’avoir dédaignée, et se souvenant de quelques scrupules confus dont il s’était d’ailleurs vite débarrassé, il se reprochait sa délicatesse comme d’autres leurs crimes. Il lui demanda :

— Tu l’aimes, ce monsieur ?

Elle repartit, toujours nonchalante :

— Pourquoi pas ! Il est bel homme, instruit, spirituel… et jeune, lui !

Il courba la tête :

— C’est vrai, moi, je suis vieux, et les vieux, ça ne compte pas… Et pourtant, ajouta-t-il tristement, moi je t’aime comme pas un d’eux ne t’aime… et depuis bien des années !

Durant une semaine elle ne le revit point. Il reparut, puis disparut encore. Elle apprit qu’il voyageait.

Mme Chalmin prépara son départ pour les bains de mer plusieurs jours auparavant. La conduite de Danègre la déroutait. Elle ignorait ses intentions. S’écriraient-ils ? Se retrouverait-on à Dieppe, ou seulement au retour ? Mais l’aspect des malles éparses, des casiers gonflés, des tiroirs vides, tout ce désordre qui annonçait la séparation immédiate, ne purent rompre son silence.

Alors, la veille, s’armant de courage elle l’apostropha :

— C’est demain que je m’en vais, tu sais, tu n’as rien à me recommander ?

Il fit signe que non.

— Et des vacances tu ne t’en accordes pas ?

— Si, dit-il, je vais en Suisse, à Évian.

Un peu émue, elle soupira :

— À bientôt donc, mon ami.

Il répéta :

— À bientôt, et lui toucha le front de ses lèvres.

Elle fut sur le point d’implorer une parole plus cordiale, plus affectueuse, pour cet adieu qu’elle devinait le dernier. Mais elle sentit qu’elle n’y avait aucun droit. Ils ne s’aimaient pas. De courtes étreintes les avaient unis, viles, grossières, distancées. Un intervalle plus long commençait… Elle le laissa partir.

À Dieppe, elle entama deux intrigues, l’une avec un jeune homme de Paris, élégant, amateur de chevaux, soucieux de sa toilette, l’autre, avec le premier violon de l’orchestre, une figure blafarde, encadrée de cheveux d’ébène.

Elles n’aboutirent point, sans qu’elle sût pourquoi. L’été fut maussade. Elle s’ennuya, vit à peine M. Bouju-Gavart, et revint à Rouen avide de plaisirs.

Un dimanche de foire Saint-Romain, en allant au cirque avec l’enfant, Robert arrêta sa femme devant la boutique d’un Russe, dont il avait remarqué la collection de fourrures.

À l’affût derrière son étalage, Markoff souriait d’un air engageant aux flâneurs qu’attiraient son bonnet de loutre et sa tunique de velours noir, dont l’étoffe se tendait comme une cuirasse sur son buste large. Il était grand, fort et d’aspect débonnaire.

Lucie marchanda une garniture d’astrakan pour manchon. Il la laissait à cinquante francs. Elle se récria, trouvant le prix trop élevé.

Mais durant toute la représentation, et au cours de la soirée, elle reparla si souvent de ce morceau de fourrure que Robert lui dit le lendemain :

— Tiens, voilà de l’argent, dépense-le à ta guise.

De rares promeneurs erraient. Des nuages lourds écrasaient la ville. L’un d’eux creva, et la jeune femme se réfugia sous l’avancement en planches qu’offrait la boutique de Markoff. Il fit preuve d’une complaisance inépuisable. Il déballa toutes ses peaux de bêtes, dépouilles avariées de martres, de zibelines, de renards, d’ours, de marmottes. Et à chaque exhibition, il affirmait d’un air convaincu :

— C’est joli, ça !

Même il la jugea digne d’admirer un tas d’objets achetés un peu partout et qu’il réservait aux amateurs, des ceintures à clous d’argent, des broderies roumaines, des sabres japonais, des cristaux de Damas, des carabines, des mors, des étriers.

Quand il eut bouleversé son magasin, l’averse continuait, furieuse. Il eut un geste désolé :

— Pauvre madame !

Alors, pour la distraire, il se mit à causer de son pays, de sa femme, de sa demeure dont il expliqua la forme et la disposition. Il raconta ses voyages. Il décrivit de lointaines cités auxquelles il donnait des noms inconnus. Et il employait un jargon bizarre, hérissé de locutions incorrectes, compliqué de mots étrangers, pleins d’images pittoresques et naïves.

Sans chercher à comprendre le sens des paroles, Lucie l’écoutait. Il avait une voix d’un charme inexprimable qui prêtait de la douceur aux sons rauques de sa langue. S’il se taisait, elle l’interrogeait pour que ne cessât point l’ivresse subie. Et il continuait, de son accent profond et sincère, aux inflexions chantantes. Elle fit de telles acquisitions et à des prix si élevés que son mari le lui reprocha vivement. Elle n’en fréquenta pas moins Markoff, mais en cachette le plus souvent, et sans rien acheter.

Le mauvais temps persistait. Peu de personnes se risquaient à la foire. Elle s’oubliait auprès de lui, sans redouter de fâcheuses rencontres. Parfois la pluie chassait avec tant de violence que Lucie montait une marche et s’abritait à l’entrée de la cabane.

Dès les premiers jours, elle le tutoya, naturellement, sans effort, comme un être de race inférieure à la sienne. Markoff, que guidait son flair de marchand âpre au gain, la traitait en idole. Cette aventure l’intimidait. Il ne savait au juste ce que lui voulait cette femme. Aussi, craignant de l’irriter, il se contentait de la regarder avec extase. Il avait des silences rêveurs et des mélancolies significatives.

Elle l’accablait de ses coquetteries les plus savantes. Elle lui servit tout son répertoire de grâces mièvres et de petits cris badins. Elle eut tour à tour des gentillesses et des duretés, fut enjôleuse, charmeuse, mignonne, enveloppante. Et ils se battaient ainsi galamment, lui à l’aide de supplications muettes, elle à coups d’œillades incendiaires.

Leurs rapports devinrent plus familiers. En palpant les fourrures, leurs doigts se touchaient. Lucie ne retirait pas les siens, et ils ne bougeaient plus, éternisaient la sensation délicieuse de ce contact. Il s’enhardit même, courbé à terre, jusqu’à lui presser la main contre ses lèvres en balbutiant d’un ton passionné des mots qu’elle ne saisit point. Debout, le corps tourné vers les passants, elle savourait l’adoration de cet homme, dont elle sentait sur sa peau les larmes brûlantes, et elle songeait orgueilleusement à l’étrangeté de cet amour.

Un soir, vers cinq heures, elle le surprit qui préparait du thé. Il tombait un brouillard dense. Les magasins, en face, fermaient. Elle pénétra bravement dans le fond de la boutique, derrière l’étalage. C’était un couloir étroit qu’occupaient, à une extrémité, un tabouret et un petit poêle et, à l’autre, un lit composé de coussins.

— C’est là que tu dors et que tu manges ? dit-elle.

— Oui, c’est là.

Elle s’assit. Il lui offrit une tasse. Elle la vida, ainsi qu’une seconde et une troisième. Ensuite elle s’étendit sur les coussins et fuma des cigarettes du Levant.

Une lanterne les éclairait. Markoff s’agenouilla. Délicatement il défit les bottines boueuses, sécha les bas humides entre ses paumes jointes, et lui baisa les pieds et les jambes.

Quand elle partit, il osa dire, très bas :

— Si tu veux, demain, toujours, à la nuit, je fermerai… tu frapperas ici.

Et il désignait une petite porte située au fond de la cabane.

Elle ne répondit pas.

Elle se leva, le jour suivant, avec la certitude qu’elle n’irait pas au rendez-vous de Markoff. Elle se refusait intérieurement à cette chute, non que l’homme lui déplût, mais par une sorte de honte irraisonnée.

Après le déjeuner, elle rejoignit sa mère chez la couturière. Elles firent ensemble plusieurs courses. Soudain, à quatre heures, Lucie alléguant une forte migraine quitta Mme Ramel, traversa le jardin Solférino et gravit la rue Bouvreuil. À mi-chemin, elle avisa un monsieur qui arpentait le trottoir, le menton enseveli dans le col de son pardessus, la tournure furtive. Elle reconnut M. Bouju-Gavart.

De temps à autre il collait son œil à la vitrine d’un magasin où des ouvrières repassaient. Elle l’accosta et, s’emparant de son bras :

— Je vous y pince à m’être infidèle. Si vous tenez à mon pardon, il faut m’escorter.

Il obéit machinalement. Aussitôt Mme Chalmin reprit :

— Allons, parrain, expliquez-moi votre conduite. Il y a quelques mois, on ne voyait que vous, vous m’aimiez, vous soupiriez, et puis, tout à coup, vous me faites faux bond sans même m’avertir.

Il avançait péniblement, par un effort visible, le dos courbé. À la clarté d’un réverbère, elle constata l’altération de ses traits.

Il repartit avec lassitude :

— Hélas ! tu n’as pas à être jalouse, rien ne pourra me délivrer de toi. Et puis, que t’importe ! n’en as-tu pas d’autres que moi pour t’aimer ? Tu le sais bien, c’est cela surtout qui m’éloigne. J’en souffre trop.

Elle eut pitié de lui et gaiement :

— Non, vrai, parrain, vous avez pris ça au sérieux, vous, un vieux « routier », comme vous dites ! Vous n’avez pas vu que je plaisantais !

Après une pause, elle grommela d’un ton pincé :

— Quelle belle opinion vous avez de moi !

Il ne la crut pas, mais un peu de bien-être l’envahit, et comme à la foire, elle tentait de se débarrasser de lui, il supplia :

— Je t’en prie, laisse-moi t’accompagner, cela me fait plaisir de te revoir, malgré tout.

Elle devait décliner son offre, accepter était déloyal et cruel, contraire au mouvement généreux qui l’avait engagée à mentir. Elle le sentit, et pourtant ne le renvoya point.

Ils tournèrent à droite, et cent pas après, elle s’esquivait en disant :

— Promenez-vous jusqu’à la place Beauvoisine, je vous rejoins.

Elle se glissa par l’intervalle qui séparait deux boutiques. Derrière, elle suivit le passage resserré qui longe les habitations, lugubre, sale, obstrué de caisses éventrées d’où jaillissent des monceaux de paille. De rares becs de gaz la guidaient. Elle se heurta contre une échelle, marcha dans le ruisseau, et les pierres du chemin lui blessaient les pieds. Puis, où s’adresser ? Comment s’y reconnaître parmi toutes ces baraques semblables ? Se rappelant enfin le numéro de la maison opposée, elle réussit à le découvrir. Alors elle aperçut la porte basse.

Une hésitation l’arrêta. Son cœur battait, désordonné. La nécessité d’accomplir elle-même une démarche décisive la troublait. Somme toute, ses deux premières fautes avaient l’excuse des sens, d’une défaillance irréfléchie. Elle n’avait fait que succomber. Là, il fallait agir. Elle s’y détermina tout d’un coup et, s’approchant, frappa.

M. Bouju-Gavart attendit une heure entière. D’abord il flâna devant les étalages. Des légions de poupées, des carrés de pain d’épice, des tas de nougats, des couteaux, des lorgnettes, attirèrent successivement son attention. À tout instant, il consultait sa montre, étonné de ce retard. Place Beauvoisine, les cloches et les tambours des saltimbanques faisaient un tumulte discordant. Sur une estrade, un couple, qui vendait des romances, chantait en raclant du violon, à la lueur triste d’une bougie.

Il les écouta, déchiffra l’enseigne d’une auberge, une croix enlacée par un cygne, avec ces mots en grosses lettres : « Au Cygne de la Croix », puis redescendit le boulevard. Une inquiétude germait en lui. Il flaira quelque infamie et se remémorant les dures souffrances déjà supportées, ses fuites, ses guérisons, ses rechutes, il se repentit amèrement de l’avoir accompagnée.

Un souvenir l’assaillit : la semaine précédente, Chalmin s’était plaint des dépenses de sa femme chez un Russe. À tout hasard, il s’informa près d’un marchand de jouets. On lui montra la boutique de Markoff. Elle était close.

Une peur lui brisa les jambes. Il dut s’adosser à un arbre, et il attendit, les yeux fixés sur l’endroit désigné. Il en vit sortir Mme Chalmin. Ils s’en allèrent. Et Lucie s’exclama, heureuse, sans intention méchante :

— Ouf ! ça y est !

Elle le sentit qui frissonnait de tout son corps. Il n’eut cependant aucune révolte. Ils continuèrent leur route, silencieux.

Plusieurs fois encore, elle recommença cette escapade. Robert ne la questionnant jamais, elle partait à la nuit tombante et rentrait au moment du repas. Mais la discrétion bonasse de son mari la lassa. Et moins pour lui donner confiance que pour le duper, elle lui rendit compte de sa vie avec cette précision de détails et cette abondance de preuves qui sont chez les femmes des symptômes si graves de culpabilité.

À telle heure elle faisait une visite telle rue ; à telle autre, elle saluait telle personne. Dans ce magasin, elle achetait ceci, dans cet autre, cela – et elle tirait d’une armoire quelque étoffe ou quelque dentelle sans emploi.

Son bavardage la grisait. Elle s’embarquait dans des histoires extravagantes, citant des conversations, inventant les réponses textuelles de son interlocuteur, ses jeux de physionomie, son costume, sa pose, s’embrouillant, se contredisant, compliquant sa fable d’incidents inutiles, propres à la démasquer. L’articulation d’un mensonge lui procurait une volupté qu’aiguisait une angoisse continue. Un fait insignifiant lui devenait agréable, dès qu’elle l’avait suffisamment travesti. Un fait en tous points imaginé lui semblait un exploit dont elle s’enorgueillissait.

Avec le Russe, cet instinct perfide s’exerça d’une autre manière. Pour lui comme pour Amédée, elle embellit son existence. Ne pouvant prétendre entre ses bras à une vertu austère, elle se confectionna un passé romanesque. Elle l’éblouit par des aveux où retentissaient des noms de nobles, d’hommes publics, de mondains célèbres, d’artistes en vogue.

La passion de Lemercier, enjolivée, idéalisée, lui fournit une séance. Celle du musicien de Dieppe, transformé en compositeur génial, remplit la seconde. La troisième fut consacrée à Richard dont elle fit un gros commerçant méridional.

Danègre aussi et « parrain » défilèrent, l’un sombre figure, énigmatique et terrifiante, l’autre brûlé de désirs, hâve, amaigri, pitoyable.

Et tout cela coulait naturellement, paisiblement, comme l’eau d’un fleuve. Les mots et les anecdotes lui venaient sans qu’elle les cherchât. Elle débitait ses exagérations comme d’autres énoncent des vérités, sans plus de honte ni de rougeur, sans même se douter de sa fourberie.

Elle aimait, sur les coussins de Markoff, ces entretiens à mi-voix, qu’elle suspendait pour boire une tasse de thé ou fumer une cigarette. Cette liaison, d’ailleurs, lui valut d’inoubliables instants. Outre qu’elle jugeait peu banales ces étreintes au fond d’une baraque, dans ce cadre de fourrures et de bibelots précieux, avec le hurlement du vent ou le bruit monotone de la pluie qui s’égoutte, elle apprit là quelques sensations notables. Markoff lui révéla un amour nouveau, l’amour humble et prosterné. Des fois, il lui ôtait sa robe et l’affublait de toisons rares, aux longs poils soyeux. Par des entrebâillements, la peau blanche luisait. Il tombait à genoux et se frappant le front contre le plancher, il l’adorait – tandis qu’elle, assise, le torse droit, hautaine, impassible comme une divinité, respirait l’encens de ce culte fervent.

Ses caresses aussi lui semblaient d’un goût particulier. Tant de choses distinguaient cet homme de ceux qu’elle avait connus. Étant d’une autre contrée, d’une autre religion, d’une autre race, il devait inévitablement produire une impression physique différente. Ses habitudes et ses procédés ne pouvaient être les mêmes. Elle accepta cette idée si aveuglément qu’elle négligea de la vérifier. Markoff lui parut tel qu’elle le désirait.

La présence ordinaire de M. Bouju-Gavart, à quelques pas de la boutique, ajoutait encore à l’originalité de ces entrevues. Lucie le savait là. Elle le cueillait au sortir. Dès le début, il lui avait dit :

— C’est fini, mon mal n’a pas de remède, du moins comme cela je puis te servir en cas d’alerte… d’autant plus que j’ai surpris sur toi, de droite et de gauche, quelques propos équivoques.

Et il attendait, affalé contre son arbre.

En réalité, quoique malheureux, il se targuait d’une souffrance qu’il était loin d’éprouver. Son entêtement à se morfondre auprès de cette masure où deux êtres se possédaient, cachait, plutôt que de la sollicitude, la satisfaction d’un instinct pervers.

Nul espoir ne le soutenait. Les caprices de Lucie, dont il aurait dû tirer bon augure, le décourageaient au contraire. Il la croyait sensuelle. Elle choisissait des amants jeunes, aptes à l’assouvir, et ne pouvait que dédaigner les baisers d’un vieillard. Aussi, ne profitant pas de cette déchéance, il eut des remords de l’avoir provoquée. La responsabilité absolue en incombait à lui, à ses conseils, à son influence, à son exemple, à ses théories.

Il essaya de la sermonner. Elle le railla. Impuissant, il subit sa défaite. Mais des révoltes terribles le déchaînaient souvent contre elle. Il l’accablait d’invectives grossières.

La foire touchait à son terme. Un jour, arrêtant sa filleule au milieu du boulevard, il lui lança :

— Markoff va s’en aller ; toi, que feras-tu ?

Elle chantonna :

— Bah ! j’en prendrai un autre.

— Et après ?

— Un autre encore.

Il lui tordit le bras si violemment qu’elle en gémit.

— Et moi, jamais ?

Elle éclata de rire, puis soudain, sérieuse, répliqua lentement :

— Vous ?… Vous ?… Eh bien… quand vous voudrez.

Cette réponse l’étourdit et, le cerveau trouble, incapable de la suivre, il la regardait s’éloigner, se perdre dans l’ombre avec la grâce onduleuse de sa silhouette et le balancement rhythmé de son buste sur ses hanches.

Dès lors, il l’évita. Une suprême fois, il essaya de se soustraire à sa domination. Il avait peur de cette chair qui dévorerait la sienne, peur d’une liaison où sombrerait toute son énergie, où ne lui serait épargnée nulle bassesse, peur de cette femme, de sa duplicité, de son inconscience, de son égoïsme, peur d’en pleurer, peur d’en mourir. La possibilité de l’avoir l’effrayait, comme un crime tentant et productif qu’on pourrait commettre en levant un doigt. Un mot, et le lendemain, sur l’heure même, elle se donnait. Ce mot, il n’osait le dire.

Le Russe prolongea son séjour jusqu’à la limite permise. Mais les dernières semaines se traînèrent, monotones. Lucie manqua plusieurs rendez-vous. Elle commençait à se fatiguer de lui. Il lui manifestait une affection trop servile. Comment s’attacher à un homme qui baise la poussière de vos souliers ?

Par contraste, elle rêvait d’un maître dont elle subirait le joug, et elle pensait plus à cet être imaginaire qu’à son amant actuel. Elle était lasse de ces amours fugitives. L’intérieur d’une voiture, la chambre nuptiale ouverte à tout venant, la boutique d’un forain, cela ne lui suffisait plus. Certains de ses désirs ne trouvaient pas ainsi leur réalisation. On prenait son corps, on ne l’admirait point. Maintenant qu’elle connaissait la volupté défendue, au fond toujours pareille et décevante, il lui fallait des joies d’un autre ordre. Son orgueil surtout réclamait ses droits.

Sans le savoir, elle aspirait à quelque chose de plus régulier et de plus stable, de plus prosaïque et de plus commode, une sorte d’adultère plus conjugal.

Le jour où partait Markoff, il voletait des flocons de neige. Son déjeuner fini, Lucie s’apprêta sans entrain. La veille, Robert l’avait menée au théâtre. Ses paupières papillotaient. Mal disposée, elle redoutait le froid du dehors. Un bon feu brûlait. Elle s’assit, ferma les yeux et s’assoupit.

À son réveil, quatre heures sonnaient à la pendule. Elle tressauta. C’était l’heure fixée. Aussitôt elle réfléchit qu’en se pressant elle arriverait pour les adieux. Mais une torpeur invincible paralysait ses membres. Elle grelottait. Le feu s’était éteint. Alors elle se dit :

— S’il m’attend, il peut bien m’attendre encore.

Elle alluma un fagot et le couvrit de bûches. La flamme pétilla, réconfortante. Les minutes s’enchaînèrent. La nuit vint. Et Lucie ne bougeait pas, les coudes sur les genoux, la tête sous le manteau de la cheminée, l’esprit engourdi, vide de pensées.

Il s’ensuivit une de ces périodes d’apathie que traversent les femmes, où elles négligent leur toilette, errent de tous côtés, débraillées, en savates et en peignoir sale. Elle mangeait aux repas, dormait au lit, et le reste du temps bâillait et geignait. Elle entreprit l’éducation de René, acheta un alphabet pourvu d’images, mais fut si vexée que son propre fils ne pût pas lire après une première leçon, qu’elle le punit et le jugea d’intelligence médiocre.

Plusieurs ouvrages de couture qu’elle entama simultanément furent laissés en plan. Elle risqua quelques promenades : elle rentrait exténuée. Rien ne la divertissait.

Un matin, comme Robert l’avait quittée pour accomplir une tournée aux environs, un commissionnaire lui apporta une lettre. Elle la décacheta. C’était l’écriture de son parrain. Elle lut ces mots :

« Aujourd’hui, deux heures, place du Vieux-Marché. Me suivre de loin. »

Elle y alla.

Ils eurent une année de liaison heureuse et sans secousses.

M. Bouju-Gavart avait loué une chambre garnie, rue Saint-Georges, dans une maison d’apparence convenable.

On y accédait, du palier, par un couloir spécial, encombré d’objets hors d’usage. La pièce était grande, propre et froide. De la toile blanche habillait le lit et les fenêtres. Une cheminée de bois noir portait une pendule sans aiguilles et deux chandeliers de verre opaque représentant des femmes nues, dans la tête desquelles étaient plantées des bougies. Une carpette de feutre s’étalait devant le foyer. Il y avait de vieux fauteuils confortables et une armoire immense où se cachait une toilette.

M. Bouju-Gavart compléta cet ameublement par l’adjonction de quelques gravures licencieuses, d’une peau d’ours noir, d’une paire de pantoufles en fourrure, d’une vareuse ouatée et d’une cave à liqueurs bien fournie.

C’était l’hiver. Il arrivait, lui, après son déjeuner, allumait du feu, se parfumait les cheveux et la moustache, se gargarisait avec de la menthe, recouvrait ses ongles d’une pâte spéciale, s’assouplissait les muscles par des mouvements réglés et s’enduisait le corps d’aromates subtils. Puis il s’étendait, et des heures passaient.

Les premiers mois, ces attentes souvent longues lui furent terribles. Il doutait toujours qu’elle consentît à revenir. Une fantaisie l’avait conduite auprès de lui, une autre l’en détournerait, et il se désespérait de sentir sa chair inassouvie, plus esclave que jamais.

Le bruit de ses pas dans le couloir le soulevait. Tout de suite il l’entraînait en pleine lumière. Et il lui secouait les mains en balbutiant : « Merci… merci… »

Pour atteindre à la lassitude, il multiplia les entrevues et tenta de s’épuiser, mais son désir s’exacerbait à chaque étreinte. Alors se jugeant inguérissable et redoutant de la perdre, ce fut à elle-même qu’il s’attaqua, à ses sens qu’il savait vierges ou mal éveillés.

Il agit habilement, lui révélant peu à peu toutes les perversités qu’elle souhaitait tant de connaître. L’initiation fut lente, progressive, distribuée par doses régulières. Il n’oublia rien.

Lucie se prêtait à ses caprices avec une docilité paisible. Elle éprouvait du plaisir, en simulait beaucoup, mais ce plaisir était moins physique que moral. Elle s’amusait. Chaque nouveauté lui procurait une gaieté naïve, le saisissement joyeux d’un enfant à qui l’on donne un jouet inconnu.

Dès son entrée, elle s’écriait :

— Eh bien, parrain, quoi, aujourd’hui ?

Le vice la passionnait, bien que ses nerfs n’en fussent nullement ébranlés. Et encore ne l’aimait-elle pas pour lui-même, mais pour elle, par satisfaction personnelle. L’important n’était point de savourer une sensation neuve, mais de ne plus l’ignorer. Une force mystérieuse, en quelque sorte le sentiment d’un devoir à accomplir, la poussait. Il fallait savoir.

Et elle s’en allait de là, calme et légère, le corps à l’aise, l’âme propre, sans que la pensée d’une dégradation quelconque l’effleurât.

Elle rentrait, et, le soir, en baisant au front son fils endormi ou en prenant place auprès de Robert, elle songeait avec une volupté douce, dans la paix de son ménage, aux caresses étranges de la journée.

Aussi, malgré l’effroi de M. Bouju-Gavart, elle revint assidûment. Tant de choses, d’ailleurs, la conviaient rue Saint-Georges depuis le péril affronté jusqu’à la façon dont son amant en usait vis-à-vis d’elle.

Elle le trouvait si comique, si peu semblable aux autres avec son essoufflement et ses membres malingres. Ce fut précisément le spectacle de cette décrépitude qui l’attacha. Elle n’en vit pas le côté répugnant. Au contraire, elle y puisa un motif de s’exalter. Le désir de ses amants passés résultait de leur jeunesse, de leur vigueur, du sang qui affluait en leurs veines. Son désir à lui, provenait d’elle seule. Elle seule, par le pouvoir de son être, l’éveillait et le renouvelait. Toute victoire obtenue sur cet être débile l’enorgueillissait comme un hommage à sa beauté. Et elle s’y employait complaisamment.

Il était inévitable que le caractère anormal de ces rapports s’atténuât. M. Bouju-Gavart, effrayé soudain des désordres graves qui se manifestaient dans son organisme, en comprit la nécessité.

D’ailleurs, Lucie lui semblait suffisamment conquise. Ces quelques heures constituaient d’uniques et de si puissantes diversions à la banalité de sa vie ! L’habitude aussi la ramenait. Les jours sans rendez-vous lui étaient plus moroses. Rien n’en comblait le vide.

Puis il ne négligeait aucun détail pour la tenir en haleine. Sachant son incurable vanité, il s’en servit comme d’un instrument commode, dont il possédait les moindres secrets.

Avant même d’enlever sa voilette et de l’embrasser, il la déshabillait avec des doigts fiévreux.

— Ton corps d’abord, et après, ton visage, ton visage que tous contemplent, ta bouche qui sourit et qui parle à tant d’autres, tes yeux que déshonorent tant d’images indifférentes.

Puis il chantait ses louanges avec un lyrisme qui l’étonnait lui-même :

— Je ne m’imaginais pas que l’on pût être si belle, et qu’une femme pût ainsi modifier en moi le souvenir des femmes passées, au point que toutes me paraissent laides ou difformes.

Et il s’exclamait, en se frappant les tempes de ses deux poings rageurs, comme épouvanté de son impuissance à concevoir cette beauté dans toute sa plénitude :

— Mais c’est la perfection, l’absolue perfection, c’est plus beau que le rêve, plus pur que l’idéal.

Il l’asseyait sur le divan, le buste nu. La masse de ses cheveux noirs, un peu crépus, faisait un cadre à sa tête et à ses épaules. Elle se figeait aux lèvres un sourire. Une fierté indicible animait ses prunelles, dilatait ses narines, gonflait sa gorge. Les flammes coloraient sa peau de lueurs vives. Il s’écriait enivré par sa propre extase :

— Je suis fou, fou de t’aimer !

— Pourquoi êtes-vous fou, parrain ? minaudait-elle. (Elle ne le tutoyait jamais, ne pouvant point, ce qui le désolait.)

— Parce que tu ne m’aimes pas, que tu ne peux pas m’aimer, parce que je ne sais pas, et que tu ne sais pas toi-même ce qui se passe dans ton cerveau, parce qu’un jour tu me jetteras à la porte, et que je resterai, moi, aussi avide de toi.

Ils parlaient beaucoup. Leur conversation emprunta même une certaine gravité à un incident fâcheux.

Un vendredi, M. Bouju-Gavart arriva la figure décomposée. Tout de suite il articula :

— Voici. Je viens de la Bourse. Des amis m’ont entraîné au café. Nous étions une dizaine, autour de deux tables. On a causé femmes. Soudain à la table voisine, j’ai entendu quelqu’un de nous qui disait à mi-voix : « Il y a la petite Chalmin à qui on donnerait le bon Dieu sans confession. Pourtant, à Bernay, la semaine dernière, j’ai déjeuné avec un nommé Amédée Richard, un commis voyageur en bouchons, qui m’a déclaré l’avoir eue comme maîtresse, après un jour de poursuite en pleine rue.

Elle bondit :

— Et vous ne l’avez pas giflé ?

— Mais puisque ce M. Richard affirme…

Elle lui jeta, indignée : « Lâche ! va », mit son chapeau et partit.

Le surlendemain, il allait chez elle, la suppliait, lui expliquait l’accès de jalousie furieuse qui l’avait égaré. Elle pardonnait.

L’après-midi, quand ils furent seuls, il dit très doucement :

— C’est drôle, tout de même, cet Amédée Richard qui se permet…

Et d’un ton malicieux :

— Voyons, Lucie, sérieusement, il n’y a pas eu quelque chose, un badinage, une inconséquence ?

Elle modula, de son air de sincérité candide :

— Comment voulez-vous, parrain, puisque je ne l’ai pas vu… Amédée Richard ? J’ai beau me creuser la tête, c’est un nom qui m’est étranger.

Il lui eût été impossible de définir la raison de ce mensonge. Pourquoi lui avoir révélé ses deux autres fautes et lui cacher celle‑ci ?

Il reprit, la voix moqueuse :

— Ainsi donc c’est le docteur Danègre qui t’a débauchée ?

— Non, fit-elle carrément, sans réfléchir que cette réponse impliquait la confession d’un troisième caprice.

— Qui est-ce ? demanda-t-il.

Alors elle s’aperçut nettement qu’aucune de ses liaisons ne lui faisait honneur. Et comme parrain insistait, elle éprouva le besoin invincible de se hausser à ses yeux. Elle chercha. Un nom s’offrit à elle, celui d’un noble qu’elle avait distingué au bal. Il vivait moitié dans son château, moitié à Paris. On le disait homme à bonnes fortunes. Elle se rappela ses jolies moustaches. Certes cette conquête lui vaudrait du prestige. Elle déclara :

— Le comte de Saint-Leu.

Il rit, flairant une vantardise.

— Le comte de Saint-Leu ! Allons donc, tu ne l’as jamais vu.

Elle fut vexée, non d’être devinée, mais du doute qu’il semblait émettre sur l’étendue de sa séduction. Et elle précisa :

— Il m’a fait danser au bal des Lefresne. Le lendemain, il s’installait à Rouen. Dans la rue, il ne me quittait pas. Puis, une fois, il s’est emparé de mon bras, m’a poussée en voiture et m’a menée au restaurant.

— À quelle époque ?

Elle dit au hasard :

— Le trente janvier dernier.

— Combien cela dura-t-il ?

Elle calcula sur ses doigts :

— Un, deux, trois, quatre, cinq… cinq mois.

— Et tu l’as aimé ?

Elle scanda d’une voix solennelle :

— C’est le seul homme que j’aie aimé, je l’ai adoré.

Et avec beaucoup de tristesse :

— Si je n’avais eu le malheur de le rencontrer, mon existence n’eût pas été la même. Je restais une honnête femme. Maintenant, que voulez-vous ? J’essaye de m’étourdir.

Elle dessina, par une élévation de son bras droit compliquée d’un haussement d’épaules, un geste de résignation suprême. La destinée l’accablait. Elle eut si fortement conscience de la pitié que devaient éveiller la prostration de son attitude et la misère de sa vie, qu’elle se plaignit elle-même. Ses larmes jaillirent. Et elle maudit, de toute son âme en révolte contre le mal, l’homme néfaste dont l’influence l’avait dévoyée.

Souvent encore elle fit allusion à son premier amant. Elle raconta l’histoire de leur passion, leurs imprudences, leurs exploits, leurs petites querelles, elle décrivit son caractère, sa jalousie, ses habitudes – en sorte que M. Bouju-Gavart put se former sur M. le comte de Saint-Leu une idée très complète et indestructible.

À la suite de l’entretien surpris au café, parrain établit une enquête dont le résultat fut ainsi formulé :

— Ma chère Lucie, on a des soupçons à Rouen. Personne n’est certain, personne ne peut dire : « Voilà, ça y est. » Mais on commence à jaser. Ton nom amène des sourires discrets, on prend des airs entendus : « Eh, eh, qui sait ! » Ce n’est pas un bruit qui circule, un potin accepté dont on s’amuse, ce sont des pointes lancées de place en place, des méchancetés isolées. Il suffit d’un rien pour que tout fasse corps. Dans ce cas, tu es perdue.

Elle l’écoutait attentivement, sentant la gravité de ses paroles.

— Est-ce qu’on sait, pour vous ?

— Non, mais ta présence continuelle chez Markoff a été mal interprétée.

Il continua avec bienveillance :

— Voyons, petite, veux-tu te mettre à dos toute la ville par un tas de bravades absurdes, ou préfères-tu, au moyen de quelques concessions adroites, concilier tes plaisirs et ta considération ?

— Dame, le choix est facile.

— Alors, il s’agit de réparer immédiatement tes torts. À Rouen, vois-tu, comme partout en province, le monde est le grand dispensateur des réputations. Certes, il est bête, mauvais et hypocrite. Mais tu as besoin de son estime et il faut que tu plies devant lui, sinon il te brisera, car il est le plus fort. Il vaut mieux ici être une femme coupable qui se soumet extérieurement aux usages et aux préjugés, que d’être une honnête femme et de vivre à sa guise. Sur la première, on se taira. On inventera, s’il le faut contre la seconde.

Souvent, au cours de ses autres rendez-vous, il reprit ce thème qu’il affectionnait. Il voulait, disait-il, que son élève fût capable de discerner ses amis de ses ennemis, de se défendre elle-même, de savoir ce qui est profitable et ce qui est nuisible. Elle devait se méfier de telle personne et de tel salon, de telle classe d’individus et de tel quartier. Il étudiait les milieux, le cercle, la Bourse, le Palais de Justice surtout qu’il considérait comme un foyer d’intrigues.

— Refuse-toi à toute aventure avec ces gens-là, c’est un nid à potins, c’est là qu’ils sont engendrés, couvés, munis d’ailes et de plumes. Tous les petits du barreau, tous ces quémandeurs de causes, à genoux devant M. le Président, tous ces valets « d’office », tout cela grouille, jase, papote, se démène, s’entre-dévore. C’est un tas de fruits secs et d’avortés dont il faut se garer.

Lucie ne prêtait à ces déclamations qu’une oreille distraite. Le sens seul lui en parvenait. Et de nouveau la pénétrait sa vieille peur du monde. Il était l’arbitre de son honneur. Il pouvait la chasser et lui interdire les joies d’amour-propre et de luxe qui, en résumé, lui étaient indispensables. Elle pressentit la catastrophe fatale, pensa à sa mère, à son fils, au courroux de son mari, pensa à des choses auxquelles elle ne pensait jamais et auxquelles elle ne pensa plus le lendemain, qui néanmoins influèrent suffisamment sur elle pour que sa conduite en reçût de profondes modifications.

Elle revisa sa liste de visites. Deux ou trois personnes suspectes furent biffées sans pitié. Elle en inscrivit d’autres qu’elle connaissait à peine, mais dont elle jugeait les bonnes grâces utiles à conquérir.

Sa mise devint aussi l’objet d’un examen sévère. Elle supprima les jupes collantes qui dessinent les hanches, et les jaquettes ajustées qui accusent la poitrine. Elle ne quitta plus la capote fermée. Des brides lui cerclaient le cou. Une voilette noire couvrait le haut de sa figure.

Elle dut vaincre dès le début une froideur générale. Visiblement on la boudait, son manque d’égards ayant indisposé bien des dames. Mais elle désarma les rancunes par son amabilité et son extrême déférence. Elle conservait un maintien rigide, ne s’appuyant jamais sur le dossier de sa chaise ni ne croisant ses jambes. Les mains dans son manchon, un sourire aux lèvres, elle parlait peu et répondait plutôt aux questions. Elle s’exprimait simplement, sans volubilité, riait discrètement sans convulsion intempestive. Elle évitait de contredire, approuvait ce qu’on louait et blâmait ce que l’on critiquait.

Elle s’attira de vives sympathies. Des vieilles surtout, dont on désertait le salon et chez qui elle eut l’adresse de retourner souvent, la prirent sous leur protection. Avec celles-là elle pérorait à son aise et les éblouissait de sa verve. Ce furent de précieuses alliées.

Partout elle plut. Au bal annuel des Lefresne, elle partagea ses danses également entre tous les danseurs. Elle choisit au cotillon les messieurs d’un âge avancé. Son décolletage ne prêtait plus à la critique. Au premier signal de Robert, elle se retira.

On ne l’acclama pas, les jours suivants, comme la reine du bal, mais on applaudit à sa réserve et à sa distinction.

L’inconduite de Lucie avait opéré, entre les époux Chalmin, une entente parfaite. Auparavant, l’état nerveux et inquiet de la jeune femme provoquait des périodes de mésintelligence qui tendaient vers la fin à se répéter. Il lui échappait des mots désobligeants. Robert perdait patience. Une scène s’ensuivait. Les raccommodements étaient pénibles.

À vrai dire, Lucie traversait alors une crise qui détruisait son véritable caractère, fait de douceur et de dissimulation. Aucun but ne dominait sa vie. Des aspirations vagues et contradictoires la troublaient, comme l’envie de secouer son ennui, tout en se conservant un intérieur honorable. Fille d’une mère pieuse et d’un père dépravé, elle ne pouvait se contenter du mariage ni se passer de considération. Elle oscillait en tout sens, faute de l’élément de stabilité qui lui convenait. Elle manquait d’équilibre.

Cet équilibre, l’adultère le lui donna. Il mit en jeu toutes les facultés inoccupées de son être, combla les vides, aplanit les aspérités. Ses instincts qui, contrariés, la gênaient, assouvis, contribuèrent à sa santé générale. Pourvue d’un époux et d’un amant, elle remplit les exigences de sa double nature. L’harmonie fut rétablie.

Robert en eut le bénéfice immédiat. Son ménage recouvra cette belle tranquillité dont l’absence commençait à l’importuner. Les soins affectueux de sa femme ne se démentirent plus. Ils croissaient même en proportion des plaisirs extérieurs que goûtait Lucie. Après quelque débauche, elle appréciait mieux les avantages qu’il lui apportait.

C’est à cette époque que Robert reçut une lettre anonyme. On lui dénonçait l’intrigue de Mme Chalmin avec un « très vieil ami ». Il la plia, la serra dans son portefeuille et conclut : « Lucie va bien rire. » Mais à midi un client arriva qu’on retint à déjeuner. Le soir, Mme Ramel dînait. Robert oublia la lettre.

Il ne s’en souvint qu’une semaine plus tard, en triant ses paperasses. Cette fois, il y réfléchit : « Quelle chose abominable… tout de même, si je n’étais pas sûr d’elle, comme je me tracasserais ! »

Il relut : « Un vieil ami, très vieux… » Qui peut-on désigner ainsi ?… Est-ce l’œuvre d’un méchant ou l’erreur d’un convaincu, abusé par de fausses apparences ?

Cette dernière hypothèse l’attrista. Ainsi quelqu’un peut-être croyait à la trahison de sa femme, quelqu’un la méprisait. Un remords l’assaillit envers elle, comme s’il eût été coupable en ne la garantissant pas de telles humiliations.

« Puis-je entrer ? » demanda-t-on en frappant à la porte de son bureau.

Il eut un cri de contentement. Il reconnaissait la voix de Mme Bouju-Gavart. Sans lui laisser le loisir d’expliquer le motif de sa visite, il lui tendit le papier :

— Votre avis, franchement…

Elle parcourut, et comprit tout de suite. Rien ne s’opposa à l’absolue certitude qui l’étreignit. Instantanément la coutume où se tenait son esprit de considérer Mme Chalmin comme inattaquable, fut déracinée. Des faits, des tas de faits jusqu’alors futiles, acquirent leur importance. Tous ils accusaient la complicité de M. Bouju-Gavart et de la jeune femme.

Elle leva les yeux et aperçut Robert qui la dévisageait. Le silence devenait maladroit. Elle eut l’énergie de sourire :

— Eh bien, après ? Je suppose que vous n’y ajoutez pas foi ?

— Assurément non, mais dans quelle intention ?

Elle soupira :

— Ah ! mon ami, c’est si facile de s’installer devant une table, de prendre une plume et d’écrire quelque vilenie. À Rouen, cela se pratique couramment.

Elle réussit à lui rendre courage, ayant de ces paroles fortes qui cicatrisent les plaies de l’âme.

— On doit dédaigner la médisance. L’écouter, même sans y croire, c’est dégrader l’épouse. Or, vous savez, Robert, que la vôtre est au-dessus du soupçon.

Mme Bouju-Gavart ne souffla mot de cette lettre à son mari, sentant de ce côté toute remontrance superflue.

Mais un matin elle se présenta chez Lucie. Elle la trouva couchée.

— Comme c’est obscur, dit-elle, j’aime bien la clarté, moi.

Elle fit glisser les rideaux. De la lumière jaillit. Alors, elle s’approcha et contempla sa rivale.

Les cheveux en désordre, l’épaule nue, la moue gracieuse d’une femme jeune qui s’éveille, Lucie s’étirait. Et tout au fond de l’épouse délaissée, un sentiment d’envie remua. Sur la table de nuit, un miroir se dressait dans un cadre de fleurs en porcelaine. Elle y vit sa propre image, constata la fatigue de ses traits, la flétrissure de sa peau, le bleuissement ridé de ses paupières, sa pauvre figure lasse et ravagée. Le corps jeune et ferme dont elle devinait les lignes lui rappela son corps à elle, pesant et sans formes. Et elle eut l’intuition brusque qu’elle était vieille, infiniment vieille, aussi vieille que les plus vieilles, puisque l’âge d’aimer était passé.

Pour la première fois, cette idée la frappait. Elle en tira une grande tristesse, et soudain beaucoup de mansuétude. Elle devait pardonner, car l’outrage ne l’atteignait pas, elle qui n’avait aucun droit à l’amour. Toute trace de jalousie s’évanouit. Un rôle plus noble lui apparut, un rôle de bonté et de conciliation.

Elle posa sa main sur la main de Lucie, et lentement, sans amertume :

— Petite, je sais tout, et pourtant c’est en amie que je viens.

L’autre ne songea même pas à nier.

— Ah !… ah !… vous savez… comment ?

— Oh ! bien simplement : une lettre anonyme adressée à ton mari.

Mme Chalmin tressaillit :

— À Robert ?… Dans ce cas… il sait…

— Non, il ne sait rien, la lettre ne désigne pas ton complice, et d’ailleurs sa confiance en toi est inébranlable.

Lucie respira. Une sorte de calme la remplissait. Mme Bouju-Gavart ne l’effrayait guère. Même une certaine animosité, un besoin d’agression vaniteuse, lui fit prononcer :

— Du moment que mon mari ignore tout, peu m’importe !

Elle attendit, avide d’une querelle et craintive à la fois. Nulle réplique ne venant, elle se sentit mal à l’aise sous le regard loyal qui la scrutait. À son tour elle désira gêner son interlocutrice. Comme par distraction elle ouvrit le haut de sa chemise et montra sa poitrine.

Mme Bouju-Gavart reprit :

— Tu as raison de ne pas me craindre, et la preuve en est que je ne te menace point, je te supplie.

Elle se pencha vers la maîtresse de son mari, croisa la chemise et, se relevant, dit fièrement :

— J’ai été plus belle que toi, petite, beaucoup plus belle, et je puis l’avouer, j’ai été certes plus aimée, et d’une façon plus désintéressée, car je ne permettais aucun espoir. J’aurais pu succomber, je n’avais pas un mari probe et honnête comme le tien. Le mien déjà m’abandonnait, et j’ai souvent eu près de moi des affections sincères où me rattacher.

Elle s’inclina, et d’un ton de confidence :

— Écoute ma confession, Lucie, tu la rediras si tu veux, je n’ai pas à en rougir et peut-être en profiteras-tu. Un jour, j’ai aimé, moi aussi ; l’homme était jeune, d’intelligence brillante, de cœur solide. Il était libre, moi, je ne l’étais pas… J’ai bien pleuré, j’ai cru que j’en mourrais…

Émue, Mme Chalmin baissa les yeux, tandis que l’autre continuait de sa voix grave dont les notes tremblaient :

— C’est pourquoi je te pardonne, mon enfant. La lutte d’amour est rude à soutenir, la tentation difficile à repousser. J’ai triomphé parce que cela devait être ainsi, que mon caractère et mes penchants me donnaient des armes. D’autres comme toi, petite, c’est leur nature même qui les pousse ; celles-là, je les excuse et je les plains.

Puis à l’oreille de Lucie, elle chuchota :

— Seulement, vois-tu, quelque chose me déroute : tu ne l’aimes pas, n’est-ce pas ? tu ne peux pas l’aimer, lui ! Alors pourquoi ?

Assise au bord du lit, le buste plié en deux, les doigts crispés aux draps, elle épiait la parole prête à venir. N’admettant pas la possibilité d’une passion partagée, elle se demandait le mobile du crime. Et malgré sa bienveillance opiniâtre, elle avait des minutes de dégoût en s’imaginant l’accouplement de ces deux êtres.

D’un ton plus fort où vibrait un ordre, elle insista :

— Pourquoi ? Pourquoi ? L’aimes-tu ?

Lucie cherchait, confuse. Pourquoi ? Elle n’en savait rien. Pourquoi parrain, pourquoi les autres ? Qu’en savait-elle ! Elle tenta de démêler la vérité parmi le tumulte de son cerveau. Mais dans ce chaos sombre où jamais n’avait plongé son œil, elle ne put rien discerner qu’un enchevêtrement d’idées vagues, un fouillis de sensations et de désirs étranges. Du moins, elle eût voulu alléguer quelque raison péremptoire. Elle n’en découvrit point. Désespérée, elle fondit en larmes et s’abattit sur sa vieille amie.

Elle suffoquait, ainsi qu’un enfant qui perd haleine à force de sangloter. Il lui échappait, coupées par un hoquet, des phrases incohérentes, inachevées, où revenait indéfiniment le mot : « Pardon, pardon. » Comme un enfant aussi, elle le disait, ce mot, avec une intonation de repentir naïf qui semblait signifier : « Je ne le ferai plus, je ne recommencerai plus, je vous l’assure. »

Ses joues ruisselaient de pleurs. Elle avait un de ces gros chagrins qui éclatent sans souffrance vraie, plutôt par une détente des nerfs, et qui se résolvent, après la crise, en un état de béatitude très agréable. Tout lui paraissait s’écrouler sous elle. Plus rien ne demeurait de son bonheur ni de sa réputation. Et elle s’écria :

— Mon Dieu, que je suis malheureuse !

Mme Bouju-Gavart la berçait entre ses bras, la dorlotait, essuyait ses yeux et ses joues, et, toujours douce et maternelle :

— Console-toi, ma fille, toute peine s’efface, tu peux réparer ta faute et l’oublier en ne la commettant plus. Si tu as souillé ton âme, ton cœur est resté bon. J’espère en lui. Sois sage, sois digne. Aime ton mari, il le mérite. Aime ton fils, tu le lui dois. Avant d’être femme, tu es l’épouse, surtout tu es la mère.

Dans l’âme de Lucie descendait la paix bienfaisante de ces paroles. Le son singulièrement profond de cette voix la baignait de sérénité. Ses larmes tarirent. Elle admira cette indulgence exquise, souhaita d’y atteindre. D’excellentes résolutions la harcelèrent. Quelle plus noble volupté, le culte du foyer, le souci de l’honneur ! Quelle plus enviable tâche : vénérer son mari, instruire son fils ! Elle s’y détermina. Le devoir l’appelait. Elle eut soif de sacrifice. Avec combien d’élan elle eût accepté l’occasion de se dévouer !

Sa physionomie s’imprégna d’extase, et, de l’accent radieux d’un martyr qui vole au supplice, elle déclama :

— J’agirai selon ce que vous me commanderez, Madame ; vos volontés les plus sévères, je les exécuterai fidèlement, je ne redoute pas le châtiment, j’ai tant à expier !

Ce nouveau rôle l’exaltait, et pour prouver sans retard l’ardeur de son zèle, à son tour elle débita sa confession. La mine contrite, elle dit le nombre de ses chutes, la date où elle avait rencontré Amédée Richard, sa promenade au jardin de l’Hôtel de Ville. Mais sa franchise n’alla pas plus loin. Graduellement, inconsciemment, elle dérailla, s’éloigna de la réalité. Elle ne consentait pas à raconter de si piètres liaisons. Reniant donc Amédée, elle termina l’aventure avant le dénouement et n’en fit qu’une incartade regrettable. L’histoire du comte de Saint-Leu était prête. Elle s’en servit. Quand sa mémoire la trompait, elle créait d’autres épisodes.

— J’ai opposé, Madame, une résistance terrible, des mois je me suis refusée, la passion m’a vaincue. Quels remords m’ont déchirée !

Elle glissa rapidement sur le docteur Danègre – un des premiers chirurgiens de Paris, qui tous les deux jours lâchait sa clientèle et s’enfermait à Rouen dans un appartement luxueusement meublé – et sur Markoff qu’elle costuma en une espèce de boyard conquis à Dieppe. Elle brûlait d’en arriver à parrain, quoique ignorant ce qu’elle imaginerait.

Mais tout naturellement, les mensonges affluèrent, la fable se construisit, la légende s’établit. Depuis son mariage, parrain la poursuivait. Elle riait d’abord de cet amour, puis essayait de le guérir par sa patience et sa fermeté. Hélas ! le mal empirait. Parrain menaçait de se tuer. Affolée, elle se résignait à un rendez-vous. Il s’y révélait d’une brutalité monstrueuse, et dans la crainte d’un scandale, elle se laissait prendre.

— Vous ne vous doutez pas de mon écœurement, je suis là ainsi qu’une morte, toute pâle.

Elle regardait fixement, immobile, comme si l’affreux spectacle se fût déroulé devant elle.

Apitoyée, Mme Bouju-Gavart murmura :

— Pauvre petite, ce qui t’a manqué, c’est un guide sûr, des conseils clairvoyants. Ta mère est trop loin de toi, ton mari est aveugle, le mien t’a corrompue.

Et comme Lucie hochait la tête d’un air découragé, elle l’empoigna par le cou, et l’embrassant violemment :

— Eh bien, c’est moi qui te dirigerai parmi les écueils de la vie. Obéis-moi. Remets entre mes mains ta destinée. Je te sauverai, ma fille, je serai ton refuge, ton soutien, celle qui t’indiquera la voie droite et te gardera des pièges et des tentations.

Le pacte fut conclu dans un transport généreux. Chaque jour on devait se voir. Chalmin les trouva enlacées, les doigts confondus. Elles soupirèrent en se quittant.

Immédiatement, Lucie entama son œuvre expiatoire. Au déjeuner, Robert fut l’objet de mille attentions, si délicates qu’il ne s’en aperçut point. Mais l’abnégation n’est-elle pas plus héroïque quand elle est secrète ? Servie la première, elle choisit les morceaux les moins prisés, immolant à Chalmin ceux qu’elle préférait. Elle s’arrangea pour boire le fond de la bouteille de vin. Et comme son fils avait le rhume elle le moucha plusieurs fois, ce qui la dégoûtait. Au dessert elle s’assit sur les genoux de son mari, lui sucra son café et, finalement, l’adjura de renoncer à son verre de cognac et à sa pipe, comme à des habitudes nuisibles.

Il crut à une plaisanterie et voulut passer outre. Elle s’entêta. Son devoir lui ordonnait de surveiller la santé de l’époux. Elle ne s’y déroberait pas.

— Non, chéri, tous les docteurs t’affirmeront que l’alcool et la nicotine ont des effets déplorables.

Il la rembarra avec une brusquerie qu’elle subit sans regimber. Que n’avait-elle à supporter de plus fortes humiliations ?

À peine seule, elle s’habilla, sortit, et se dirigea vers la rue Verte. Près de la gare, elle rencontra parrain. Il lui dit précipitamment :

— Je sais tout. Ma femme m’a menacé d’une séparation si ça continuait. Tu m’as bien arrangé, toi, je te remercie. Enfin, ça vaut mieux… Je vais à notre chambre. À tout à l’heure.

Elle ne répondit pas, outrage qui lui parut une prouesse. Sa vertu triomphait de ce premier assaut. Il n’était plus de péril maintenant qu’elle ne pût affronter. Et pour s’en donner des preuves convaincantes, elle foudroya les hommes qui la croisaient d’un regard de mépris. Une allégresse la soulevait. Elle se sentait forte, pure, inaccessible.

Elle aborda Mme Bouju-Gavart, le front haut, n’ayant plus de reproche à essuyer. En quelques heures, ne s’était-elle pas lavée des taches qui la salissaient ? Aucune distance morale ne la séparait de sa nouvelle amie. Deux femmes également honnêtes devisaient. L’une valait l’autre.

Ces bonnes dispositions ravirent Mme Bouju-Gavart. Elle discernait dans cette effervescence de néophyte un symptôme avéré de conversion. Elle la bourra d’avis excellents, de maximes salutaires et de recettes de cuisine propres à flatter la gourmandise de Robert.

— Il ne faut rien négliger quand il s’agit de se concilier l’attachement de son mari. La ménagère y réussit, hélas ! souvent mieux que l’épouse ou que l’amante.

Dehors, en pleine après-midi, Mme Chalmin hésita. Où aller ? Sa maison ne l’attirait guère. Elle en partait d’ordinaire à ce moment pour rejoindre M. Bouju-Gavart. Cette fin de journée à traverser lui infligea un certain effroi. Somme toute, elle n’était point préparée à un changement d’existence aussi radical. Au hasard elle enfila des rues.

Le ciel, un ciel brumeux de mars, comprimait la ville morne et s’égouttait en humidité sur les toits et sur le pavé boueux. Des gens marchaient, l’aspect grelottant. De place en place dansait un fiacre attelé d’un cheval triste. Lucie frissonna. Son enthousiasme s’évanouissait à mesure que le froid pénétrait son corps et que l’occasion de se sacrifier devenait plus problématique.

Elle songea que M. Bouju-Gavart l’attendait. Un problème se dressa, terriblement ardu. En définitive, son devoir ne lui dictait-il pas une démarche auprès de parrain ? Quel miracle, si elle pouvait l’arracher au mal !

L’idée d’un feu clair la sollicitait vivement aussi. Mais elle résista, craignant la prétendue brutalité dont elle l’avait accusé.

Alors un immense ennui l’accabla, alanguit ses pas, arrondit ses épaules. Elle parcourut les quais, puis se réfugia dans une pâtisserie de la rue Grand-Pont.

Justement Georges Lemercier y commandait des assiettes de gâteaux. Un colloque fut engagé. Tout de suite le jeune homme parla du bal Lefresne :

— J’en ai gardé une si charmante impression ! La couleur, la forme de votre robe, l’arrangement de vos cheveux, tout cela s’est gravé en moi…

Il savait les potins relatifs à Lucie, ce qui lui donnait de l’assurance, et de sa voix mâle et câline, il fit allusion aux promenades parallèles de la rue Jeanne-d’Arc.

— À cette époque, j’ai eu un grand chagrin, et j’ai voyagé, ajouta-t-il gravement, expliquant ainsi sa disparition.

Elle tira son porte-monnaie. Il gémit :

— Ne vous en allez pas encore !

— Il faut bien, j’ai eu froid et je rentre me réchauffer.

Il eut une hardiesse folle.

— Si j’osais… j’ai par là un petit réduit assez confortable… où je vais quelquefois fumer… une allumette et le bois flamberait…

La riposte de Lucie fut spontanée, involontaire :

— Pourquoi pas ? Seulement, vous savez, le temps de me remettre d’aplomb, et c’est tout.

Il fut stupéfait de son succès.

— Vrai, vrai, vous consentez ?

— C’est donc bien extraordinaire ?

Elle le suivit de loin, réjouie de cette escapade qui coupait l’interminable journée. En route elle se rappela ses promesses à Mme Bouju-Gavart, et tenta vainement de se confectionner un remords. D’ailleurs que risquait-elle ? Elle était si sûre d’elle-même.

L’appartement, situé rue Nationale, se composait de deux pièces, un boudoir et une chambre dont on apercevait le lit. Lemercier alluma le feu, Lucie examina le salon. Une étoffe de jute rouge brique couvrait les murs. Tout autour, des divans couraient, vêtus de soies brillantes. Un lot d’ombrelles et d’éventails japonais, artistement disposés, donnaient de la gaieté. Un palmier et un fusain jaillissaient.

— Ah ! voilà qui est fait, maintenant chauffez-vous, prononça Lemercier, se redressant et approchant un fauteuil.

Elle s’assit. Les pieds sur les chenets, les mains croisées au-dessous de ses genoux, elle tenait ses jupes relevées, de façon à découvrir ses chevilles et le bas de ses mollets. Lui, disposa deux coussins à terre et s’accroupit auprès d’elle.

La scène de séduction commença. Il possédait à ce sujet un programme exact dont il ne s’écartait jamais, en ayant toujours observé la réussite.

D’abord les phrases banales, articulées d’une voix tendre, fluèrent, les phrases préparatoires, destinées à rassurer la femme et à l’engourdir. Puis vinrent les compliments plus directs, l’hommage non déguisé d’un amour qui se cache encore, les exclamations admiratives sur la forme du pied, sur la finesse de la jambe, enfin ce qui constitue la première attaque. La période des menues faveurs et des mélancolies succéda : « Mettez-vous donc à l’aise, vous devez étouffer sous ce manteau. Et vos gants ? » Il lui prenait les doigts et les baisait l’un après l’autre.

— Quelle chose affreuse de ne vous être rien, pas même un ami, vous qui m’êtes tout déjà. Vous m’aurez accordé une minute de votre existence, et cette minute décide de mon existence entière, à moi.

Et il supplia :

— Lucie, ce jour béni n’aura-t-il pas de lendemain ?

Elle ne répondit pas, la poitrine oppressée, le regard languissant. L’instant se prêtait à une déclaration. Il se déclara. Et son : « Je vous aime, Lucie, ô ma Lucie, je t’aime » eut les modulations lentes, désespérées, passionnées, que nécessite un aveu efficace.

Elle se pelotonna, toute frémissante. Jamais encore on ne lui avait dit ces mots avec tant d’émotion.

La période d’action s’ouvrait. Il l’entama par une prière :

— Lucie, au bal, j’ai vu vos épaules, me refuserez-vous le même spectacle, ici, où je serai seul à les voir ?

Un à un, la main timide, il défaisait les boutons de son corsage. L’orgueil de sa chair la rendit lâche. Elle n’eut même pas l’idée de le repousser.

Elle se coucha le soir, l’esprit satisfait, comme on se couche après une journée bien remplie.

L’intimité de Mme Bouju-Gavart et de Mme Chalmin s’établit sur des bases solides.

L’esprit de Lucie reçut là une nourriture abondante, son âme une forte éducation.

— Tout est à refaire en toi, ma fille, disait Mme Bouju-Gavart en son langage un peu emphatique, où se révélait la fréquentation des prêtres, – on t’a enseigné les préjugés, mais non les principes. On a négligé de te donner les idées larges et justes, les préceptes et les exemples, tout ce qui forme enfin les inébranlables fondations où l’on peut bâtir.

Lucie écoutait respectueusement. Les mots chantaient à son oreille. Elle leur accordait assez d’attention pour en comprendre le sens et même les discuter. Mais elle ne tâchait nullement à se les inculquer, encore moins à se conduire d’après les maximes émises. Son approbation était tout extérieure. « Comme c’est vrai, ce que vous dites là ! » s’exclamait-elle, convaincue, sans que l’envie lui vînt d’obéir à cette vérité. Ces deux heures d’exaltation quotidienne lui suffisaient. Elle y puisait beaucoup d’estime pour elle-même et une grande indulgence pour ses faiblesses.

À l’issue de ces confidences elle prenait le tramway et s’en allait chez Lemercier.

En revanche, elle mettait à fuir parrain un acharnement méritoire. Là gisait sa probité, ce qui lui procurait l’illusion d’être honnête. Elle pouvait soutenir sans honte le regard de sa vieille amie, puisqu’elle ne la trahissait plus.

La liaison de Lucie et de Georges Lemercier ne comporta ni passion ni excès sensuels. Ce fut un passe-temps, un adultère de convenance. Les caresses finies, on causait. Georges initia sa maîtresse aux mystères de la vie parisienne, sujet captivant. Les célébrités de la capitale défilèrent, les actrices et les filles galantes, toutes celles dont on cite dans les journaux boulevardiers les noms, les robes et les déplacements. Les anecdotes foisonnaient. Et Lucie contemplait, bouche béante, avec vénération, cet homme qui avait partagé le lit des courtisanes illustres. Elle brûlait de les connaître. Elle rêva d’orgies en leur compagnie.

Lemercier dut à ses relations un relief considérable. Ses prodigalités achevèrent de conquérir Lucie. L’offre de deux superbes solitaires, montés en boucles d’oreilles, lui inspira même une tendresse démonstrative. Elle les cacha au fond d’une armoire, entre deux piles de serviettes, et elle ne cessait de les en sortir pour les examiner et les palper.

Georges fut malheureusement contraint à une absence d’une ou deux semaines. Ce fâcheux départ détraqua l’existence méthodique de Lucie. Une telle régularité présidait à l’emploi de son temps ! Dès lors, tout l’horripila, son intérieur, sa chambre, la couleur des rideaux, les piaillements de René.

Robert en subit le contre-coup.

— Qu’est-ce que tu as ? grognait-il, tu es d’une humeur massacrante. Quel drôle de corps tu fais tout de même, avec tes changements de caractère !

Bientôt il n’eut plus à se plaindre. Lucie, recouvra son calme. Une après-midi, en effet, parrain l’arrêta en pleine rue :

— Je te tiens, tu ne t’en iras pas, bredouillait-il,… écoute-moi, viens là-bas, une fois seulement…

On les observait. Il s’en alla. Elle le suivit, rue Saint-Georges. Il n’y eut aucune réconciliation : leurs habitudes reprirent leur cours comme si rien ne les eût interrompues.

Deux semaines plus tard, Lucie recevait poste restante une lettre où Lemercier l’avertissait de son retour et lui fixait un rendez-vous. Elle hésita d’abord. Une pudeur singulière la révoltait contre ce partage. Cela fut de courte durée. La perspective de cette double intrigue et des complications qui en résulteraient, la séduisit beaucoup au contraire. Elle en discerna vite le côté pittoresque. Au jour assigné, elle fut exacte.

De notables voluptés la récompensèrent de cette résolution. Ayant commencé par diviser sa semaine en deux parts égales dont elle réservait l’une à Lemercier, et l’autre à parrain, elle abandonna ce système d’une monotonie trop pesante. L’imprévu la tentait. Elle obligea ses deux amants à l’attendre journellement, de telle heure à telle heure. Elle, elle choisissait.

Le plus souvent elle se décidait dehors, à la dernière minute. De la rue Verte, le tramway la menait rue Jeanne-d’Arc, en face de la Tour Saint-André. Là elle se consultait. Irait-elle à droite chez le vieux, ou à gauche chez le jeune ? Son cœur se taisait, sa chair aussi. Seuls des motifs futiles la guidaient, sans que jamais elle les analysât.

Il lui arriva même, en un moment d’embarras pénible, de flâner dans le petit jardin Saint-André. Des enfants jouaient. Des vieillards caquetaient. Elle examina la façade en bois sculpté, d’un travail si merveilleux, que l’on a plaquée sur une maison neuve, en un coin humide du square. Le gardien, l’accostant, lui infligea des explications où elle ne saisit que le nom de Diane de Poitiers. Puis elle escalada les marches qui grimpent au sommet de la tour, et elle se mit à chercher l’emplacement probable des toits qui abritaient ses deux amants. Et, accoudée contre la balustrade en pierre de la plate-forme, elle rêvassa. À qui donner la préférence ? La descente lui rompit les jambes, ce qui la détermina en faveur de parrain, car la route était plus courte à effectuer.

Une autre fois, la poursuite d’un monsieur la divertit au point qu’elle en négligea ses rendez-vous. Elle le traîna dans Saint-Sever. Mais comme il ne l’abordait pas, elle se fit promener en voiture le long de la Seine, et elle s’ingéniait à évoquer la mine piteuse des deux infortunés qui se morfondaient là-bas, impatients de son corps.

Ces accès d’indépendance découlaient du reste d’une nouvelle théorie dont les lois s’étaient insensiblement dévoilées à elle. Elle s’octroyait, après ses diverses aventures, de justes titres à la connaissance de l’homme. Aussi pouvait-elle le juger sans crainte d’erreur. Et de ses méditations, elle concluait qu’on doit le traiter avec rudesse. L’indifférence le mate. Il faut le plier aux caprices les plus fantasques et l’asservir comme un être inférieur, prêt à toutes les lâchetés.

Cette théorie, elle l’appliquait à tort et à travers, quand elle s’en souvenait. Tel jour, elle eut un retard exagéré. Tel autre, elle se refusa. Elle modifia l’apparence de son humeur, d’ordinaire égale. Elle restait muette, sombre, énigmatique, puis le lendemain riait, d’un rire nerveux : « Je les affole », se disait-elle. Elle les lassait plutôt. Lemercier surtout aspirait à la saison des bains comme à une délivrance méritée.

Elle continuait ses visites à Mme Bouju-Gavart, la société de sa vieille amie lui plaisant toujours.

Elle s’abreuvait de ses maximes et de ses sermons avec la même soif ardente. Le vice l’emplissait d’une horreur vertueuse. Pour montrer la ténacité de son zèle, elle confessait un tas de péchés. Quant à ses rapports avec parrain, elle n’y songeait jamais auprès de Mme Bouju-Gavart, s’évitant ainsi des remords importuns.

Le 1er août, on partit pour Dieppe. Lemercier promit d’y faire maintes apparitions. Mais il ne vint pas. Mme Chalmin écrivit, ne reçut aucune réponse, et n’y pensa plus.

Au bord de la mer, Lucie subit cette crise d’indolence, où les femmes vivent d’une vie animale, sans rêves ni désirs. Elle s’engourdissait dans une langueur qui reposait ses membres et son cerveau. Tout incident l’effrayait, capable de troubler cette somnolence béate. Elle n’eut d’ailleurs pas à fuir l’hommage des hommes : son extérieur, se modifiant avec ses dispositions, ne le provoquait point.

Cela dura des semaines. Chalmin que l’extension de ses affaires avait obligé à louer un local plus vaste, rue de Crosne, restait à Rouen pour surveiller l’aménagement de ses nouveaux magasins et n’arrivait que le samedi soir.

Ses baisers suffisaient à Lucie.

En ses rares instants de méditation, elle croyait fermement qu’elle persévérerait dans cette attitude. L’ère du mal était close. Elle ne s’en affligeait ni ne s’en réjouissait.

Un matin, en entrant au salon de lecture du Casino, elle heurta presque Mme Berchon. Elles s’arrêtèrent net, embarrassées l’une et l’autre. Puis Henriette, bravement, tendit la main.

— Ça fait du bien de se revoir, dit l’une.

La seconde répliqua :

— C’est vrai, le hasard vous divise, mais à la première occasion on se rapproche.

Puis elles s’adressèrent des excuses mutuelles. Mme Chalmin allégua la sévérité de Robert en ce qui concernait ses relations. Henriette, à son tour, prétexta :

— Moi aussi, Adrien m’a priée de vous éviter, on racontait sur vous des choses !…

Elles soupirèrent :

— Comme on est mauvais !

L’injustice de leurs époux les indigna, elles se ligueraient contre eux.

— Écoutez, dit Henriette, nous sommes descendus à l’hôtel de Normandie. Nous y avons fait la connaissance de gens très bien, des Parisiens, M. et Mme Miroux. Nos maris s’en vont les après-midi à la pêche ou en excursion. Venez, je vous présenterai Marthe Miroux. Elle est charmante.

L’amitié des deux femmes renaquit, plus impérieuse et plus communicative. On lâcha tous ses secrets. Qu’avait-on à se cacher ? Henriette énuméra ses diverses coquetteries, intrigues inachevées qu’elle brisait toujours avant le dénouement. Lucie, pour n’être point en reste, arrangea d’une manière honnête trois ou quatre de ses aventures. Elles furent frappées de la similitude de leurs goûts. Mme Chalmin les définit ainsi :

— C’est adorable de voir la joie que vous inspirez par un mot gentil, le chagrin que cause votre maussaderie, le désir dont s’allument les yeux qui vous contemplent. Quant à moi, je ne souhaite rien de plus. Je veux bien m’amuser, je ne ferme pas la bouche à ceux qui me disent leur amour, mais c’est tout.

Cette profession de foi obtint l’entière adhésion d’Henriette. Leur vertu réciproque leur parut intacte. Elles se vouèrent une estime inébranlable.

La droiture de leurs principes étant acquise, elles purent dès lors confesser l’ardente curiosité qui les poussait vers le mystère défendu.

— Qu’y a-t-il de si différent ? s’écriait Mme Berchon. Pourtant l’impression ne doit pas changer parce qu’elle vient d’un amant au lieu de venir d’un mari. Nos maris ont toujours été les amants d’autres femmes, et ils agissaient, je crois, avec ces femmes comme avec nous-mêmes.

Et Lucie, dominée par le rôle qu’elle jouait, répondait d’un air songeur :

— N’importe, ma chère, il y a bien une différence, sans cela pourquoi tant de femmes seraient-elles coupables ?

Elles consultèrent Marthe Miroux. D’un air distrait, elle soupira :

— Ah ! mon Dieu, si vous saviez comme ça m’est égal !

Elle avait des sourcils noirs qui se rejoignaient en une seule ligne épaisse, des yeux sévères et, tranchant, sur la pâleur livide de la peau, une bouche trop rouge, comme peinte au sang.

Elle parlait peu. Selon Mme Berchon, elle devait avoir quelque peine secrète. De vagues plaintes formulées de part et d’autre et la froideur visible de leurs relations, laissaient supposer un désaccord profond entre elle et son mari.

— Il y a un drame là-dessous, déclarait Henriette.

— Je n’en sais rien, disait Lucie, en tout cas son regard a une insistance gênante, il se plante sur vous et n’en bouge plus… moi, il me fait presque peur.

Elle attribuait en effet à ce regard une acuité prodigieuse. Il la fouillait, déchirait le voile de mensonges dont elle s’affublait, et lisait couramment le livre de sa vie. Et Lucie, tout en étalant l’austérité de ses mœurs, devinait que sous le masque impassible de cette femme errait un sourire incrédule. Mme Miroux n’alla-t-elle pas jusqu’à l’interrompre par une impolitesse ?

— Cela ne prouve rien, vos théories, vous seriez fautive que vous les avanceriez quand même.

Mme Chalmin rougit, décontenancée. Elle s’appliqua désormais à la contredire dans ses moindres propos, et à manifester son antipathie par des vexations.

Marthe affectait de ne le point remarquer. Mais, profitant d’une absence de Mme Berchon, elle mit sa main sur l’épaule de Lucie et murmura :

— Comme vous êtes mauvaise !

Habituellement hautaine et dure, la voix avait pris une inflexion douce. Le visage se détendait en un sourire. Et les yeux, les yeux impitoyables, avaient une tristesse touchante.

Elle demanda :

— Pourquoi me traitez-vous comme une ennemie ?

Lucie ne répondit pas, toute remuée. Et l’autre continuait :

— Ne soyez plus ainsi, cela me fait mal. J’aurais tant aimé vous plaire et devenir votre amie, votre seule amie… Vous êtes si belle !

Mme Chalmin crut comprendre. Une légère répulsion, mêlée de crainte, la pénétra. Elle résolut d’éviter les tête-à-tête.

Pourtant, le lendemain, ce fut elle-même qui l’appela, au sortir de l’eau, d’un ton de défi :

— Vous cherchez une cabine ! Voulez-vous la moitié de la mienne ? Vous vous déshabillerez pendant que je me rhabillerai.

La cabine était peu spacieuse, leurs mouvements se contrariaient. Mme Miroux dit :

— J’attendrai que vous soyez prête.

Mais comme Lucie se plaignait du froid, elle saisit une serviette. Des gouttes d’eau ruisselaient sur les bras et sur les épaules. La chair frémissait. Elle frotta vigoureusement jusqu’à ce que le sang affluât à la peau.

— Ça va-t-il mieux ?

Lucie, levant ses paupières qu’elle tenait à moitié baissées, prononça :

— Oh ! oui, j’étouffe maintenant.

Elles se regardèrent, silencieuses. Sous les pas des baigneurs, le galet criait, les planches résonnaient. On cogna deux fois à la porte de la cabine : « Est-ce bientôt libre, ici ? » Elles se taisaient. Leur solitude s’accroissait de tout le tumulte avoisinant. Par la lucarne, un rayon de soleil s’introduisit où grouillaient des atomes de poussière…

 

Lasses de se voir en cachette, ces trois dames commirent l’imprudence de se promener ensemble. M. Berchon et M. Miroux les rencontrèrent. Henriette s’écria :

— Figurez-vous que nous nous sommes retrouvées dans un magasin ; nous étions fâchées sans raison, la réconciliation a été vite faite.

Désormais, Lucie vint ouvertement à l’hôtel de Normandie.

Une des conséquences de ses rapports avec Mme Berchon fut un réveil d’élégance. Son extérieur ne varia point, mais son goût se dégrossit, et spécialement elle devint soucieuse de sa toilette intime. Henriette portait d’exquis dessous qu’elle combinait et confectionnait elle-même. Elle inventait des formes de chemise d’une indécence adorable. Ses jupons et ses pantalons avaient un cachet particulier et, en tout, dans le choix des surahs et des batistes, dans la nuance des faveurs, se révélait un raffinement délicat.

Lucie copia ses modèles. Aussitôt réunies, elles se mettaient au travail. Ces messieurs s’attardaient volontiers en leur société, retenus par tout ce linge de femme et par le babillage de Mme Chalmin.

Ce ne fut vraiment pas en vertu d’un plan que Lucie les accabla de ses coquetteries. Elles se déployaient naturellement, à son insu. L’exécution du mal, chez elle, précédait l’idée de ce mal. Et encore, cette idée, la concevait-elle toujours, même l’acte accompli ? Ses attaques étaient brutales. Elle s’adressait aux instincts, non au cerveau ni au cœur, – au mâle non à l’homme. Elle ne séduisait pas, elle excitait. Ainsi visé, l’adversaire capitulait aussitôt, et elle dégageait de la promptitude de sa victoire un motif de vanité.

La lutte, cette fois, se compliquait d’un attrait spécial. Lequel des deux élus accepterait le premier son joug ? La naissance des désirs fut instantanée. En pouvait-il être autrement ? Elle en suivit avec intérêt la marche rapide et attendit l’aveu ou l’assaut, signes de la défaite. Émouvant tournoi !

M. Miroux devança son rival. Il était laid. Mais quelle originalité : être la maîtresse du mari, maintenant ! Et aussi quelle revanche sur Marthe dont elle subissait toujours l’ascendant inexplicable ! Elle consentit à des rendez-vous.

Quand le ménage s’en alla, Lucie le conduisit au train. Les adieux arrachèrent des larmes. Et par la fenêtre ouverte, les époux penchés lui envoyaient des baisers et agitaient leurs mouchoirs.

Elle en fut tout attendrie. C’est si bon d’être aimée !

Le désarmement d’Adrien Berchon requit un effort qu’elle ne prévoyait pas. Mais il s’agissait de tromper Henriette et elle s’y adonna de toute son énergie.

Une manœuvre lui réussit surtout. Elle avait copié un « saut de lit », une sorte de peignoir en soie imaginé par Mme Berchon, long, ample, agrafé sur la hanche, et dont les deux pans, en se croisant, réglaient le décolletage.

Elle dit à Henriette :

— Ta chambre est libre, je vais le mettre.

Elle disparut. Au bout de quelques minutes, elle appelait :

— C’est ravissant, viens donc voir.

Adrien, un peu énervé, ricana :

— Et moi, suis-je de trop ?

— C’est l’affaire de votre femme.

Mme Berchon acquiesça :

— Du moment qu’il t’a vue au bain…

Lucie feignit une grande modestie et serra pudiquement le haut de son peignoir. Mais, ainsi, elle plaquait l’étoffe souple qui se gonflait sur le double contour de sa poitrine.

S’efforçant d’assurer sa voix, Adrien jugea :

— C’est charmant, et d’un artistique !

Devant lui, la jeune femme, indifférente, paradait, cambrait les reins, se drapait dans le voile impalpable qui modelait les lignes de son corps.

Un autre jour, sous prétexte d’essayage, elle singea l’hésitation. Puis, comme excédée de toutes ces mesquineries indignes :

— Bah ! c’est moins inconvenant qu’au bal, fit-elle, n’est-ce pas ?

Elle déboutonna son corsage avec une lenteur calculée, de manière à n’élargir que progressivement l’intervalle où luisait sa peau. Puis elle l’enleva, et, durant toute cette séance de couture, elle se tint, les bras et la gorge nus, sans gêne ni afféterie.

Henriette, d’une nature peu ombrageuse, ne s’en formalisa point. Adrien regardait.

Elle poussa la perfection de son jeu à la dernière limite. De fait, elle excellait à cette agression patiente. Nul souci étranger n’en détournait son esprit. Tout son être et individuellement aussi, chaque partie de son être, membres et figure, chaque émanation, geste, sourire ou voix, concouraient à l’unique et même besogne.

À peine jetait-elle une excuse, de son air ingénu : « Un homme marié ça ne compte pas… c’est drôle, le mari d’une amie, ce n’est plus un homme pour vous. »

Elle le gourmandait : « Dites donc, vous me paraissez bien froid, ce n’est pas si vilain cependant, vous pourriez vous fendre d’un compliment. » Et elle désignait ce qu’il fallait louer avant tout, la blancheur et le grain de sa chair, la courbe de sa nuque, l’exiguïté de son poignet.

Elle avait toujours soin, en ôtant son corsage, de le déposer près de lui, pour que l’irritât sa tiède odeur de femme. Elle s’enquit de son parfum préféré et s’en imprégna. De la chambre voisine où elle essayait les modèles, elle lançait des exclamations de joie. Souvent elle rentrait, entourée d’une couverture de voyage, d’un simple drap, ou vêtue d’un de ses costumes à lui. Le pantalon étriqué moulait ses jambes. Son cou, nu, émergeait du veston.

Ayant tiré d’une malle une robe de soirée défraîchie, elle l’échancra d’un coup de ciseaux, s’en habilla furtivement et, priant Henriette de jouer une valse, tendit le bras à M. Berchon. Son buste entier semblait surgir. Elle rayonnait d’une beauté puissante.

Ils dansèrent. Aussitôt il s’aperçut, à sa taille qui ployait libre d’entraves, qu’elle n’avait point de corset.

La résistance d’Adrien ne pouvait durer. Une après-midi, Mme Berchon, obligée de sortir, laissa son amie seule. La trahison s’opéra.

Cette époque fut pleine de charmes. Les Bouju-Gavart arrivant, Mme Chalmin se prodigua. Toutes les minutes de son existence étaient occupées et d’une façon diverse. Forcée de vaincre les remords de M. Berchon, elle dut constamment attiser l’ardeur de son désir. Elle ne pouvait, sans éveiller les soupçons, renoncer au commerce salutaire de Mme Bouju-Gavart, et il lui fallait, en outre, consacrer de temps en temps quelques heures à parrain.

Tout cela nécessita, pour garder la confiance de sa mère et de son mari, pour endormir les inquiétudes de M. et Mme Bouju-Gavart, et pour tromper Mme Berchon, une série de mensonges inextricables dont elle s’acquitta avec l’habileté la plus consommée.

Cette situation se maintint jusqu’à la fin de l’année, puis s’atténua. La passion de parrain fléchissait. Des symptômes de diabète se déclarant, il estima prudent de ne conserver sa filleule que comme une maîtresse agréable, toujours prête quand le fouetterait un caprice passager.

Enfin, Mme Chalmin se lassait de M. Berchon.

Un incident absurde gâta cet état de choses qui se dénouait d’une manière si pacifique.

Henriette trouva son amie assise sur les genoux d’Adrien.

Pas une injure ne fut échangée. Du doigt Mme Berchon montra la porte à sa rivale et la chassa.

Incapable d’une haine concentrée, Lucie lui voua une rancune intermittente qui la conduisit souvent à énoncer devant le monde des critiques calomnieuses.

Le cercle des Nocturnes organisait un bal costumé au Théâtre-Français, à l’occasion du mardi gras.

Ainsi que l’expliqua Paul Bouju-Gavart à Mme Chalmin, le siège du cercle était une salle de café, dépendant du théâtre. Les Nocturnes se réunissaient là tous les soirs et invitaient les artistes et les figurants.

Ils avaient comme président le fameux Verdol, le chef reconnu depuis quinze ans par la jeunesse de Rouen, un type de viveur provincial, d’un âge incertain, correct, nerveux, sec, sanglé dans sa redingote.

La gloire des Nocturnes consistait à veiller toute la nuit. Un brouillard de fumée emplissait la pièce. Les soucoupes formaient de hautes piles sur les tables. On échangeait des phrases. Les postures et les bâillements indiquaient un ennui incommensurable. Nul cependant n’osait donner le signal de la retraite.

De temps en temps, des discussions s’élevaient, concernant la politique, la morale, la religion, la peine de mort, le suicide. On se lançait les vieux raisonnements et les formules consacrées. Un esprit étroit et banal caractérisait ces disputes.

— Voilà ce que c’est que le Nocturne, termina Paul : un fumoir et une buvette, une réunion de désœuvrés qui ne savent ni s’amuser, ni même s’embêter convenablement : en résumé, un assommoir.

Or, le lundi gras, une dépêche de Brest apprit à Robert la mort d’un oncle et ses droits d’héritier. Il partit le lendemain. Cette coïncidence décida Lucie. En revenant de la gare où elle avait accompagné son mari, elle acheta du surah bleu ciel, du galon et de la mousseline raide.

À minuit, quand elle se présenta, le bal battait son plein. Au fond, l’orchestre se démenait.

Des couples dansaient, peu nombreux, tristes. Les loges étaient vides. Au haut de l’escalier, une masse compacte d’habits noirs interpellaient les masques, grossièrement, sans à‑propos ni légèreté. Une gêne planait. Par respect humain, la plupart des hommes n’avaient point endossé de déguisement. La crainte du ridicule étouffait toute spontanéité. On s’épiait, en gens accoutumés à s’ennuyer, et que déroute une occasion de plaisir.

Mal à l’aise, Lucie se promena dans les couloirs déserts. Elle s’était fabriqué un long fourreau de soie, simple et collant, encerclé, sous la poitrine, d’un ruban d’or, en guise de ceinture. Des manches très bouffantes élargissaient ses épaules. Un vaste chapeau, à capote carrée, à visière immense, lui écrasait la tête.

On finit par remarquer son costume. Son isolement fit naître la curiosité. On s’interrogea. Personne ne la connaissait. Des groupes commencèrent à l’entourer, d’où on l’apostrophait en termes équivoques. Elle s’adossa contre un mur, les mains ballantes. Elle cherchait à répondre et ne savait que dire. Quelqu’un voulut soulever son loup.

L’irruption de Verdol la délivra.

— À bas les pattes, Messieurs, vous ne voyez donc pas que cette Merveilleuse est une femme du monde, je la prends sous ma protection.

On éclata de rire. Mais elle, flattée, s’imaginant qu’il avait deviné son incognito, lui pressa la main en murmurant :

— Je vous remercie.

Ils se postèrent en un coin de la salle, entre deux massifs d’arbustes. Verdol, jouant respectueusement son rôle de guide, la renseigna sur les masques qui défilaient.

— Ça, c’est Chaussette, cette boulotte que tu vois, là-bas, en chatte blanche ; elle change d’amants comme un homme de chaussettes. On ne lui a jamais connu d’entreteneur attitré. C’est un fiacre qu’on loue à la journée.

« Voici Joséphine Gallet, en Diane. Assez risqué le décolletage. D’ailleurs, qu’importe, elle eût pu se promener toute nue ici, sans que le spectacle fût nouveau pour aucun des spectateurs.

« La Sapho, c’est Jeanne, pas belle, mais agréable. Bonne mère de famille. Le Monsieur qui l’escorte, ce grand maigre à l’aspect de cadavre, lui verse mille francs par mois (chiffre énorme à Rouen) pour laisser croire qu’il est encore capable d’aimer.

« Tu remarqueras, ô femme du monde, combien tes congénères du demi, ici, sont vilaines et disgracieuses. Ainsi contemple ces deux sœurs, Alice la boutonneuse et Cécile la joufflue, sont-elles assez laides ? Et Julia Coton, ainsi nommée parce qu’elle essaie de combler les vides de sa nature ? Et Sarah Belli, la danseuse des Arts, qui n’a de bien que ses jambes, et tout le reste abominable ? »

Cette revue divertissait Lucie. Elle goûtait une jouissance bizarre à se sentir dans ce milieu vicieux, parmi ces femmes, vendeuses de leur corps. Elle souhaitait de causer avec elles, de s’informer de leurs amours, de leurs pensées, des occupations particulières qu’elles se créaient.

Elles devaient employer des odeurs spéciales, des pâtes et des savons inusités. Que mangeaient-elles ? Et à quelle heure ? Évidemment l’avenir les rendait soucieuses…

Verdol continuait :

— Ah ! voici l’épouvantail de Rouen, le frère de la belle Henriette, Marcel Lebon, anarchie et spécialité de femmes mariées. Grande dame, boutiquière ou cocotte, il les trouve toutes jolies, si elles sont pourvues d’un époux. Nul doute que sa compagne, cette grande magicienne voilée, ne soit dans ce cas.

— Si j’allais les intriguer ? fit Lucie.

— Va, femme du monde, je te surveille.

Elle marcha vers eux et dit :

— Marcel, moi aussi, je suis mariée.

Il répondit sentencieusement :

— Le mari est la beauté de la femme.

Et il demanda :

— As-tu trompé le tien ?

— Non, pas encore.

— Que ceci, donc, prononça-t-il, te serve de début.

Il lui prit la taille, de ses lèvres écarta la dentelle de son masque et lui baisa la bouche.

— Tu es marquée du sceau des élues, je te bénis.

Elle s’éloigna. Mais déjà la foule s’inquiétait d’elle et observait ses gestes. Des hommes la suivirent, notamment Paul Bouju-Gavart qui remorquait une mendiante en haillons. Il semblait un peu gris. Il lui lança d’une voix pâteuse :

— Eh ! la femme du monde, t’as donc une tache de vin sur la joue ?

Elle s’approcha de lui :

— Souviens-toi de Mme Ferville.

Il eut un sursaut. Son ivresse se dissipait, et il balbutia :

— Toi, ici ? Eh bien, et Robert ?

Elle l’interrompit :

— Tais-toi donc, tu vas me compromettre. Si j’ai besoin de ton secours, je t’appellerai.

Une gaieté secouait les nerfs de Lucie. L’atmosphère chaude l’étourdissait. Verdol l’ayant menée au buffet, elle vida deux flûtes de champagne. Ses idées devinrent moins précises. Elle eut l’imprudence de raconter à son cavalier, au sujet de leurs relations mutuelles à Rouen, certains détails qui le convainquirent de sa situation sociale. Il s’en ouvrit à ses amis.

Dès lors elle fut l’objectif de la salle entière. On organisa des danses autour d’elle et l’on vociférait :

— Ohé ! la femme du monde !

Elle parvint à se dégager, vagabonda dans les couloirs, soutint plusieurs luttes, subit au passage les baisers d’inconnus qui se ruaient sur elle, et finalement se retrouva, avec une trentaine de convives, devant une table, chargée de viandes froides. C’était le souper des Nocturnes.

Tout de suite Verdol se leva :

— Messieurs, c’est la première fois qu’une femme du monde nous honore de sa présence. Je propose qu’on la nomme présidente de notre cercle.

Une salve d’applaudissements accueillit ces paroles. Le repas ne fut qu’une longue ovation. On l’acclamait quand elle buvait, quand elle causait, quand elle gesticulait. Excitée, elle but, bavarda et se remua beaucoup. Au café, on la gratifia d’un triple ban.

Il lui fallut, pour retourner au bal, accepter l’offre d’un Monsieur qui lui tendait le bras. Ses jambes fléchissaient. Elle voulut s’en aller, mais une rangée de masques lui barra le chemin du vestiaire.

Se résignant, elle avisa Chaussette qui avait retiré sa fourrure de chatte et se promenait en maillot et en jersey roses.

— Dis donc, Chaussette, combien d’hommes as-tu eus jusqu’ici ?

— Pas tant qu’t’en auras, fit l’autre.

Lucie s’appuya sur son épaule. Elles marchèrent ensemble. Son vœu s’était réalisé, elle conversait avec une de ces femmes. Elle s’efforça de se rappeler les questions qu’elle désirait leur poser. Son cerveau alourdi s’y refusa. Toute sa pensée, tous ses sens, convergeaient au même but, garder son équilibre. Elle fixait un point à quelques mètres et s’avançait vers lui, d’un pas saccadé.

Soudain une demi-douzaine d’habits noirs l’enlevèrent et la portèrent dans une avant-scène. Elle riait aux larmes, croyant à une plaisanterie. Une révolte cependant la raidit, lorsque des mains fureteuses touchèrent à son domino. Elle eut conscience du danger qu’elle courait, et colla ses poings crispés contre son loup de velours.

En une seconde, sa ceinture fut brisée, sa tunique déchirée, des lèvres et des doigts violèrent la chair de sa gorge et de ses jambes. Elle se mit à crier désespérément. Elle se débattait à coups de pied, se tordait, mordait. On lui fit un bâillon de son mouchoir et on lui maintint les poignets et les chevilles. Alors, impuissante, elle pleura de rage.

Une seconde fois, Verdol la sauva. Il avait grimpé, en s’aidant des moulures du balcon. Deux de ses amis le suivaient. Il s’écria :

— Allons, Messieurs, un peu de respect pour la présidente du Nocturne !

Lucie gisait à terre, les vêtements en désordre. Il prit un burnous d’Arabe dont il la couvrit. Elle se releva et sortit toute tremblante, accablée de honte.

Paul la croisa. Elle lui dit :

— Viens, j’en ai assez.

Ils disparurent. Il pleuvait. Un fiacre les conduisit place Cauchoise. Ils descendirent le boulevard.

— Ton mari n’est donc pas là ? demanda Paul.

Le grand air n’avait pas suffi à les remettre d’aplomb. Ils titubaient, décrivant des zigzags d’arbre en arbre. Lucie rassembla ses idées et répondit :

— Non, il est absent, j’ai la clef des anciens magasins de la rue Stanislas. Surtout ne m’abandonne pas, je n’y vois pas clair.

Guère mieux qu’elle, d’ailleurs, il ne se dirigeait dans l’obscurité. Ils pataugèrent au milieu des flaques de boue, escaladèrent un tas de pierres. Il leur fallut dix minutes pour faire manœuvrer la serrure. Le lourd battant grinça. Ils frémirent.

— Adieu, dit Paul.

— Non, supplia-t-elle, viens, je n’en puis plus.

Ils franchirent les bureaux, longèrent en tâtonnant les murs de la cour, et gravirent l’escalier. Quand elle eut poussé le verrou de sa chambre, il protesta :

— Et moi, je ne peux pourtant pas rester !

— Si, si, grogna-t-elle, j’enverrai les bonnes en course et tu fileras.

Elle tomba comme une masse, au travers de son lit.

Lui, s’endormit sur un fauteuil. Mais, au bout d’une heure ou deux, il se réveilla grelottant. Il eut pitié d’elle et la dévêtit. Elle reprit connaissance.

Alors, ouvrant les draps, elle proposa d’un ton compatissant, sans arrière-pensée :

— Et toi, tu ne te réchauffes pas ?

Deux jours après, Paul, amené par Chalmin, vint déjeuner et dit à Lucie :

— Tu sais, ce n’est pas très propre ce que nous avons fait ; seulement, puisque c’est fait, autant en profiter.

— Bah ! si tu y tiens…

Il insinua :

— Où aller ? À l’hôtel ? As-tu une préférence quelconque ?

Elle réfléchit, puis, de sa voix tranquille où nulle émotion ne vibrait :

— J’ai une chambre, ce serait peut-être plus commode…

Elle lui indiqua la rue Saint-Georges.

Infailliblement cette liaison devait tourner Lucie vers M. Bouju-Gavart. Quelques simagrées adroites, l’assurance d’une affection toujours vivace, produisirent chez parrain une recrudescence de désirs.

Pendant un dîner chez Mme Bouju-Gavart, elle se montra bruyante pour accaparer l’attention.

Et elle songeait avec un contentement moqueur que ces six yeux d’hommes braqués sur elle connaissaient la forme de son corps et que ces mains en savaient la douceur.

Alors elle se remémora un repas semblable à Croisset, quelques années auparavant, un repas où l’avait frappée la possibilité d’une double chute. Les places étaient les mêmes, à sa droite Paul, à sa gauche parrain, en face son mari. Quels changements depuis, dans leurs rapports réciproques ! Seul Robert restait identique à lui-même, mari confiant malgré tout, tendre et loyal. Elle le regarda. Il mangeait allègrement, la figure bonne, le geste simple, semant çà et là des mots drôles. Elle lui sut gré de son aveuglement et l’en aima davantage. « Des trois, pensait-elle, c’est le seul qui m’estime. »

Toute la soirée, elle fit parade de son attachement à Robert. Elle s’asseyait sur ses genoux et l’embrassait. Ravie, Mme Bouju-Gavart s’attribuait la paix du ménage. Les deux amants agacés, manifestaient leur mauvaise humeur, l’un en chantonnant, l’autre en sifflotant. Entre eux ils déplorèrent la tenue pitoyable de la jeune femme. Parrain dit à son fils :

— Elle est inconvenante, ton amie !

 

Une série de belles journées printanières favorisant cette année-là, Lucie fréquenta beaucoup la rue. La variété des gens que l’on y coudoie, tout l’inconnu que charrie le trottoir, le mystère qui peut surgir de chaque pavé, la conviaient bien plus que la monotonie du monde et de ses intrigues possibles.

Elle y cueillit, outre plusieurs poursuites, deux aventures.

C’est sur le quai, au coin de la rue de Fontenelle, que Lucie remarqua un jeune homme en vareuse et en pantalon de molleton gros-bleu, coiffé d’une casquette de marin. Le hâle de sa figure et l’éclat de ses yeux lui imposèrent une immédiate admiration qu’exprima son regard. Et elle passa, toute droite, sûre de l’effet produit.

Celui-là, elle le promena dans le quartier du Mont-Riboudet, un quartier en voie de transformation, dont, le soir, elle décrivit à Robert l’aspect mouvementé. Or, en quittant le quai de Lesseps, il la devança, et sa marche était si impérieuse, son air si décidé, qu’à son tour elle le suivit. Ils longèrent le fleuve. En face de l’avenue de la Madeleine, il s’arrêta.

Un yacht de plaisance stationnait, coquet et luisant, d’une belle couleur d’acajou. Sur le quai fumait un matelot.

— François, cria le jeune homme, nous ne partirons pas aujourd’hui.

Il donna cet ordre à haute voix, de telle sorte qu’elle le distinguât. Aussitôt l’intérêt que ressentait pour lui Mme Chalmin se doubla de respect. À l’arrière du navire, elle lut : « La Nevada. » Elle crut se rappeler que les journaux mentionnaient souvent ce nom.

Elle choisit, pour rentrer, la rue Buffon, toujours solitaire. À mi-chemin, il la rattrapa, défit sa casquette – il avait des boucles noires et le front mat – et se présenta cérémonieusement : « Gaston de Sernaves. » Puis il reprit :

— J’ai eu l’honneur de recevoir beaucoup de dames à mon bord, puis-je espérer que vous serez de ce nombre ?

Elle demeurait silencieuse. Il redouta de l’avoir froissée, mais elle étudiait l’heure la plus propice et elle répondit :

— Demain, à une heure et demie.

Elle tint sa promesse. M. de Sernaves l’accueillit avec une extrême déférence :

— Une excursion en Seine vous serait-elle agréable ? et quel côté préférez-vous ?

Elle désigna la Bouille. Tandis qu’on détachait les amarres, elle visita la Nevada. L’installation trahissait un goût simple et luxueux. Lucie s’extasia devant la propreté des boiseries et le poli des cuivres. D’épais tapis recouvraient le plancher de la salle et des cabines. Des nattes habillaient les cloisons et les plafonds. La chambre de M. de Sernaves était tendue de soies chinoises. Des armes exotiques s’entre-croisaient et une peau d’ours dormait sur le lit.

— Asseyez-vous là, dit-il.

Elle s’assit. Il causa de ses voyages, de diverses villes, du caractère de ses matelots, de l’impression ineffaçable qu’il avait éprouvée, la veille, de sa joie à la voir là, dans ce réduit où il berçait la tristesse de ses songes.

Les yeux accrochés au hublot, Lucie regardait courir les rives et lentement se dérouler le paysage. Elle nota les prairies de Bapaume et les collines de Canteleu. À Croisset, elle appliqua son visage à la vitre. Une pelouse déserte, une maison blanche, aux volets clos, glissèrent. Ensuite vinrent, adossés à des forêts en pente, de petits villages dont elle prononçait les noms : le Val-de-Grâce, Hautot, Sahurs.

Ils stoppèrent à la Bouille. On aborda. Mais l’heure pressait, et l’on dut repartir.

Au retour, Gaston de Sernaves brusqua les choses. À peine Lucie discerna-t-elle le clocher de Grand-Couronne et les plaines du Petit-Quevilly.

Mme Chalmin crut aimer. Ce qu’elle aima surtout, ce fut le titre de son amant, sa situation mondaine, le confortable de la Nevada, l’empire qu’il exerçait sur ses hommes. Tout cela greffa en elle un sentiment nouveau qu’orgueilleusement elle qualifia d’amour.

Aimant, elle devait agir comme on agit quand on aime. Sa naturelle hypocrisie la garantit contre toute imprudence irréparable, mais elle déploya une ingéniosité tenace à profiter des moindres minutes où elle se libérait. Elle arrivait à l’improviste, à tout instant de la journée, en ayant soin de multiplier en route les précautions pour échapper à la malveillance. Souvent elle le trouvait au lit. Quelle joie ! Elle se déshabillait.

Elle négligea son fameux système de froideur. À quoi bon ruser ! Pourquoi se déchirer le cœur ! En cette liaison où elle se livrait tout entière, son devoir ne la forçait-il pas à la franchise ? Elle accabla Gaston de protestations et de preuves journalières destinées à le convaincre de sa puissance, et surtout à se convaincre elle-même de son esclavage.

Un problème la tourmenta : une amante doit-elle se purifier par une confession de ses fautes, ou bien expier en silence pour épargner toute douleur à l’aimé ? Un besoin de confidences trancha la question, un de ces besoins expansifs, en contraste si étrange avec sa fourberie ordinaire et son énorme faculté de dissimulation.

Évidemment l’aveu dégénéra en mensonge. D’obscurs motifs lui imposaient la parole, elle commençait loyalement, mais ses instincts la contraignaient d’abord à une altération légère de la vérité, puis à des modifications plus profondes, enfin à un renversement complet. Elle raconta sa première chute, la représenta aussitôt comme l’unique, et ne pensa plus qu’à l’embellir et à parer son amant de toutes les qualités enviables.

— Et pourtant, soupirait-elle, je ne l’ai pas aimé comme je t’aime.

Elle comprenait son aberration. Quel repentir de n’avoir pas conservé la chasteté de son corps au seul être qui en fût digne ! Un entraînement, un coup de folie, et c’en était fini de son bonheur ! Elle s’abandonna à des désespoirs d’une exécution parfaite.

Les promenades continuaient. Ils explorèrent la Seine, en aval et en amont, débarquèrent dans toutes ses îles, découvrirent des coins exquis, des coins de forêt vierge, où nul n’avait posé le pied.

Parmi les roseaux, sur les talus des berges, sous les saules grimaçants, ou bien au fond des bois proches qui surplombent le fleuve, partout ils unirent leurs bouches. Très sensuel, d’esprit borné, Gaston jouissait de sa maîtresse en amateur expérimenté, épris de sa chair, dédaigneux de son âme mystérieuse. Souvent il détachait le canot et lui, les rames molles, elle étendue, les yeux au ciel, ils s’en allaient à la dérive.

Ils édifièrent des projets. Leurs destinées n’était-elles pas indissolublement liées ? Gaston achèterait, près du fleuve autant que possible, une propriété d’où son yacht ou ses chevaux l’amèneraient à Rouen. Les environs de Croisset seraient plus commodes. En automne Lucie prolongerait son séjour chez les Bouju-Gavart. Des nuits elle le rejoindrait à bord. Sous la clarté de la lune ils s’adoreraient.

Tout de suite, cette propriété, ils la cherchèrent. Ils virent de jolis nids de verdure, avec des corbeilles multicolores, des guirlandes de clématite, des enchevêtrements de glycine et de chèvrefeuille. Ils virent des châteaux, avec de grands parcs, des pelouses onduleuses, de larges allées sablées et de petites allées fuyantes sous des arbres séculaires. La gentillesse des premiers plut à Lucie, mais la splendeur des seconds l’enthousiasma. Que décider ? Elle eut des insomnies où la tortura cette hésitation.

Sa vie désormais lui semblait fixée, à l’abri de toute vicissitude. Nul désastre ne l’atteindrait. Une pareille affection constituait une base suffisante à un bonheur solide. Elle vieillirait entre son mari et son amant, gardant son estime à l’un, son amour à l’autre. De quel œil paisible elle envisageait enfin l’avenir !

Sa confiance était telle qu’elle ne conçut aucune crainte quand M. de Sernaves lui annonça une absence momentanée. Des affaires l’appelaient à Paris. En réalité, sauf les heures où elle venait, il s’ennuyait mortellement. Les soirées étaient fastidieuses. Elle répondit :

— Va, mon cher Gaston, tu me retrouveras comme tu m’as quittée.

Elle était aussi sûre de lui que d’elle-même.

Le matin du départ, le prétexte d’un bain lui permit de sortir de bonne heure. Elle courut embrasser M. de Sernaves une dernière fois. Il lui glissa une lettre :

— Tu la liras plus tard, ce sont mes recommandations.

Et il l’étreignit tendrement.

Le yacht s’éloigna avec une allure lente. Longtemps Lucie marcha parallèlement à lui. Debout, la tête nue, les doigts aux lèvres, Gaston la regardait s’avancer de son pas bien rhythmé. Elle, du manche de son ombrelle, lui envoyait des baisers innombrables. Ils se perdirent de vue.

Alors elle ouvrit la lettre. Elle contenait quelques lignes de rupture à peine motivées. Il l’aimait trop, et d’une façon trop exclusive, pour accepter ces rendez-vous furtifs et ces cachotteries humiliantes. Il eût voulu braver l’opinion et s’agenouiller devant elle à la face du monde. Pouvait-il exiger un tel sacrifice, séparer une mère de son enfant ? Non, il préférait piétiner son cœur…

Sans souci des gens qui l’entouraient, elle se précipita vers le Pont-de-Pierre et s’affala contre le parapet. Mais une courbe de la Seine lui cachait la Nevada. Un peu de fumée seulement voltigeait au bout de l’île Lacroix. Elle gémit d’un ton convaincu : « C’est horrible, horrible !… », et aussitôt chercha aux alentours un endroit favorable où exhaler ses sanglots et se tordre les mains. La masse noire du Cours-la-Reine la réclama.

Une avenue grandiose, plantée d’une quadruple rangée d’arbres, conduit de la ville, entre le fleuve et une voie ferrée, jusqu’à d’immenses plaines où paissent des troupeaux. La solitude y est absolue. Çà et là des bancs sont disposés. C’est sur l’un d’eux que Lucie essaya de souffrir.

Ses pleurs ruisselaient. Sa poitrine haletait. Elle s’égratigna d’un coup d’ongle. Le sang parut. Elle le suça. Une certaine vanité l’envahit à se sentir si malheureuse. Il fallait une passion bien implacable pour provoquer une telle détresse ! Elle savait donc enfin les irrémédiables catastrophes, les blessures et les déchirements, les séparations éternelles. C’était cela la peine des peines, la suprême torture. Une ère sombre s’ouvrait que seule peut-être clorait la mort !

Son supplice commençait. Elle l’analysa et fut tout étonnée, presque contrariée de ne rien surprendre d’anormal en elle. Elle s’attendait à quelque phénomène bizarre, à une représentation pour ainsi dire visible de son mal. Elle constata néanmoins un grand vide. Quel abîme ! pensa-t-elle. Comment le remplir ?

Elle relut le billet. Ses lèvres épelèrent des phrases : « … la jalousie me brûle… m’imaginer que d’autres bras t’enlacent… je rêve une vie commune, toute d’intimité… » Soudain elle tressaillit. Une idée la heurtait. Cette lettre n’était-elle pas une prière, un appel suppliant et voilé à son cœur fidèle ? Il n’avait pas osé lui proposer la fuite, mais il la désirait…

Elle comprit. Son devoir lui dictait d’obéir, même au prix de l’honneur. Elle ne transigerait pas avec un tel devoir. Et elle songea à la joie de l’amant quand surgirait la maîtresse tant convoitée.

La difficulté de le rejoindre l’embarrassa peu. Le chemin de fer la mènerait à quelque station riveraine, Pont-de-l’Arche, Vernon, Mantes, où passerait inévitablement la Nevada.

Elle partit, franchit l’octroi, gagna la gare de Saint-Sever, s’y munit d’un indicateur et le feuilleta en marchant. Un train venait d’arriver. Par la rue de Seine des voyageurs débouchèrent. Cent pas après, Lucie s’aperçut que l’un d’eux la suivait.

Cette distraction, celle peut-être qui agissait sur elle avec le plus d’efficacité, se produisait au bon moment. Rien ne la ravissait comme ces courses à travers la ville, ces sortes de chasses palpitantes, de rue en rue, d’église en magasin, cette lutte insidieuse entre deux êtres qui ne savent rien l’un de l’autre, cet hommage brutal d’un individu qui vous demande le secret de votre chair.

Elle se lança vers les places de la Basse et de la Haute-vieille-Tour, puis choisit les artères principales, les rues de la République, de l’Hôpital, de la Grosse-Horloge, toujours flanquée de son inconnu.

Enfin, rue Racine, comme il se lamentait derrière elle, d’un ton comique, sur la durée excessive de ces pérégrinations, elle pouffa de rire :

— De quoi vous plaignez-vous ? Je n’ai pas imploré votre escorte.

— Est-ce très loin ?

— Non, dit-elle, moqueuse, là en face, aux bains, je vous repêcherai à la porte.

Puis, réfléchissant qu’elle ne l’avait pas encore vu, elle tourna la tête. Il était fort bien, âgé d’une quarantaine d’années, possesseur d’une barbe majestueuse aux reflets roux, coiffé d’un chapeau de feutre fendu au milieu, l’air d’un artiste. Elle fut séduite. L’envie d’exercer une revanche contre M. de Sernaves la hanta. Et se rappelant un détail qu’elle avait noté dans l’établissement, elle dit :

— Allez où je vais et commandez un bain sulfureux.

Il se conforma à cet ordre, vida sa baignoire, s’assit, et parcourut un journal. Tout à coup il s’avisa qu’on ébranlait un petit guichet, situé au-dessus des deux robinets. Il tira le verrou. Le battant s’ouvrit. Il se précipita : Lucie sortait de l’eau. Les gestes tranquilles, le visage calme, elle sécha lentement son corps avec des serviettes tièdes et douces. Puis, silencieuse, elle ferma le guichet.

Dehors, l’homme l’attendait. Il l’accompagna en se tenant à quelque distance et, d’une voix saccadée, il articulait :

— À tantôt, deux heures, ici…

Par malice, Lucie répondit qu’elle ne pouvait point. Il repartit :

— Alors je vais chez moi, à Paris… je reviendrai dans trois ou quatre jours, vendredi, voulez-vous ?

Il insistait en tremblant :

— Il faut, il faut que je vous voie encore, je ne vous toucherai pas si cela vous déplaît, je vous admirerai, il faut que je vous admire.

Elle promit.

Elle pensa beaucoup à cette entrevue qui lui réservait de légitimes satisfactions. De temps à autre le souvenir de M. de Sernaves l’effleurait, mais affaibli, nullement cruel. C’étaient plutôt des réminiscences de leurs minutes heureuses que son esprit sécrétait sans aucune amertume. Elle conservait la certitude qu’elle avait aimé à la folie et que, seules, des circonstances s’étaient opposées à sa fuite, des obstacles vagues, qu’elle ne cherchait pas à préciser.

Le vendredi elle se réveilla mal à l’aise. La glace lui renvoya des traits tirés, des paupières battues. Elle fit sa toilette en hâte, sans ce bel entrain et ces apprêts multiples qui d’ordinaire marquaient ses matins de combat. Son corps lui-même lui parut moins attrayant, ses chairs moins fermes. Elle craignit un examen trop sévère. Et comme seul l’aiguillonnait l’orgueil de se dévêtir devant un artiste (n’avait-il point une longue chevelure, un chapeau mou et une cravate flottante ?), la perspective de ce rendez-vous perdit tout son charme.

À deux heures, Paul la trouva dans son boudoir, hésitante encore, à moitié assoupie. Il lui dit :

— Vite, j’ai une femme de Paris qui est venue me voir. Nous allons à Canteleu. Si tu veux nous accompagner, nous sommes en voiture, à côté, rue du Renard.

Cette proposition l’enchanta. Elle le rejoignit, sûre d’un plaisir nouveau. Elle fut déçue. La promenade languit. Les femmes s’observaient avec méfiance, la courtisane affectant une tenue guindée, Lucie ne voulant pas apporter moins de réserve. Paul et la Parisienne se disputèrent. Mme Chalmin regretta beaucoup son peintre.

De vilains mois d’été se succédèrent où Lucie recueillit peu de bonheur. Une bronchite contractée au bord de la mer lui interdit ses bains et, par là même, de s’exposer aux yeux d’inconnus émerveillés. Le temps fut pluvieux. Elle n’eut pas d’amant. La saison lui sembla bien morose.

Une distraction violente l’attendait à Croisset. Sa présence ralluma les désirs de parrain. Elle y céda. Mais Paul, sevré d’amour, réclama sa part de caresses. Pouvait-elle refuser ? Nécessairement, dans ce cadre étroit, dans la continuité des rapports quotidiens, un conflit devait se produire entre les deux hommes. Le soupçon naquit en eux simultanément. Certains petits faits les intriguèrent. Quelques-uns plus importants leur dévoilèrent la vérité.

Trompés l’un par l’autre, ils conçurent une jalousie déplorable dont Mme Chalmin subit les conséquences. Ils la torturèrent de leurs questions. Elle nia, indignée, qu’on l’accusât d’une telle noirceur. Mais ils s’espionnèrent et, de guerre lasse, elle avoua.

Les deux scènes eurent lieu le même jour. À tous deux elle dit :

— Eh bien ! oui, là, c’est mon amant, je suis libre, n’est-ce pas, et je n’aime pas qu’on me tracasse.

Parrain recouvra son ancienne passion et, tout en pleurnichant, la cingla d’outrages grossiers.

Paul lui expliqua, en termes insolents, son immense dédain.

Lucie, elle, ne comprit rien à leur colère. Comment osaient-ils lui reprocher sa conduite, alors qu’ils en bénéficiaient ? Que leur importaient ses actes cachés, si elle répondait exactement à ce qu’ils réclamaient d’elle ? C’eût été si simple de s’entendre, d’accepter les choses irréparables et de se confectionner une bonne existence tranquille et méthodique.

Les deux Bouju-Gavart furent réfractaires à ce plan de conciliation. Ils exigeaient une fidélité absolue. Le vieux n’admettait pas que son fils le supplantât. Paul en appelait à sa jeunesse et raillait les rides et la moustache teinte de son père. Lucie perdait la tête. Elle tenta de rompre la chaîne. La situation empira, l’un et l’autre croyant au triomphe de son rival.

Ils se guettaient, l’œil méchant, attentifs aux moindres gestes de leur maîtresse. Aux repas, et le soir en famille, ils mendiaient ses faveurs, non par affection, mais par taquinerie réciproque. Même ils se servirent de Robert, et chacun, voulant le gagner à sa propre cause, l’avertit des privautés peut-être excessives que l’autre se permettait avec Mme Chalmin. Robert se moqua d’eux, et ne saisit pas la perfidie de leurs allusions.

L’inimitié des deux hommes acquit bientôt une acuité dangereuse. Elle se manifestait par des paroles aigres et des discussions véhémentes à propos de futilités. Elle éclata, malgré les efforts et la patience de Lucie.

Un matin, Paul offrit à son amie une excursion en barque. Ils descendaient du perron quand arriva M. Bouju-Gavart. Il protestait :

— C’est ainsi que tu tiens tes promesses, Lucie ? Il était pourtant convenu que nous irions en voiture jusqu’à la forêt.

Paul ricana :

— Cela prouve qu’elle a changé d’avis. Une jolie femme en a le droit, n’est-ce pas ?

— Qu’elle en ait le droit ou non, repartit M. Bouju-Gavart d’un ton cassant, elle a aussi des devoirs envers moi, et le respect qu’elle m’accorde…

Son fils l’interrompit :

— Oh ! du respect… du respect…

— Eh bien ! quoi, fit parrain, très pâle, qu’as-tu à dire ?

Il marcha vers lui et crûment lui ordonna :

— Allons, cède-moi la place et tais-toi, je te le conseille.

Il prit le bras de sa filleule. Paul s’empara de l’autre. Et ils la tirèrent au risque de la blesser.

Mais une honte les arrêta. Lucie suppliait :

— Je vous en prie, je vous en prie, je ferai ce que vous voudrez…

Eux se mesuraient du regard, les poings fermés. Le père cracha : « Misérable. » Le fils eut un mouvement de fureur. Lui aussi mâchonna une injure. Et ils étaient prêts à se jeter l’un sur l’autre, ramassés comme deux fauves qui convoitent une femelle.

À cet instant Mme Bouju-Gavart apparut. Elle sentit, à l’attitude de Paul et de son mari, qu’une altercation s’était élevée. Elle voulut confesser la jeune femme. Elle échoua.

Mais une heure après, Paul lui confiait les relations scandaleuses de son père et de Mme Chalmin, et le soir, à son tour, M. Bouju-Gavart achevait de l’édifier :

— Je ne puis garder le silence. Nous protégeons ici des infamies dont nous sommes presque complices. Cette gueuse de Lucie est la maîtresse de Paul, j’en ai les preuves.

Le lendemain était un dimanche. Robert vint à Croisset. Au déjeuner, Mme Bouju-Gavart profita d’un mot de Lucie pour la reprendre assez durement. Elle recommença plusieurs fois pendant la journée. Elle la rudoyait et la contredisait avec un acharnement visible.

À la fin Lucie se rebiffa. Ce fut le signal d’une sortie inexplicable chez une femme de caractère si modéré. Elle conclut en s’adressant à Robert :

— Voilà notre vie, mon ami. Nous vous l’avons caché longtemps, mais Mme Chalmin est intolérable, et moi, je n’en puis plus.

Robert se leva :

— Quelles que soient ma peine et ma reconnaissance pour vous, je ne puis admettre qu’on traite ma femme ainsi.

Parrain ni Paul ne s’interposèrent. Ce dénouement brutal les soulageait. Les deux époux quittèrent la campagne.

Afin de conjurer les effets de cette brouille vis-à-vis du monde, Lucie adopta une série de mesures habiles. Elle changea de coiffure. Les cheveux sur le front ne sont pas convenables, elle les releva à la chinoise. Elle ne se permit que des violettes ou des roses à son chapeau, des gants noirs, des ombrelles banales, des robes foncées, de coupe modeste. Elle se refusa momentanément à toute légèreté capable de la compromettre. Elle contraignit sa mère à l’escorter dans ses visites et dans ses courses. Elle choisit pour René une école d’enfants et régulièrement elle l’y menait l’après-midi, de préférence par les rues les plus fréquentées.

Elle s’arrangea même en sorte que Robert se mêlât à ces promenades. Au retour elle se suspendait à son bras et modelait autant que possible son pas sur le sien.

Que pouvait la calomnie contre une mère et une épouse aussi parfaites ?

Cette crise d’honnêteté, au bout de trois mois, fit de Mme Chalmin la proie immédiate du premier homme qui la sollicita. Sa vertu l’étouffait. Elle avait des remords de gâcher ainsi la plus belle époque de sa vie.

Son vainqueur fut un nommé Pierre Javal, joli garçon de taille petite et bien prise. Il demeurait seul, à l’écart de sa famille. Des bruits circulaient sur son compte, entre autres une vague histoire de portefeuille disparu, à la suite de laquelle l’aurait maudit son père. Il jouait beaucoup, fréquentait un vilain monde et vivait en insouciant, traqué par quatre ou cinq filles et par la foule de ses créanciers.

Il rencontra Mme Chalmin à une kermesse, organisée dans la salle des Consuls. Elle vendait des fleurs. Bien coiffée, parée d’une robe seyante, le sourire engageant, elle lui plut. Il commanda tout ce qui resterait dans la boutique. Puis ils causèrent. Il avait une conversation d’une drôlerie originale, sautant d’une idée à l’autre, sans jamais un mot sérieux. Elle s’amusa.

La vente finie, elle alla chez lui, rue de la Cigogne, une vieille rue sombre. Il habitait là un étroit pavillon à un étage, avec une pièce en bas et une chambre en haut. La bonne d’un café voisin lui servait de domestique. Il mangeait au restaurant.

Il la traita comme une maîtresse de passage, comme toutes celles que séduisaient ses airs de gamin corrompu. La femme comptait si peu pour lui, elle qui cependant remplissait son existence et la détruisait. C’était son camarade de fête, sa bête de joie. Il la désirait sans jamais l’aimer, la trompait sans le vouloir et la délaissait aussitôt son caprice assouvi.

Il ne murmura pas un mot de tendresse. Toute déclaration lui répugnait. Il bavarda sur des sujets quelconques avec une bouffonnerie cocasse. Et, tout en la déshabillant, il lui racontait des histoires scabreuses entremêlées de baisers. Ses caresses procurèrent à Lucie une volupté qu’elle ne devait pas oublier.

L’heure du dîner approchait. Ils se dirent adieu. Mme Chalmin le pria de fixer une prochaine entrevue. Il répliqua :

— Je t’écrirai, poste restante.

Mais ni le lendemain, ni les jours suivants, elle ne trouva la moindre lettre. Deux semaines s’écoulèrent. Cette indifférence l’irrita. Plusieurs fois elle se rendit sous ses fenêtres. Puis, un soir, elle eut la hardiesse de sonner. Il ouvrit lui-même.

L’humilité de sa démarche éveilla chez Lucie un besoin de récriminations. Il parut stupéfait et entassa d’innombrables prétextes. Il promit des lettres quotidiennes. Il n’en fut rien. Une autre période de silence commença.

Mme Chalmin souffrit. Elle souffrit d’une sorte de malaise irraisonné qui la chassait de sa maison et la jetait dans la rue, en quête de son amant. Sa vanité blessée criait. Elle ne s’expliquait pas cet affront, le premier qu’on infligeât à sa beauté.

Elle le haïssait, ce Javal, et néanmoins se sentait, en songeant à lui, misérable et sans défense. Peut-être aussi une affinité de nerfs et d’instincts l’attirait-elle vers cette nature d’homme. Elle soigna son chagrin, fière de l’éprouver, le crut immense, parce que deux ou trois sanglots la secouèrent.

Elle lui écrivit. Il envoya deux lignes d’excuse. De graves ennuis l’assiégeaient. Dès qu’un peu de répit lui serait accordé, il l’en avertirait. Elle patienta, puis le prévint qu’à moins d’avis contraire elle irait chez lui le surlendemain.

Il l’accueillit comme s’ils se fussent quittés la veille. Il fut câlin, presque affectueux. Elle, rassurée, se montra maternelle.

— Je voudrais être ton amie. Si tu as des peines, confie-les-moi, je les effacerai.

— Moi, des peines ! ricana-t-il, non malheureusement, je n’ai que des dettes, ce qui est bien plus assommant.

En s’en allant, elle annonça :

— Je reviendrai demain.

— C’est que je me suis engagé…

— À rien, à rien, s’écria-t-elle, il n’y a pas d’engagement qui tienne. Je t’en supplie…

Elle joignit les mains, le visage contracté. La peur d’un refus ou d’une parole dure lui serrait le cœur. Il la considéra d’un air étonné :

— C’est donc bien sérieux ?

Sa voix fut si compatissante qu’elle fondit en larmes. Il l’embrassa.

— Allons, ne te désole pas, tu viendras… demain… après-demain… tant qu’il te plaira.

Elle partit, rassérénée. Son âme débordait de joie. Toute la soirée, elle chanta, dansa, se battit en riant avec Robert, fit jouer son fils.

Insensiblement elle s’insinua dans l’existence de Javal. Il voulait résister, mais elle avait, toujours prête, une larme qui le désarmait.

Une fois elle avisa son trousseau de clefs :

— Où est celle de la maison ?

Il désigna la plus grande. Elle la sortit de l’anneau et l’empocha. Et comme il réclamait, elle lui dit, les traits anxieux :

— Pourquoi ? Je suis la seule femme que tu reçoives ici, tu m’es fidèle, n’est-ce pas ? Eh bien !…

Il dut céder. Alors elle vint tous les jours. Qu’il y fût ou non, elle s’installait. Elle rangea. Les armoires mirent en jeu sa science de ménagère. Les chemises et le linge formèrent des piles. Elle couvrit elle-même les murs du salon d’une étoffe rose. Elle garnissait aussi les vases de plantes et de fleurs.

Pierre s’attachait à sa maîtresse. Sa demeure lui semblait moins vide. Puis Lucie l’intéressait par tout ce qu’il devinait en elle d’analogue à lui, par son existence en révolte contre les lois du monde. Il lui arracha le récit détaillé de ses aventures. Rebelle d’abord à toute confidence qui pût le désillusionner, elle constata bientôt que chacune de ses fautes le délectait. Amédée Richard fils l’enthousiasma.

— Vrai, Bichon a pris le trot ! C’est tordant…

Il se passionna pour Markoff. Des détails sur parrain l’induisirent en des accès d’hilarité.

— Sacrée coquine, mâchonnait-il, ah ! tu es rudement forte, tu ne t’ennuies pas !

Lucie exultait. Jugeant Pierre sceptique et gouailleur, elle craignait toujours de lui paraître niaise ou empruntée. Son approbation la ravit.

Quand elle parvint au terme de ses exploits, il s’écria :

— Déjà fini !

Elle fut navrée. Il la pressait de questions, et elle regretta vaguement de n’y pouvoir satisfaire.

Alors, comme il insistait, elle s’attribua quelques intrigues, propres à le dédommager.

Enfin, Lucie aimait. Elle se l’affirmait à tout instant : « J’aime, il n’y a pas à le contester, j’aime. » Quelle différence, d’ailleurs, avec ses caprices ! Jadis elle se divertissait. Un penchant plus ou moins réel la portait vers tel individu plutôt que vers tel autre. Aujourd’hui la sincérité de sa passion était indubitable.

Elle renia même Gaston de Sernaves, une simple toquade, un rêve de printemps. Son titre, le cadre de leur liaison, la splendeur de son yacht, la solitude des îles, la majesté du fleuve, la pourpre des collines incendiées par les couchers de soleil, toutes ces circonstances accessoires avaient engendré une illusion ridicule.

Mais là, rien de semblable. On traversait une fin d’hiver affreuse. Elle accourait mouillée, les pieds froids. Souvent personne, pas de feu non plus. Elle devait l’allumer, descendre parfois à la cave et remonter du bois. La domestique, mal payée, négligeait de faire les lampes : elle les faisait, elle, et se salissait les mains à toucher l’huile et les mèches. Il fallait une cause bien puissante pour l’obliger à subir de tels inconvénients. Cette cause c’était l’amour.

Elle aimait tant, qu’elle ne crut pas nécessaire de s’offrir des remords. Elle aurait dû se reprocher ses écarts et ses souillures. À quoi bon ? Le passé existait-il, maintenant que les baisers de Pierre la lavaient de ses taches ? Comment eût-elle pu se préserver contre la tentation, elle que ne guidait aucun sentiment ferme ?

— Et puis, se dit-elle, honnête encore, je ne serais pas entre ses bras.

Cet argument tranquillisa sa conscience.

Ils s’entendaient bien, Lucie très aimante, lui doux et gentil de rapports. Un solide lien de chair les unissait.

Elle savoura quelques semaines de béatitude absolue. Nul souci ne troublait le calme de son âme. Elle ne pensait qu’à Pierre. Elle ne vivait qu’en sa présence.

Un soir, au théâtre, elle l’aperçut dans une baignoire avec une femme. Il se penchait vers elle familièrement. Leurs visages étaient proches.

Le coup fut terrible. Elle prétexta un malaise subit. Robert l’emmena désolé.

Quand elle revit Javal, elle lui dit :

— Tu as été au cercle, hier ?

— Oui, comme d’habitude, une partie de billard et un écarté.

La scène dura deux heures. Mme Chalmin s’y montra parfaite. Tour à tour humble et hautaine, menaçante et suppliante, railleuse et désespérée, elle émit des accents d’une vérité profonde. Elle pleura, cria, trépigna.

Une souffrance si merveilleusement exprimée et mimée ne pouvait que se résoudre en une souffrance réelle. Lucie souffrit réellement.

À la fin, Pierre se fâcha :

— Eh bien, oui, là, j’ai été au théâtre, j’ai accompagné une ancienne amie, n’en ai-je pas le droit ? Et puis j’en ai assez de ta tutelle. Je ne te trompe jamais, voilà le principal… Si cela ne te suffit pas… eh bien… eh bien…

Elle riposta dignement : « Tu me chasses, soit » et s’en alla.

Le lendemain elle revenait, soumise. Des ivresses farouches scellèrent la réconciliation.

Mais le bonheur de Lucie ne résista pas à cette épreuve. Elle n’avait plus confiance. Elle-même d’une hypocrisie maladive, elle savait combien la fourberie est aisée. Des soupçons la martyrisèrent.

Leur existence fut une série de brouilles et de raccommodements. Puis, sentant l’inutilité de ses efforts, Lucie faiblit. Son énergie se dissipa. Elle accepta le partage.

Son chagrin refoulé, elle n’y pensa plus qu’à de rares intervalles, soit dans des crises de vanité, soit pour mieux se persuader qu’elle connaissait l’amour et toutes ses peines.

D’ailleurs une compensation lui était réservée. Un jour, elle trouva un mot où il la priait de ne pas attendre : « Le tailleur doit présenter sa note, écrivait-il, je préfère m’esquiver. Quelle misère pour un billet de cinq cents francs ! »

Elle courut chez elle, revint en hâte et, quand on sonna, ouvrit en se dissimulant dans l’ombre du couloir. Elle remit les cinq billets. Le fournisseur acquitta.

Le lendemain, Javal bondit vers elle en brandissant la note.

— C’est toi, n’est-ce pas, qui as eu le toupet ?…

Elle baissa la tête. Il la battit. Elle éprouva une certaine fierté, la fierté d’une femme qui aime assez profondément pour bénir son maître de l’avoir frappée.

Javal tenta de lui rembourser cette avance par petites sommes, mais sa gêne augmentait, et ses scrupules diminuèrent. De pressants besoins survenant, il eut recours à elle deux ou trois fois. Il lui créait ainsi de grandes jouissances.

— Je paye un homme, se disait-elle, je l’entretiens.

Elle ne le méprisait d’ailleurs nullement. Elle aurait tout voulu lui donner ce qu’elle possédait, et qu’il fût riche, lui qui méritait de l’être.

La confusion de Pierre, cependant, gâtait sa joie. Aussi déployait-elle pour ménager sa susceptibilité un tact adorable. Elle oubliait son porte-monnaie sur la cheminée, lui emplissait les poches d’argent durant son sommeil, ou bien lui proposait de grosses parties d’écarté qu’elle faisait en sorte de perdre. Toutes ses économies s’en allèrent.

De temps en temps, un dégoût de lui-même soulevait le cœur de Javal. Il accusait alors Lucie de son abaissement :

— C’est toi qui m’as poussé jusque-là, peu à peu, par calcul, afin de m’enchaîner à toi.

Et il la rouait de coups. Mais son repentir ensuite était si sincère !

Il joua. La déveine le poursuivit. Il dut solder d’assez fortes différences. Lucie lui apporta ses brillants d’oreille, présent de Lemercier. Et, avec une intention délicate, voulant se mettre à son niveau et que leur indignité mutuelle semblât égale à Pierre, elle lui avoua :

— Cela ne me privera pas, je ne pouvais m’en servir, car c’est… quelqu’un… qui me les a donnés.

— Et tu te figures, proféra-t-il, que j’accepterai les cadeaux de tes amants ! Dieu merci, je n’en suis pas là !

— En tous cas, garde-les-moi, je ne sais où les cacher.

Elle les laissa. Pierre les vendit. Vendues, elle les regretta, ses pauvres boucles d’oreille. C’est vrai, on s’attache aux choses ! mais, stoïquement, elle se taisait.

— Au moins, qu’il ne sache jamais ce qu’il m’en a coûté. Il en serait si malheureux.

Avide de dévouement, elle se demanda ce qu’elle pourrait désormais immoler à son amour. Il fallait un acte de générosité supérieur à tous les précédents. Elle offrit à Pierre sa bague de fiançailles, une émeraude magnifique, entourée de diamants.

Après l’indispensable scène de refus et d’insultes, il empocha l’écrin. Une dette de jeu l’y forçait.

Cette fois Lucie eut un véritable désespoir. Elle aimait tant sa bague ! Ce fut au milieu d’un déluge de larmes qu’elle raconta devant son mari et sa mère la perte du bijou.

— Je ne sais ni quand, ni comment… elle a disparu… J’ai mis la maison… à l’envers… impossible.

Elle suffoquait. Elle assista aux recherches méthodiques que Robert entreprit, fouilla les malles des bonnes et congédia sa femme de chambre.

Son affection pour Javal acquit à cette époque un caractère aigu. Elle lui consacra tout ce que sa nature contenait de tendresse et de désintéressement. Elle commit même des imprudences. Profitant d’une absence de Chalmin, ils se rejoignirent le soir. Ils allèrent ensemble au théâtre. Ils soupèrent au cabaret. Quel divertissement ce lui fut de doter les glaces de son petit nom, Lucette, ainsi qu’il l’appelait !

Par miracle, Robert ne devina rien. Mais des potins confus jaillirent, qui s’éparpillèrent çà et là en calomnies précises. On citait des noms. Parrain l’en avertit, d’un mot rapide, dans la rue. Elle se moqua de lui. Le monde ! Elle ne s’en souciait guère. Une sorte d’affolement l’incitait aux pires sottises.

Tout système de dissimulation s’émiettait si bien en son esprit qu’elle accueillit avec enthousiasme une idée baroque, émise distraitement par Javal. Ses tracas d’argent continuaient et, fatigué de se débattre, il avait soupiré :

— Hélas ! si tu étais libre !

Elle distingua dans cette exclamation plus qu’un souhait, une demande formelle. Son amour lui défendait toute hésitation. Le divorce s’imposa incontinent à elle, comme l’unique issue. Elle se blâma même de n’avoir point formé, la première, un si simple projet. Quel avenir ils se préparaient ! Être l’un à l’autre, toujours, sans obstacle ! Ne s’accordaient-ils pas à merveille, comme âge, comme tempérament, comme goûts ?

Au bout d’une nuit de méditation, elle lui dit, la voix et l’aspect solennels :

— J’ai réfléchi, mon ami, au désir que tu m’as communiqué, et ma réponse est le résultat non d’un emballement, mais d’un examen sérieux : je suis prête.

— Prête à quoi ? fit-il interloqué.

— Prête au divorce, dès que tu me l’ordonneras.

Il réprima une violente envie de rire, et l’embrassant :

— Je te remercie ; la question est grave, nous en reparlerons.

Elle cultiva dès lors ce rêve avec ferveur.

La malchance cependant s’acharnait après Javal. Le jeu lui engloutit des sommes importantes.

Ses créanciers le menaçaient d’une saisie. Un usurier, auquel il avait souscrit des billets, exigeait un acompte. Pierre déclara froidement :

— Il me faut trois mille francs pour le faire patienter. Si dans une huitaine je ne les ai pas, je me brûle la cervelle.

Mme Chalmin sourit, certaine de le sauver. L’amour lui inspirerait quelque artifice.

Trois, puis quatre, puis cinq jours défilèrent. Elle ne trouvait rien et commençait à désespérer. Le sixième, en achetant des parfums chez un coiffeur, à la nuit tombante, elle rencontra un vieux monsieur qui lui tendit la main.

C’était un ami des Bouju-Gavart, M. Lesire, riche industriel des environs. Sa figure, entièrement glabre, présentait deux lèvres épaisses. Des cheveux d’un blanc sale entouraient sa tête. Lucie avait toujours fui l’insistance gênante de ses yeux.

Dans la rue, il glissa son bras sous le sien et ils causèrent amicalement. Il marchait avec peine, vite oppressé, trop gras. Un ventre puissant le précédait.

Au moment d’arriver, il s’enhardit. Ses doigts pétrirent le poignet de Lucie, montèrent le long du bras jusqu’à l’aisselle, sans qu’elle feignît de le remarquer. En la quittant il insinua d’un ton paternel :

— Moi, Madame, je suis franc, je saisis toutes les occasions d’obliger. Eh bien, je sais ce que c’est qu’une jeune femme, élégante, jolie ; la toilette coûte cher, le mari n’a pas le moyen, enfin on a toujours besoin d’argent. Adressez-vous à moi, cela me fera plaisir.

Elle répliqua crânement :

— Ma foi, pourquoi pas ? Justement j’ai fait la bêtise de me payer un bracelet…

— Je vous en prie, interrompit-il, pas ici, ne me dites rien encore. Demain, chez moi, si vous voulez, vous me conterez vos embarras.

Il lui donna l’adresse et les indications nécessaires.

Elle fit pour ce rendez-vous une toilette méticuleuse : l’énormité de la somme n’effrayerait-elle pas M. Lesire ? Parfois aussi l’envahissaient des tristesses. Elle examinait dans la glace son pauvre corps qu’allaient salir d’immondes baisers. Elle le parfuma et l’orna ainsi qu’une victime sainte. Elle le considérait comme quelque chose d’étranger à elle, une sorte de martyr qu’elle menait au bourreau. Puérilement, elle lui demandait pardon et tâchait de le consoler en lui expliquant la beauté de son rôle :

— Ne m’en veux pas, c’est pour lui, pour que tu ne sois pas privé de ses caresses.

Peu à peu, elle distinguait dans son acte un côté presque mystique. De vagues comparaisons la hantèrent, où se dessinaient les images effacées des antiques héroïnes. Sa conduite devenait grandiose. Elle se vendait par amour. Des poussées d’orgueil lui cambraient les reins.

Toute la matinée son exaltation se maintint au même niveau, et lorsqu’elle entra chez M. Lesire, ses yeux illuminés traduisaient un tel rayonnement intérieur qu’il en fut frappé.

En se dévêtant, elle dit avec une fierté superbe ces simples mots :

— Vous savez, c’est trois mille francs.

Elle ne prononça plus d’autres paroles.

L’holocauste s’accomplit.

La fureur de Javal déconcerta Lucie. Toute joyeuse, frémissante encore de dévouement, elle avait apporté les trois mille francs, salaire de son abjection « sublime ». Elle comptait sur une explosion de reconnaissance, mêlée de désespoir. Elle entendait déjà l’accent apitoyé de Pierre : « Pauvre petite, c’est admirable, tu es mon ange gardien. » Ne le sauvait-elle pas d’une mort certaine ?

Il l’agonit d’insultes dont plusieurs froissèrent à bon droit Lucie. Une principalement la mit hors d’elle. Elle leva la main.

— Répète-le, ose le répéter !

Il répéta :

— Sale ordure !

Elle le gifla. Une bataille s’ensuivit. Elle lui en voulut moins de sa brutalité que de sa bêtise. Il n’entrevoyait donc pas la charité divine de cette trahison. La faute de sa maîtresse l’honorait, lui, plus qu’une fidélité banale. La vénération qu’elle lui consacrait diminua.

Pourtant elle accepta de M. Lesire d’autres rendez-vous grassement rétribués. Javal en profitait sans la remercier. Elle ne s’en offusquait plus. Le renoncement trouve sa rémunération en lui-même. Appréciée ou non, elle persévérerait dans ses devoirs d’amante. Mais, de plus en plus, Javal perdait de son prestige : il ne comprenait pas.

Les largesses de Chalmin alimentaient aussi les subsides fournis à Pierre. Il avait presque doublé la pension qu’il allouait à sa femme pour les frais du ménage. Lucie opérait, en faveur de Javal, des prodiges d’économie et réclamait toujours de nouveaux fonds. Jamais son mari ne refusait. Des inventaires magnifiques clôturaient chaque année. L’argent affluait.

Il organisa leur train de maison sur un pied plus luxueux. Ne doit-on pas se tenir au rang social que vous assigne votre fortune ? Au déjeuner, la nappe blanche remplaça la toile cirée. Le soir, un plat supplémentaire fut servi. Madame eut un chien d’appartement. Au lieu d’une pipe, monsieur fuma d’excellents havanes achetés en boîte.

— Que diable, s’écriait-il gaiement, jouissons de notre jeunesse : la vie est courte, il faut la prendre par le bon bout.

On donna de grands dîners dont les invités prisèrent la belle ordonnance, les mets et les vins. Une loterie aux enchères, composée de lots charmants, les terminait. Lucie présidait en mondaine consommée. L’opinion était unanime. Aucune femme de son âge n’alliait autant de simplicité à des manières plus affables. Dans un petit conciliabule entre vieilles dames, Mme Lassalle trouva la note juste :

— Elle reçoit ainsi que nous savions recevoir.

Parmi les hommes que Robert attirait chez lui, Lucie remarqua surtout un nouveau venu. Armand Boutron était un gros garçon, robuste, d’âme simple et de tempérament sanguin. Il avait fait la guerre en compagnie de Chalmin, puis s’était fixé en Algérie. L’ennui l’en chassa. Il habitait maintenant Darnétal, où il s’occupait d’élevage et de grande culture. Il avait voué à Robert une affection inaltérable, l’ayant protégé, durant la Commune, contre les attaques d’un fédéré. Comme toutes les femmes, Lucie l’effarouchait. Il la traitait cérémonieusement.

Cette circonspection la stimula. Elle fut coquette. Armand s’en aperçut. Craignant de troubler l’union sereine de ce couple par la sympathie trop forte que lui manifestait, inconsciemment sans aucun doute, la femme de son ami, il montra une prudence maladroite.

Piquée au jeu, Lucie reprit ses exercices de séduction. Elle réédita en l’honneur d’Armand toutes les manœuvres qui avaient réduit à l’obéissance M. Bouju-Gavart, M. Berchon et tant d’autres. Elle ne négligea rien, ni les peignoirs qui moulent les formes, ni le corsage qu’on oublie de fermer, ni les faux mouvements qui laissent voir les jambes, ni le frôlement de la poitrine, ni le contact prolongé des mains nues.

Ce fut un supplice pour le malheureux. À bout de forces, il s’enferma chez lui.

Mais, par un beau soleil, Mme Chalmin prit une voiture d’où elle descendit à Darnétal. Après s’être renseignée, elle aboutit au pied d’une colline, dans une vaste prairie où paissaient des vaches et des chevaux. Sous un saule, la pipe à la bouche, Boutron surveillait des hommes qui nettoyaient une rivière.

— Vous ! vous ! articula-t-il, avec une sorte d’effroi.

Elle s’empara de son bras :

— Oui, moi, moi qui viens vous chercher. Pourquoi ne vous voit-on plus ? Rien ne compromet autant une femme que ces absences non motivées.

Il eût voulu débiter quelque fadaise qui le dispensât de répondre, mais une explication loyale convenait mieux à sa franchise. Et il dit en phrases timides :

— Il y a des choses en vous, Madame… qui vous échappent. Peut-être l’intérêt que vous me portez… est-il de nature… coupable… et votre démarche aujourd’hui…

Elle eut un rire si fou qu’il s’interrompit.

Elle prononça :

— Alors vous croyez que je vous aime ? Ma foi, non. De l’amitié, voilà tout ce que j’ai, une bonne amitié, si ça vous va.

Ce fut un soulagement.

— Pardon, fit-il, mais c’est que Robert est sacré pour moi, c’est un modèle d’honneur, l’être que j’estime le plus au monde.

Ils cheminaient au bord de l’eau. Des herbes flexibles s’y penchaient. De petits remous tourbillonnaient. De l’autre côté, un talus garnissait la rivière, et sur les cailloux rebondissaient des oiseaux. Ils proclamèrent le charme de cette solitude.

Des marguerites tachetaient le gazon. Mme Chalmin ordonna :

— Cueillez-moi une de ces fleurs, elle vous dira si je vous aime.

La fleur consultée répliqua : « Pas du tout. » Cette preuve acheva de le tranquilliser, et il offrit à Lucie de se rafraîchir.

Ils se dirigèrent vers un ancien moulin, transformé en habitation. L’adjonction d’une tour carrée lui donnait un aspect de manoir. On entrait dans une salle spacieuse et de plafond bas. De vieux coffres, des panetières et des buffets l’encombraient. Au fond bâillait une cheminée gigantesque où luisaient des cuivres.

Mme Chalmin but du cidre, puis du cognac. L’intimité d’une pièce les gênait. Armand émettait des paroles intermittentes. Lucie rêvait.

Des souvenirs de roman surgissaient en son esprit. On y rencontre des femmes éprises de gentilshommes campagnards qui possèdent des châteaux historiques. À travers champs, à travers bois, elles se rendent auprès d’eux. Des arbres flambent dans l’âtre. Le vent siffle. La pluie pleure. Les étreintes des amoureux sont ardentes.

Elle observa Boutron. Il réalisait bien le type décrit. Mais pourquoi n’en jouait-il pas le rôle ? Ce visage indifférent, dont la bouche énonçait des syllabes qu’elle n’entendait point, l’impatientait, lui semblait en désaccord avec les choses environnantes, avec les circonstances, avec leur situation réciproque, avec ses songeries surtout.

Elle ne le désirait. Ses sens dormaient. Cependant il lui fallait cet homme. L’heure le voulait. Son état moral l’exigeait, et bien d’autres forces encore la dominaient, comme l’envie de vaincre les scrupules honnêtes de son compagnon.

Alors elle se leva, et lui posant les deux mains sur les épaules, la tête inclinée vers lui, elle modula d’un ton plaintif :

— Et si je vous aimais, Armand, si je ne pouvais plus taire la tendresse qui m’étouffe, seriez-vous implacable ?

Le désespoir du malheureux après la chute édifia Lucie sur le prix de son triomphe.

Elle fut si contente qu’elle ne put garder pour elle-même un tel secret. Elle y fit participer Javal. Pierre eut des accès de passion ardente, ce qui disposa Lucie à le tromper de nouveau. Mais à chaque fois elle devait vaincre les scrupules de Boutron.

Il la suppliait :

— Ne revenez pas ici. Je vous assure que, loin de vous, je n’ai ni amour ni désir, et ce n’est que votre présence qui me rend faible.

Elle se désolait :

— Je ne peux pas, c’est infâme, je t’aime, moi, j’ai soif de tes lèvres, accorde-moi cela seulement.

Il l’embrassait et succombait.

Elle sentit sa douleur si réelle qu’elle résolut de la tempérer. Elle avoua qu’un autre homme l’avait déjà détournée du droit chemin. La figure d’Armand s’éclaira.

Ce moyen lui réussissant, elle s’en servit d’une manière plus complète. Dès qu’il exprimait un regret, elle lâchait une confidence. Les flétrissures de sa maîtresse le réconfortaient. Mais aussi des révoltes grondaient en lui, contre cette femme qui salissait le nom de son ami.

Il se demanda si son devoir ne l’obligeait pas à prévenir Robert. Après de mûres réflexions, il s’y détermina, et même, au préalable, s’en ouvrit à Lucie qui fut bouleversée.

En effet il se présenta boulevard Cauchoise. Mme Chalmin, très anxieuse, n’osait pas quitter ces messieurs. On se mit à table. Le repas fut embarrassé. Aux liqueurs, elle se retira, par forfanterie, par un besoin d’émotion, et elle attendit la catastrophe imminente.

Elle comptait les minutes. Maintenant son mari savait tout. Qu’allait-il faire ? La chasser ? La tuer peut-être ? Elle frémit, la peau en sueur, un vide froid à la poitrine.

Boutron cependant disait à Chalmin :

— Vous avez l’air bien heureux, tous deux.

— Oui, affirma Robert, nous nous entendons parfaitement. Il faut te marier, vois-tu, c’est encore ce qu’il y a de mieux… quand on tombe sur une femme comme la mienne.

Armand n’eut pas le courage de le désabuser.

Après cette alerte, Lucie crut sage de ménager la conscience de Boutron. Elle suspendit ses visites. Puis de grosses préoccupations la ramenèrent du côté de Javal.

Leur liaison se traînait péniblement. Toujours persuadée qu’elle l’adorait, Mme Chalmin agissait comme aux premiers temps. Elle ne quitta pas Rouen de tout l’été. Elle lui donnait de l’argent avec la même délicatesse, jusqu’à des pièces de cent sous qu’elle enfouissait parmi ses chemises et ses mouchoirs. Par habitude, elle causait encore de son divorce prochain. Elle ébauchait des projets. On voyagerait, puis on habiterait Paris. Ce qu’il adviendrait de son enfant, elle n’en savait rien, n’y pensant pas, non plus qu’à sa mère, ni à son mari. Seul lui importait leur avenir à eux deux.

Elle collectionna les injures et les sévices graves que Robert, prétendait-elle, ne lui épargnait point. De quel air content elle annonça :

— Mon cher, je le tiens, il m’a dit hier devant la bonne : « Tu es plus bouchée qu’une buse. »

Cet heureux événement laissa Pierre insensible. Il s’assombrissait, écrasé de dettes, perdait son insouciance de beau joueur. Le moment approchait, à moins d’un miracle, où tout s’écroulerait autour de lui.

Il devint agressif. Des fureurs l’agitaient. Une jalousie tardive l’assaillit, que sa maîtresse aiguillonnait cruellement. Il ricanait :

— Quel est le nouvel amant du jour ?

Elle fabriquait des noms.

— Rien ne te dégoûte, s’écriait-il, écœuré, tu es fille jusqu’au fond de l’âme.

Vers le milieu de septembre, Lucie se présentant chez lui à l’improviste le trouva parmi des malles et des caisses, où il empilait ses affaires. La plupart des meubles étaient emballés dans de la toile et couverts d’armatures en bois. Du foin jonchait le plancher.

Elle pâlit. Sa main chercha le mur. Il dut l’asseoir, lui ôter son chapeau et ses gants, et elle le considérait en silence, de ses yeux hébétés et douloureux, tandis que ses lèvres épelaient des syllabes muettes.

Il s’agenouilla :

— Allons, Lucette, un peu d’énergie, il faut me montrer que tu m’aimes et tâcher que notre séparation ne soit pas trop pénible.

Elle put bégayer :

— Tu t’en vas… tu t’en vas comme ça… tout de suite ?

— Oui, ma Lucette, c’est nécessaire ; la vie n’est pas possible ici. Mais je ne vais pas loin, à Paris seulement, et de Paris, en deux heures…

Elle hocha la tête :

— Non, non, je le sens, c’est fini…

Il protesta. Mais elle recouvrait ses forces et elle lui dit :

— Ne promets rien. Si je te revois, tant mieux. Quand pars-tu ?

Il eut une hésitation, puis déclara :

— Demain soir.

Dès lors, elle afficha beaucoup de calme. Ses allures surprirent Javal. Elle tint à plier elle-même son habit et sa redingote. Et elle riait et conversait en pleine liberté d’esprit. Chez elle, au dîner, elle fut très gaie. Elle dormit paisiblement, reçut en se réveillant l’adieu matinal de Robert, se vêtit et rédigea une longue lettre qu’elle devait envoyer plus tard à son mari.

Après le déjeuner elle se permit une minute d’attendrissement en serrant son fils contre elle, puis le congédia. Enfin elle réunit ses bijoux et ses dentelles en un paquet bien ficelé. L’heure pressait. Elle s’en alla.

Elle s’en allait pour toujours, sans un regard en arrière. Son cœur ne battait pas plus vite. Son cerveau fonctionnait, lucide.

Le soleil dardait. Elle ouvrit son ombrelle, et elle marchait rapidement, sa fortune sous le bras, toute joyeuse du bonheur qu’elle apportait.

Devant la porte, rue de la Cigogne stationnait une voiture de déménagement. En montant l’escalier, Lucie croisa un homme chargé d’un fauteuil. Elle demanda :

— M. Javal est là-haut ?

L’individu répondit :

— Non, Madame, M. Javal a pris l’express de huit heures, nous lui expédions ses meubles.

Sa mémoire ne garda que de faibles vestiges des actes accomplis durant cette journée. Elle vagua par des rues populeuses, dans le quartier Martainville, où des gens la dévisageaient, – par des rues désertes, dans la cité Jeanne-d’Arc, où elle eut peur de la solitude.

Elle revint en ville, franchit le seuil d’une église, et, les deux genoux sur la dalle, dit un Ave Maria. La prière ne l’apaisant point, elle repartit. La nuit tomba. Une horloge sonna sept heures. Un fiacre eût pu la reconduire chez elle, avant son mari, elle n’y réfléchit point et força ses jambes brisées à une course vagabonde le long des quais. À huit heures, la faim la réduisit à se bourrer de gâteaux chez un confiseur. Enfin, place de l’Hôtel-de-Ville, elle se jeta dans un tramway.

Une dame qu’elle connaissait, une voisine, lui adressa des questions. Elle l’examina d’un œil impassible et ne répondit pas. À la lueur d’un réverbère, elle aperçut son mari. Il attendait. En une seconde elle récupéra tout son sang-froid. Sa situation critique lui apparut nettement. Il fallait un mensonge péremptoire. Elle le débita.

— Mon pauvre ami, dit-elle d’un air confus, tu dois être d’un inquiet ! Figure-toi que je me suis embarquée dans une promenade du côté de Bois-Guillaume, j’ai oublié l’heure, je me suis égarée, et au retour pas d’omnibus. Hein, c’est bien moi, ça ?

Lucie fit durer son désespoir aussi longtemps que possible. La guérison exigea deux ou trois semaines.

Le résultat le plus appréciable de sa rupture avec Javal fut un endurcissement de son cœur. Elle remarqua ceci : deux hommes l’avaient abandonnée, M. de Sernaves et Pierre. Or, ils étaient précisément les seuls qu’elle eût aimés, les seuls pour qui elle eût négligé son fameux système de froideur.

Ne pouvait-elle conclure à la duperie des sentiments affectueux ? L’amour existait, cela elle ne le niait pas, puisqu’elle avait aimé ; mais somme toute, celui qui aimait devenait inévitablement la proie de celui qui n’aimait pas. « L’amour, formulait-elle, est une erreur généreuse. »

Cette façon de juger ne resta pas chez Lucie à l’état d’axiome. Sa déception comprima vraiment tout élan romanesque de son âme, et lui inspira de la méfiance et une certaine méchanceté envers les hommes. « On ne les aime pas, on se joue d’eux. »

Ce perfectionnement de sa nature la rendit plus dangereuse.

Calmée, elle voulut d’abord réparer les effets de ses absurdes imprudences. Le mal était plus grand qu’elle ne l’aurait supposé. Elle constata des mines pincées chez les dames, une liberté de langage impertinente chez les messieurs. Par quelle aberration avait-elle enfreint les règles élémentaires de la sagesse ? Encore quelques bévues de ce genre, et elle ruinait l’échafaudage si laborieusement construit de sa réputation. Une hypocrisie salutaire et une série de politesses habiles réparèrent tant bien que mal les dégâts les plus importants. Mais elle pressentit que la solidité de ces replâtrages dépendait d’une surveillance continue. Et elle eut le ferme propos de soustraire ses péchés à des critiques nuisibles.

En public surtout, au théâtre, au bal, elle redoubla d’astuce. Il est difficile d’admettre qu’une femme, modeste d’allures et de conversation, se conformant aux usages prescrits, ne s’écartant jamais des groupes féminins, ne dansant visiblement que pour le plaisir de danser, et maintenant son cavalier à une distance honnête, soit une créature de mœurs relâchées.

Là ne se borna pas sa tactique. Non seulement on doit fuir les tête-à-tête équivoques et se comporter avec les hommes d’une façon décente, mais on doit aussi repousser l’hommage trop assidu de leur présence. L’homme a un flair spécial qui lui désigne les femmes susceptibles d’une faute. La femme irréprochable, elle, n’est même pas en butte aux attaques : sa vertu la protège. Lucie fit le vide autour d’elle.

Elle n’y avait pas grand mérite. Ces jeunes gens, elle les connaissait tous. Incapables de parler aux femmes, timides, gauches, futiles, engourdis de respect humain, le cerveau creux, ils n’offraient qu’un intérêt médiocre, comparativement aux types coudoyés dans la rue, à tous ces êtres neufs que son imagination pouvait parer de qualités originales et d’attraits imprévus.

L’hiver débutait. Craignant la glace et la neige prochaines, elle alla, par un temps sec, relancer Boutron à Darnétal. Elle marchait en conquérante. Sur le sol durci tambourinaient ses talons. Sa main gauche manœuvrait un manchon, armé d’une gueule d’animal aux dents pointues. Au bout de son poing droit gesticulait la menace d’un parapluie.

Elle ouvrit la barrière. Un chien de garde aboya. Elle lui jeta d’un ton familier :

— Eh bien, Trompette, on a oublié sa maîtresse ?

Elle gravit le perron et entra dans la salle. Armand lisait.

Il s’écria :

— Encore vous ! Vous ne vous résignerez donc jamais à me laisser la paix ?

Elle sourit, la bouche narquoise :

— Ne te plains pas, mon cher, tu es enchanté.

— Moi, enchanté ! enchanté de tromper mon meilleur ami ! Mon Dieu, non. Et je m’accoutumais bien à votre absence.

Il eut tort de vanter son repos. C’était une offense gratuite au charme de Lucie. Elle n’admit pas qu’un homme distingué par elle goûtât une quiétude inconvenante. Ses remords, en outre, offraient un spectacle trop affriolant pour qu’elle s’en privât.

— Alors, c’est fini, tu refuses ta Lucette ? (Elle lui avait suggéré ce nom, dont Pierre se servait.)

Déjà elle retirait son vêtement et déboutonnait son corsage. Mais il lui empoigna l’épaule, et, la figure blême, frémissant de colère contenue, il lui dit :

— Écoute, Lucie, tu as abusé de ma faiblesse, j’ai été lâche parce qu’il t’a plu de me faire lâche, et aujourd’hui encore tu t’apprêtes à m’affoler de ta chair. Seulement, vois-tu, j’en ai assez, et puisqu’il n’y a pas moyen de me défendre, je te chasse, je te chasse comme une fille que tu es, la dernière des filles.

Et de son étreinte invincible, il la poussa dehors, sur le perron. Derrière elle, il ferma la porte. Elle entendit le bruit du verrou.

La route fut longue au retour. Elle marchait vite, le dos courbé, rasant les haies. Une épaisse voilette noire lui couvrait la face, sa voilette d’adultère, comme elle la nommait. Dans son manteau se recroquevillait son corps humilié. À l’épaule, une brûlure lui restait des cinq doigts crispés dont Armand l’avait flétrie.

Lucie fut définitivement guérie des grandes amours. La fuite de M. de Sernaves et de Pierre, les avanies dont l’avaient flagellée Mme Berchon, les Bouju-Gavart et surtout Armand Boutron, la désabusèrent des sentiments nobles, réels ou simulés. Trop de douleur punit ces échappées généreuses vers l’idéal.

Elle rentra dans la bonne voie, celle de sa nature, réfractaire à tout attachement sérieux. De brèves fantaisies la guidèrent. Elle y trouvait d’ailleurs son compte en jouissance et en sécurité. Les atteintes à sa réputation provenaient toujours des inconséquences commises en des heures d’égarement. Ses caprices, du moins, lui laissèrent la tête libre.

Puis un mobile supérieur déterminait ces perpétuels changements : la nécessité d’exhiber son corps à de nombreuses admirations. Elle ne trompait pas par lassitude des sens ou du cœur, mais parce que l’ennuyait la monotonie d’un seul regard.

Certaines défectuosités de lignes avaient pu quelquefois refréner ses instincts. Aujourd’hui, de ses stations devant la psyché, elle concluait à son impeccable perfection, et la quasi fidélité qu’elle gardait à ses amants ne convenait plus à la violence de ses appétits. Les années s’accumulaient, bientôt sonnerait la trentième. Elle atteignait au point culminant de sa carrière féminine. Sa jeunesse s’épanouissait. Nulle défaillance n’abîmait ses seins. Les épaules s’étaient élargies, les jambes, plus grasses, étaient mieux proportionnées à l’évasement des hanches. Un réseau de veines très bleues se déployait sur sa gorge bombée. Une sève ardente gonflait sa chair. Ne devait-elle pas marquer cette période de suprême beauté par une abondante moisson de suffrages ?

Elle avait conscience des trésors dont elle disposait et ne demandait bénévolement qu’à les séparer entre d’innombrables élus. Un sentiment de devoir s’ajoutait même à ses bontés : elle détenait une source de bonheur, l’accaparerait-elle pour ses seuls yeux et pour les yeux grossiers de son mari, sans accorder leur part légitime à ceux qui la recherchaient ?

De ce festin charitable, ne furent exclus ni l’indigent, ni le laid, ni le disgracieux. Jamais l’idée d’un refus ne l’envahit.

Concurremment donc avec ses visites de janvier, avec les bals et les dîners, avec toutes les charges qu’entraînait sa situation sociale, ses charges de mondaine, d’épouse, de fille et de mère, elle reprit ses pérégrinations à travers la ville. Mais elle évita ses anciennes flâneries de femme inoccupée, ces allures louches qui éveillent l’attention. Elle portait un paquet sous le bras, comme une personne qui sort d’un magasin, et elle marchait vite, comme si elle se fût dirigée vers un but déterminé. La simplicité de sa mise touchait presque à l’excès. Elle semblait en demi-deuil. Elle cheminait à petits pas, le coude gauche serré à la taille, son parapluie en biais sur le bras, la main droite relevant la jupe.

Elle explora Rouen en détail. Tel jour elle faisait tel quartier, le lendemain tel autre, et elle recommençait sans relâche. Trente mois durant, elle exerça ce métier. Et elle n’eut pas à s’en plaindre. Sa récolte de joies et de satisfactions fut abondante, ses chagrins nuls.

La plupart de ces chutes n’eurent rien que de banal ; plusieurs cependant se distinguèrent par quelque côté pittoresque, quelque circonstance intéressante.

 

… Depuis deux heures, Lucie fouillait Saint-Sever et Sotteville. Un tout autre monde habite cette rive de la Seine, où fument les hautes cheminées des fabriques. Seul, d’ailleurs, l’y avait dirigée l’attrait d’une promenade parmi les petits boutiquiers et les artisans.

Sur l’eau bouillonnante des ruisseaux planait une buée chaude. De vieux et grands bâtiments tout en vitres tremblaient sous l’effort des machines à vapeur dont on entendait le halètement. Des fenêtres, il neigeait des flocons de laine ou de coton. Parfois des commis, installés à leur bureau, levaient la tête. Elle repassait en face et les fixait, un vague sourire aux lèvres. L’un d’eux lui envoya du bout de sa plume un baiser, audace qui la ravit. Elle longea le marché aux bœufs, les abattoirs, puis, enfilant un tas de ruelles, se rapprocha du Jardin-des-Plantes. Enfin, harassée de fatigue, elle prit un tramway.

Place Saint-Sever, un monsieur monta. De prestance martiale, la peau bronzée, le monocle à l’œil, il avait l’aspect d’un militaire en civil. Aussitôt il la lorgna avec une insistance telle qu’elle en fut flattée. Elle ouvrit sa jaquette, fit saillir sa poitrine, s’assit de trois-quarts, tournée vers lui, pose qu’elle estimait avantageuse à sa beauté. Une place étant libre auprès d’elle, il vint l’occuper. Leurs coudes se touchèrent. Elle devina son pied qui tâtonnait sous la banquette. Elle avança le sien.

À voix basse, il se présenta : M. Duclos, officier, de passage à Rouen. Ils bavardèrent sur des sujets indifférents. Il lui demanda son nom. Elle répondit : « Mme de Sinclèves. » Pourquoi ?

Au Pont-de-Pierre, il implora la faveur d’un tête-à-tête dans l’hôtel où il logeait. Elle l’interrompit :

— Bah, si ce n’est pas trop loin.

Elle le suivit par la rue de la Savonnerie jusqu’à l’hôtel du Calvados. En route elle s’affubla de sa voilette épaisse.

Quand ils se quittèrent, l’officier dit :

— Tu sais, je m’en vais d’ici deux ou trois jours, je compte sur toi demain.

Elle consentit, et il insinua :

— Alors tu me feras bien crédit la première fois ?

Elle répliqua, ne saisissant pas :

— Comment cela, crédit ?

Il crut qu’elle réclamait et d’un ton pincé :

— Ah ! tu n’as pas confiance ? C’est un tort, ces dettes-là, je ne les renie jamais.

Elle se mit à rire, d’un rire si interminable, avec des mouvements si désordonnés que des gouttes de sueur lui perlèrent au front, et elle balbutiait :

— Non, vrai, tu t’es imaginé… de l’argent à moi… à moi…

Le lendemain elle devança l’heure assignée. À peine entrée, elle s’écria :

— Voyons, franchement, à qui penses-tu avoir affaire ? À une cocotte ?

Comme il hésitait, elle narra son histoire, d’une voix sincère, un peu émue.

Toute jeune, un homme la débauchait. Chassée par sa famille – une famille riche, d’origine noble – puis délaissée par son amant, elle gagnait sa vie comme maîtresse de piano. Le père d’une de ses élèves s’amourachait d’elle. « Que veux-tu, l’existence était dure, je mangeais souvent du pain sec dans ma chambrette, je m’échignais à payer mon terme ; j’ai succombé. Il est gentil pour moi, ne me surveille pas trop, et, ma foi ! je m’amuse. »

Il lui posa des questions relatives aux hommes qu’elle recevait, au genre d’amies qu’elle se tolérait. Elle fit des réponses précises, restant toujours dans la note juste de son rôle. Elle agrémentait sa conversation de termes quelquefois risqués, jamais vulgaires comme ceux d’une fille. L’accent était commun, non trivial, les gestes hardis, non canailles.

Lucie garda de M. Duclos une impression très favorable. L’officier, lui, vanta souvent à ses camarades de garnison la petite femme « levée » en tramway. « Une cocotte exquise, mon cher, de l’allure, de l’expérience, et même de l’éducation… et puis, vrai… pas exigeante. »

 

… Chalmin jugeant que l’école ne suffisait plus à René, on choisit une pension, située boulevard Jeanne-d’Arc. Lucie y mena son fils, à Pâques, un matin. De là une courte pointe vers la campagne la séduisit. Elle gravit le Clos-Campulet et gagna la nouvelle côte de la Forêt-Verte.

La route s’allonge en lacets sur le flanc du Mont-aux-Malades. On domine Rouen. Mme Chalmin consacra à s’émerveiller un temps raisonnable. Saint-Ouen lui parut de masse plus imposante que la cathédrale. Notre-Dame l’intéressa par un petit toit vert-de-gris, où dardait le soleil. Elle ne négligea point Saint-Maclou dont « on dirait que le clocher est en dentelle de pierre », ni la Seine « qui déroule son ruban d’argent », ni les îles qui « font comme des gros bateaux ».

Vis-à-vis d’elle, elle remarqua la forme en dos de vache du mamelon opposé. La croupe puissante s’étalait, les reins se creusaient, une haie jouait l’épine dorsale. Elle chercha une autre comparaison : au fond, le Mont-Fortin, avec ses grands arbres nus, au-dessous desquels s’arrondissait un sol pelé, semblait un gigantesque crâne chauve, où se hérissaient quelques cheveux droits.

Mais un bruit, à peu de distance, la sortit de sa rêverie. Accoudé contre un balcon, un homme qu’elle n’avait point aperçu, la regardait, une palette et des pinceaux à la main, une grande toile debout près de lui.

C’était un chalet normand, de proportions mignonnes, en plâtre rugueux rayé de poutres marron. Des ornements en bois foncé le décoraient, des volets, un escalier qui l’accolait extérieurement, puis le balcon qui le contournait, et le toit dont les vastes ailes le coiffaient d’une manière vieillotte et drôle. Au rez-de-chaussée, dans une niche de verdure, une Pallas de bronze montrait ses orbites mornes.

Lucie se remit en marche. En face de l’individu elle fit une nouvelle halte et leva les yeux hardiment. Ils se dévisagèrent. À la fin, il interpella :

— Excusez, Madame, mon sans-façon, mais je vous ai vue admirer ce paysage, et je serais heureux de vous soumettre le tableau que j’en ai commencé. Est-ce trop demander ?

Elle répondit en minaudant :

— Pas du tout, Monsieur. Je m’y connais bien peu, mais j’aime tant la peinture !

Elle franchit un jardinet inculte, semé de grosses pierres éparses. Ils se rejoignirent au haut de l’escalier, et il la guida vers son chevalet.

La toile représentait, au premier plan, une partie du mamelon en dos de vache. Un morceau des reins manquait. Le long de l’épine dorsale, se traînait un convoi funèbre que sollicitait l’église de Bon-Secours, descendue, par la volonté du peintre, de la côte Sainte-Catherine où on la distinguait réellement, jusqu’au sommet extrême de la croupe. Sur les flancs palpitait un troupeau de moutons. Des villas roses peuplaient le crâne dégarni du Mont-Fortin qui servait de fond.

Elle examina sans hâte, en personne qui juge et ne formule son opinion qu’après l’avoir mûrement pesée. Elle avançait, reculait, s’écartait à droite, à gauche, penchait la tête, consultait le paysage. Enfin elle articula d’un ton convaincu :

— C’est bien, il n’y a pas à le nier, c’est très bien.

André Dermoye – il dit son nom – repartit :

— Si cela vous plaît, j’ai d’autres machines en train.

Ils pénétrèrent dans l’atelier. Lucie se planta devant les murs. À l’aide des phrases usuelles, elle loua, critiqua, parla des maîtres, du coloris, de la pâte, de la touche. André, lui, se plaignit :

— Ce qu’il y a de désespérant, à Rouen, c’est le manque de modèle. Pas un corps qui se tienne, pas un coin d’épaule, pas le moindre galbe.

Et désignant une étude :

— Ainsi j’ai bâclé là une femme qui se poudre le cou, en costume de bal… eh bien, c’est pas ça, la ligne n’y est pas.

Mme Chalmin sourit :

— Voulez-vous que je vous la donne, moi, la ligne ?

Elle défit deux ou trois boutons de sa robe, rentra l’étoffe et découvrit sa nuque. Il s’écria :

— Nom d’un chien ! voilà, ça y est. Attendez.

Il saisit un album et un crayon.

Il avait une trentaine d’années, une physionomie intelligente, l’apparence frêle d’un blond chlorotique, et un habillement de velours. Enthousiaste fervent de son art, il manquait de savoir et aussi de goût, conséquence de son éducation exclusivement provinciale.

Il commanda, absorbé par son dessin :

— Enlevez donc votre corsage, la ligne est interrompue.

Elle obéit. Il acheva son esquisse et remercia Mme Chalmin.

— Cette fois je suis sûr de moi. Vous avez là une courbe d’épaule et une attache de bras superbes, c’est une bonne fortune pour moi.

Il eut un soupir :

— Que ne ferait-on avec un modèle comme vous, surtout si le reste ne dément pas…

Silencieuse et lente, elle se dévêtit. Il fut ébloui de cette vision.

— Crebleu, c’est beau, c’est fichtrement beau !

Il se mit au travail. Lucie se conforma aux indications de pose qu’il lui prescrivit. Elle n’éprouvait aucune gêne. Nulle honte n’atténuait sa joie d’être contemplée. Elle n’avait même plus cette pudeur des femmes qui ne dévoilent leur nudité qu’aux minutes de désir et dans l’affolement des caresses. Elle se fut exhibée en public, sans rougir, tant l’orgueil de son corps étouffait tout autre sentiment.

Cette séance se renouvela. Le peintre exécutait d’innombrables croquis, étudiait rageusement le ton de sa peau, toujours indifférent à la femme et aux agaceries qu’elle tentait. Un jour néanmoins, il la prit, comme on prend un modèle, durant un repos, par devoir.

Ils y trouvèrent peu de plaisir et ne recommencèrent que rarement, lorsque leurs sens les y contraignaient. Et Lucie regrimpait sur son estrade, tandis qu’André s’abîmait devant sa Beauté, idéal qu’il ne pouvait étreindre.

 

… Un jeudi d’octobre, Mme Chalmin mena son fils au cirque, en matinée. Debout à l’entrée des chevaux et des clowns, un monsieur ne la quitta pas des yeux. Il était de haute stature et doué d’un torse d’hercule. Des moustaches et des favoris un peu roux ornaient son visage. Ses attitudes, ses gestes forts et souples, dénotaient, selon Lucie, l’homme accoutumé à tous les sports.

À l’issue de la représentation elle le retrouva près de la sortie. Il pleuvait. Un seul fiacre stationnait. Lucie s’en empara.

À peine en route, elle appliqua sa figure à la lucarne du fond. L’homme relevait le bas de son pantalon et le col de son vêtement. Il colla ses coudes aux hanches et partit, au pas gymnastique.

Ce fut certes un des plus grands triomphes d’amour-propre que ressentit Mme Chalmin. Quelle fascination elle exerçait pour qu’un inconnu accomplît cet acte de démence ! À genoux sur la banquette, toute palpitante, elle regardait l’étranger courir à la lueur timide des réverbères. La pluie rageait. Des baraques de la foire battaient, à coups de grosses caisses et d’harmoniums, le rappel des passants.

On traversa la place Beauvoisine. L’homme ne perdait pas courage. Ses pieds claquaient dans des mares de boue, un ruisseau dégringolait de la gouttière de son chapeau. Lucie trépignait d’aise. Le cheval trottait rapidement, pas assez pourtant, à son gré. Elle ordonna : « Plus vite. » Le cocher cingla sa bête. L’homme dut accélérer son allure. « Plus vite, plus vite ! » criait-elle, exaspérée de fierté. Sur le trottoir, près des boutiques de pain d’épices ou de bijoux faux, toujours filait l’inconnu, d’un mouvement rhythmé de ses longues jambes.

On arrivait. Elle empoigna son fils, ouvrit la porte de la maison, saisit au hasard un parapluie, et s’en alla, laissant l’enfant ahuri. Elle n’en pouvait plus. Cet individu lui était nécessaire, immédiatement, comme un remède énergique en cas de fièvre. Son cerveau éclatait de désir.

Ils se retrouvèrent, rampe Cauchoise, derrière un poste de police. L’eau tombait par flaques. De son mieux, Lucie abritait son compagnon sous un parapluie d’une exiguïté ridicule. Mais des rigoles cascadaient sur leurs épaules, et ils s’aperçurent que le sol en pente où ils conversaient, servait de lit à un impétueux torrent.

Mme Chalmin proposa de terminer ce tête-à-tête devant un bon feu. Il était six heures. Elle entraîna son monsieur dans une maison meublée de la rue des Bons-Enfants, et, à sept heures, racontait à Robert l’emploi fictif de sa journée.

Cela dura deux semaines.

 

… Attablés à l’un des cafés du cours Boïeldieu, deux Méridionaux, gras, importants et bruyants, Étienne Riville, armateur, et Bourdesque, négociant en vins, se demandaient avec angoisse comment ils gagneraient l’heure lointaine du train pour Paris. Bourdesque dit :

— Si nous suivions une femme… à peu près propre, bien entendu.

L’attente fut longue. Une procession défila de créatures inélégantes et vilaines, de vierges osseuses, de grosses mamans rebondies, toutes fagotées, vulgaires, contrefaites, de physionomie rechignée et de silhouette déplorable. Riville gémit :

— Dis donc, vieux, le beau sexe ne brille pas.

Mme Chalmin passait. Bourdesque répliqua :

— En voilà une qui n’est pas mal.

— C’est une femme honnête, dit l’autre. Bah ! allons toujours, la vue n’en coûte rien.

Dix minutes plus tard, rue Saint-Nicolas, Lucie tourna court sur elle-même, vint à leur rencontre et se planta devant une boutique de bric-à-brac.

D’un commun accord on choisit, à cause de sa double issue, l’hôtel des Deux-Œillets, situé quai Saint-Sever. On s’y rendit séparément.

Les compliments d’usage accomplis, les liqueurs bues, les biscuits avalés, ces messieurs embrassèrent la jeune femme. Puis Riville s’esquiva un moment, la laissant avec Bourdesque, et Bourdesque, à son tour, usa du même procédé.

Quelle délicieuse après-midi enregistra la mémoire de Lucie !

 

Les séances de peinture au chalet de Dermoye continuaient. Elles aboutirent à une œuvre capitale qu’André destinait au Salon, La Sortie du bain. Mme Chalmin, une jambe dans la baignoire, l’autre à terre, souriait à une serviette qui chauffait sur un garde-feu. Le tableau fut reçu.

La veille du vernissage, Lucie se plaignit de malaises qui nécessitaient les soins de quelque spécialiste parisien. Sa mère l’escorta.

Elles descendirent à l’hôtel Continental. Lucie préféra se rendre seule chez le médecin. Après une consultation fantaisiste, elle retrouva Mme Ramel au Louvre, et, montrant deux billets que Dermoye lui avait donnés, elle dit :

— Vite, dépêchons-nous, figure-toi que le docteur m’a offert deux invitations pour le vernissage.

Au Salon, elle n’eut qu’un but, découvrir son portrait. Elle fendait la foule, tirait et poussait sa mère, inspectait les murs d’un coup d’œil, interrogeait les gardiens : « La Sortie du bain, s’il vous plaît ? », et se lamentait sur leur ignorance.

Enfin elle avisa le tableau d’André, entre un paysage lunaire – dans une allée de parc, un monsieur en noir et une dame en blanc échangeaient un baiser – et une nature morte, un œuf à la coque, une sole, un poulet doré et du pain verni.

Une émotion poignante assaillit Mme Chalmin. Ses jambes faiblirent. Elle s’appuya au bras de sa mère, en prononçant très haut :

— Regarde-moi ça, la femme est-elle assez bien faite !

Des gens arrivaient, puis s’éloignaient, et d’autres les remplaçaient. C’était un de ces sujets qui attirent.

Lucie frissonna de vanité. Son corps triomphait en public. Le monde la contemplait.

Une sorte d’hallucination la détraqua. Il lui sembla que tout ces yeux rivés à son image la fixaient elle-même, la fouillaient sous sa robe, pénétraient jusqu’à la réalité de sa chair vivante. Elle se promenait nue.

Mme Ramel se disant fatiguée, elle la conduisit à la sculpture et revint en hâte. Un long temps elle se soûla du spectacle de ses formes. Une envie la harcelait d’accrocher quelque passant et de lui jeter :

— Cette femme c’est moi, c’est ma gorge, c’est mon ventre, ce sont mes reins et mes genoux.

Deux hommes s’arrêtèrent. Et l’un formula :

— La poitrine est trop basse.

Le jugement était si net, si affirmatif, que Lucie l’accepta. Elle fut atterrée. Mais bientôt son orgueil se redressait et comme André la rejoignait, elle l’apostropha durement :

— Pourquoi m’as-tu baissé la poitrine, c’est idiot, la mienne est à la vraie place.

Elle attendit la fermeture, en déambulant devant son portrait, car elle voulait assister, jusqu’à la minute suprême, à ce qu’elle appelait l’apothéose de son corps.

Le soir, Mme Ramel et sa fille allèrent au théâtre, puis rentrèrent se coucher. L’exaltation de Lucie persistait, comme une ivresse dont les dernières fumées troublaient l’ordre de sa pensée. Il lui fallait des yeux d’homme, des yeux encore où luirait un éclair d’admiration, des lèvres qui chanteraient ses louanges, des mains qui frémiraient au contact de sa peau.

Ces dames occupaient deux pièces contiguës. On entendait les ronflements de Mme Ramel. Lucie verrouilla la porte de communication et se glissa dehors.

Rue Royale, un monsieur l’abordait. Elle l’amena dans sa chambre.

Elle ne sut jamais son nom.

Cette succession d’intrigues et les soins que Lucie prenait pour les dissimuler, donnèrent à sa vie une intensité fiévreuse.

Des abattements de femme jadis la clouaient à la maison, en cheveux, à peine débarbouillée, attifée de quelque vieux peignoir graisseux et déchiré. Elle ne se les toléra plus. Pas une minute n’était gaspillée. Entre deux rendez-vous elle allait gentiment tenir compagnie à Robert, le taquinait, lui retirait sa plume de la main, bouleversait son bureau, vidait les tiroirs et les casiers, feuilletait les gros livres à encoignures de cuivre.

— Je suis certaine que tu caches des lettres de femme. Oh ! tu sais, si je te pince, j’en fais autant.

Il souriait de son air bon :

— Lucette, ma petite Lucette, vrai, je ne te vois pas me trompant.

— Mais si tu me trompes ?

Il avait si peur qu’un injuste soupçon la fît souffrir qu’il répondait d’un ton solennel :

— Dicte-moi le serment qui te plaira, Lucie, et je jurerai que je suis digne de toi.

Jamais, lui, le doute ne le hantait. La façon dont il jugeait sa femme était ancrée en son cerveau comme une idée fixe ; seul pouvait la détruire le témoignage de ses yeux. Il la voyait encore ainsi qu’il se l’était, dès le début, représentée, sans examen sérieux, avec les faibles renseignements que lui fournissait son esprit peu scrutateur. Il n’avait pas songé, depuis son mariage, à réformer son appréciation, ni même à la contrôler.

Lucie, d’ailleurs, ne se départissait jamais envers lui de la prudence la plus rigoureuse. Connaissant sa ponctualité et ses habitudes méthodiques, elle s’arrangeait en sorte qu’il la retrouvât toujours en peignoir et en pantoufles, un ouvrage à la main. Un accueil sans cesse aimable et des effusions habilement espacées, le maintenaient dans son incurable aveuglement.

À cette époque, la sœur de Robert, Mme Vatinel, mariée à Lisieux, envoya son fils Louis finir ses classes au lycée Corneille. C’était un enfant timide, rougissant. Son uniforme de collégien ajoutait à sa gaucherie. Élevé par des prêtres, sous la tutelle impérieuse de sa mère, il ne s’accoutumait pas à l’indépendance relative dont il jouissait. Le dimanche, aussitôt libre, il accourait chez ses parents.

Robert qui, justement, allait à la chasse, pria sa femme de le traiter avec affection. Obéissante, elle le combla de ses prévenances. Des aliments substantiels le réconfortaient, la gaieté de sa tante le mettait à l’aise. Lucie lui imposait la débauche d’un verre de cognac et d’un cigare.

Mais son rôle de bonne hôtesse la poussa plus loin. Et, pour le distraire, elle servit à ses yeux des coins de peau. Louis, croyant à des inadvertances, tournait la tête.

Cette discrétion aiguillonna Lucie. Un jour qu’il faisait jouer René dans la pièce voisine, elle lui cria de venir. Au moment où il entrait, elle sautait de son lit, les jambes nues. Elle dit simplement :

— Ah ! je pensais que le verrou était mis.

Elle dédaigna toute réserve, lui montra son corps, morceau par morceau. « Le busc de mon corset me blesse, aide-moi, veux-tu ? » La chemise tombait, découvrait la poitrine. Des troubles assaillaient l’enfant, mais il ne devinait pas le désir de sa tante, et il craignait qu’elle ne s’irritât d’un mot ou d’un geste.

Alors, exaspérée de cette timidité, elle le prit.

Trois dimanches consécutifs, elle recommença. Louis s’abandonnait. Mais le quatrième, comme il implorait ses caresses, elle le rudoya. Cela l’ennuyait. L’enfant l’aimait. Il fut malheureux.

Elle ne le sut pas. Dévoré de remords, il cachait sa passion comme une honte. Il volait les vieux gants et les fleurs fanées. Avec des cheveux pieusement arrachés au peigne de sa maîtresse, il se fit tresser une bague dont le prix absorba ses économies. Il se fortifia dans l’étude du dessin, et il tâchait de confier à un bout de papier furtif une ressemblance qui le fuyait.

Comme auparavant, Lucie n’attachait aucune valeur à sa présence. Sans intention méchante, elle laissait ouverte la porte de son cabinet de toilette. De loin, les yeux pleins de grosses larmes, il contemplait cette chair blanche, désormais inaccessible. Une fois, comme Lucie raillait les manches trop courtes de sa tunique, il s’abattit sur elle et il sanglotait :

— Tante, tante, ne vous moquez pas, j’ai du chagrin.

Elle le consola, et elle se disait en elle-même :

— Est-il bête d’être susceptible à ce point-là, ce gamin.

Il négligea ses devoirs, eut de mauvaises notes, et ses joues se creusèrent. Sa mère lui enjoignit de boire du quinquina.

Lucie, cependant, compliquait ses aventures en les entremêlant. Elle voulait même s’épargner les intervalles qui les divisaient, transitions critiques où elle souffrait comme d’un manque d’air ou de nourriture. La satisfaction d’avoir beaucoup d’amants n’équivaut pas à celle d’en avoir beaucoup à la fois. Ce dernier plaisir, en outre, contient le premier. Il lui fallait, selon son expression, « du pain sur la planche ».

Derrière un étudiant en médecine, d’une famille de paysans, elle grimpa, rue Malpalu, un escalier noir et nauséabond dont les murs suintaient. Une corde formait la rampe. Le palier du sixième étage servait de chambre au pauvre garçon. Une cloison mal jointe l’isolait. Lucie avisa des toiles d’araignée. Elle voulut repartir. Mais il la retenait par sa robe et il la supplia si humblement qu’elle en eut pitié. En se livrant, il lui sembla qu’elle donnait l’aumône. Au-dessus d’elle une lucarne découpait un rectangle de ciel nuageux. Il pleuvait. Et des nappes d’eau glissaient en s’élargissant le long des vitres. Elle s’en alla, légère, comme après une bonne action.

Du reste, elle se composait souvent des excuses de ce genre. À Dieppe, où les Chalmin retournèrent, la compassion la jeta aussi dans les bras d’un sourd-muet. Elle visitait un atelier de sculpture sur ivoire. On lui présenta un grand jeune homme brun qui travaillait là pour se distraire. À l’aide d’une ardoise elle l’interrogea. Il écrivit qu’il était très triste et qu’il demeurait seul, rue de l’Entrepôt. Quelle chose affreuse ! Et quelle charité ce serait de lui offrir spontanément des joies inoubliables ! Elle n’y résista pas. Des émotions généreuses et des impressions nouvelles la rémunérèrent de ce dérangement. Elle ne prévit pas le désespoir de l’infortuné, dont le bonheur fut sans lendemain.

Elle eut aussi un poitrinaire. Bien des larmes payèrent le caprice de Lucie.

Et elle eut, toujours par commisération, un petit soldat, un pioupiou de la caserne de Bicêtre. Elle lui apportait, dans un garni, des gâteaux, des brioches, des tablettes de chocolat. Il les avalait comme un affamé. Et il mâchonnait :

— T’es une chouette femme, t’as vu qu’j’étais d’la classe.

Il réclama de la viande. Elle obéit. Il mangeait sans cesse, indéfiniment, des pâtés, du veau, du poulet, du porc. À la caserne il rabâchait de sa « connaissance », « eune borgeoise qui le régalait ». Un de ses pays lui dit :

— T’es un blagueur, Vitcoq, c’est une roulure.

Vitcoq se fâcha tout rouge.

— Mon vieux cochon, j’te parie cinq litres qu’c’est eune borgeoise. T’as qu’à v’ni avé moi, pardine.

Mais au jour fixé, il redouta les reproches de Lucie, et pour s’étourdir, il entraîna son camarade chez un mastroquet. Une heure après, ils arrivèrent en titubant dans la chambre. Et Vitcoq bégayait : « C’est mon bleu, un pays qu’a parié qu’t’étais eune roulure. »

Mme Chalmin s’enfuit.

Une seule liaison se distingua de ces intrigues de trottoir.

Robert ramena de Paris un de ses anciens amis, un compositeur qui se condamnait à la solitude afin de terminer un travail pressé. Henri Blachère loua une bicoque et un jardin, rue de Sébastopol. Il dîna un lundi chez les Chalmin. Le mercredi il fit visite à Lucie. Le jeudi elle la lui rendait.

Il ne la posséda pourtant pas à cette première entrevue. Très épris des femmes, il aimait causer avec elles, surprendre quelque chose de leurs pensées, un peu du mystère que recèlent les plus simples. Il questionna beaucoup sa visiteuse.

Lucie qui, maintenant, se privait de toute confidence imprudente envers les inconnus que le hasard lui envoyait, subit sa crise d’expansion. Elle narra son passé, à peu près véridiquement. Les épisodes fluaient.

Henri restait confondu, l’esprit tumultueux. Il ne s’expliquait pas cette créature complexe. Un problème surtout le hantait.

— Pourquoi donc avez-vous des amants ?

— Mon Dieu, s’écria-t-elle en riant, parce que…

Elle s’interrompit, ne sachant que répondre, comme un marcheur s’arrête soudain devant quelque abîme insondable.

Il insinua :

— Votre mari, peut-être ?

Elle dit vivement :

— Oh ! non… c’est plus fort que moi, c’est si amusant !

Elle lui laissa un souvenir pénible. Il ne put travailler. Une inquiétude lui crispait les nerfs. Il s’ingéniait puérilement à déchiffrer ce caractère au moyen des indications superficielles qu’il détenait. Une soirée fiévreuse l’épuisa.

— Bah ! conclut-il en s’endormant, à quoi sert-il de se creuser la tête ? Ce sera une exquise maîtresse, et demain je ne la manque pas.

Mais une déconvenue cruelle l’attendait. Soit lassitude physique, soit plutôt excès maladif d’imagination, ses sens le trahirent. La peur de défaillances analogues provoqua fatalement d’autres échecs. Malgré ses efforts et la délicatesse de Lucie, il ne put la prendre.

Elle l’intimidait. Avec une courtisane, on se rit d’un insuccès puisqu’on la paye. Avec une mondaine, on le dissimule sous un prétexte quelconque. Mais elle, cette courtisane du monde, elle savait tous les stratagèmes. Tant d’hommes avaient exécuté pour elle l’acte d’amour ! Il craignait ses yeux clairvoyants, son expérience de rouée, les multiples comparaisons qu’elle pouvait évoquer. Et il sentait que son impuissance était irrémédiable.

Il voulut alors projeter de la lumière dans cette obscurité où grouillait l’univers des causes et des motifs révélateurs. Il espérait détruire les formidables obstacles qui empêchent deux êtres, nouveaux l’un à l’autre, de s’étreindre l’âme, et, dans son cas, de mêler leurs corps. La femme que l’on rencontre paraît si lointaine, si ténébreuse, si étrangère. Puis le « peu à peu » de la vie commune vous la rend simple et naturelle. Et l’on se demande où est l’énigme dont on s’épouvantait. Il semble que le frère et la sœur, que l’épouse et l’époux, que de vieux amants se pénètrent tellement bien ! La gêne s’abolit. Rien ne déroute.

Il tenta l’épreuve. Il étudia. Mais la difficulté de sa tâche grandissait à mesure que s’accumulaient les découvertes.

D’ailleurs la perfidie de Mme Chalmin l’égarait. D’un mot elle démolissait l’existence qu’elle s’était bâtie. À telle heure elle déplorait la funeste sensibilité qui la perdait, et flanquait chacune de ses fautes d’une excuse vraisemblable, entraînement, trahison de son mari, pitié pour celui qui l’adorait. À telle autre elle l’écrasait d’histoires fantastiques et se targuait des pires bassesses, accomplies froidement, sans d’autre raison que son bon plaisir.

Finalement il douta de ses moindres paroles. Disait-elle la vérité, ou l’altérait-elle ? L’accent, lui, ne changeait pas, une perpétuelle candeur l’imprégnait. Même en glorifiant sa vertu, tout au plus maculée de deux ou trois peccadilles, elle affirmait avec la même ingénuité.

— Au résumé, déclara-t-il, elle ment toujours, mais elle est toujours sincère.

Quelle base mouvante qu’une telle constatation pour élever l’édifice d’un jugement ! Et à quelles piètres découvertes il aboutit après un mois de patient examen !

Elle n’avait pas de sens : ses contorsions et ses spasmes étaient factices, elle singeait des ardeurs immodérées parce qu’elles illustrent la femme capable de les éprouver.

Elle n’avait pas de cœur : elle n’aimait ni son mari, ni son fils, ni ses amants.

Ce n’était pas une inassouvie, une chercheuse, courant comme certains êtres, après une sensation jamais atteinte. Non. Elle voulait simplement jouir du présent. Chaque aventure la contentait. Elle ignorait la rancœur et le découragement de ceux qui ne peuvent étreindre leur rêve.

Malgré toute apparence, elle n’était pas vicieuse. On l’avait corrompue ou plutôt elle avait exigé qu’on la corrompît. Néanmoins son tempérament demeurait sain et réfractaire aux perversions. Sa conduite ne provenant ni d’appétits physiques, ni de besoins tendres, ni d’une recherche de jouissances raffinées, quelles forces la dirigeaient ?

L’orgueil d’abord, l’orgueil de sa chair : ses yeux vous guettaient, mendiaient un geste d’admiration ; dégrafer son corsage devant un inconnu lui procurait une joie si aiguë qu’elle devait nécessairement en désirer le retour.

Puis une réelle dépravation morale, léguée par son père, cultivée par M. Bouju-Gavart, et s’accroissant de chaque vilenie commise. Elle ne discernait plus la valeur de ses actions. Elle ignorait absolument sa déchéance. Dans la rue, dans un lieu public, elle comptait ceux qui l’avaient possédée, et de leur quantité souriait fièrement.

Enfin, surtout, l’ennui. La province est fastidieuse. Une femme jolie, séduisante, douée d’un mari quelconque et d’instincts maternels ou religieux peu développés, succombera. Quelles distractions pourraient l’en empêcher ? Nous avons tous en nous un vide immense, un abîme qu’il nous faut éternellement remplir. Les uns labourent la terre, d’autres prient, d’autres écrivent, d’autres voyagent, comblant ainsi les heures terribles, les heures où l’oisiveté est un fardeau. Lucie, elle, prenait des hommes.

« Et puis, quoi ? se dit Blachère, en sais-je plus long ? Ces quelques motifs suffisent-ils à expliquer les vingt ou trente amants qu’elle se prête ? Comment la définir ? Une hystérique morale ? Cependant elle n’a rien de la névrosée moderne, aucun symptôme morbide, ses nerfs ne vibrent pas, et c’est justement une équilibrée, cette créature, une grande équilibrée. »

Il s’avoua vaincu. Tout être reste un mystère pour son prochain. On débrouille un côté de l’écheveau, l’autre s’embrouille. Il est des contradictions déconcertantes. Il est des mobiles lointains, invisibles, qui paralysent les plus récents, et qui mettent en jeu des pensées et condamnent à des actes en opposition flagrante avec le caractère présent. Un petit fait insignifiant, oublié, enseveli sous le tas des événements postérieurs, détermine, à un moment donné, une explosion de courage chez le lâche, de poltronnerie chez le brave, de vertu chez la femme dépravée, de vice chez la femme honnête.

De ses observations il tira cette unique certitude : Lucie était heureuse. Sa vie coulait comme un fleuve puissant. La surface en frissonnait parfois, nul désastre n’en atteignait les profondeurs mornes. L’essence même de cette âme tourmentée restait inaltérable. Rien ne prévalait contre son indifférence. Rien ne troublait longtemps la santé superbe de cette nature. Elle n’était point susceptible d’une affliction durable. Elle n’aimait, ni ne jouissait, ni ne souffrait, elle croyait aimer, jouir et souffrir.

En révolte contre le monde, elle était en accord avec elle-même, avec ses instincts et ses penchants, avec la fatalité de sa chair curieuse et de son esprit perverti, également aussi avec ses besoins extérieurs d’honorabilité. Les circonstances, jeunesse, beauté, fortune, indépendance, favorisaient une harmonie continue entre ses aspirations et ses actes, et cette harmonie lui constituait une sorte de bonheur indestructible.

Ce bonheur émerveillait Blachère. De quelle bourbe le tirait-elle ? Par quel miracle pouvait-elle le savourer ? Il lui fallait son cerveau, spécialement organisé en vue de cette existence, et son corps, insensible à la fatigue et aux intempéries, pour qu’elle ne devînt ni folle ni malade. Il fallait sa souplesse pour se plier aux manies respectives de tous ces êtres. Il fallait surtout son hypocrisie géniale pour mener cette existence et pour que le monde ne la connût point.

C’était là son arme de défense la plus efficace, dans son extraordinaire duplicité, dans la fourberie de son regard, de sa bouche et de son sourire, dans la fausseté de sa marche et de ses manières, dans la trahison de ses vêtements modestes, dans les grimaces de son affection de mère et d’épouse. Incessamment, sans une minute de repos, elle jouait un rôle. Elle gardait un éternel travestissement, un masque soudé à son visage. Comédie indispensable, car la lutte n’était point seulement entre elle et son mari, entre elle et ses amants, mais entre elle et toute une ville. Et cette ville, méfiante et mauvaise comme les villes de province, elle la dupait, elle la bafouait.

Quelle force dangereuse qu’une telle femme ! À juste titre, Blachère se considérait comme le seul être intelligent qui eût approché d’elle. Les autres l’avaient désirée, jamais ils ne s’étaient enquis du problème qu’elle offrait. Ils ne pouvaient donc deviner les périls de son intimité, ni même en pâtir.

Mais lui, des quelques notions récoltées, une peur effroyable l’envahissait. L’atmosphère qu’elle dégageait, il la sentait abêtissante, meurtrière. La volonté la plus virile se dissolvait, comme désagrégée par le poison de ses yeux et de sa voix. C’était la femelle, dévoratrice des pensers mâles, la brute hostile aux nobles conceptions. Ses idées le fuyaient. Tout travail devenait une torture. Il ne dormait pas. Sa peur grandissait, et la vision des lâchetés et des capitulations probables où l’avenir le réduirait, rendait ses angoisses intolérables. Il s’en alla.

Son départ soulagea Lucie. Blachère lui absorbait inutilement un temps précieux. La route était longue, rude. Elle la parcourait souvent. Autant de journées perdues. Elle se rattrapa.

Tout d’abord, elle voulut remédier à un inconvénient dangereux.

Bien que répugnant à fréquenter les mêmes hôtels, elle devait violer parfois cette règle. Ainsi, aux Deux-Œillets, le patron la saluait comme une habituée. Elle entendait les bonnes chuchoter. « Voilà la dame du 3. » Et invariablement, on lui ouvrait la porte de ce 3, la chambre d’honneur, dont on réservait aux hôtes de marque les rideaux vert pomme, le papier rose et le lit d’acajou. Que le hasard y menât une personne de ses relations, elle se trouvait compromise.

Son salut exigeait donc un appartement privé, dans un endroit convenable et assez central pour que sa présence assidue n’y parût pas insolite.

Après avoir battu divers quartiers elle fixa son choix sur le passage Saint-Herbland. Il communique avec deux rues importantes et se brise en angle droit vers le milieu, sécurités appréciables. Une visite à M. Lesire paya les premiers frais. Le vieillard consentit même à ce qu’on mît le local sous son nom.

Lucie, dorénavant, fut chez elle. Nul péril ne la menaçait. Le passage est un peu sombre. Elle entrait par la rue de la Grosse-Horloge, sortait par la rue Grand-Pont. En face de son escalier, se développait l’étalage d’un bouquiniste sans cesse plongé dans la lecture de ses livres.

L’entresol se composait de deux pièces, un petit salon et une chambre. Elle les arrangea gentiment, grâce aux largesses et à la complaisance de M. Lesire, qui servait d’intermédiaire entre Lucie et le tapissier. Les murs, les parquets et les plafonds furent recouverts. Une armoire renferma du vin et des liqueurs. Elle multiplia les glaces.

Combien de fois elle eut à se féliciter de sa décision ! Que de temps gagné ! N’avait-elle qu’un rendez-vous ? Elle l’expédiait en deux heures, et disait à Robert :

— J’ai à peine pris l’air, aujourd’hui, j’étais moulue.

Plusieurs engagements la liaient-ils ? Elle les tenait aisément, sans galoper d’un bout de la ville à l’autre. Au premier favorisé, elle soupirait :

— Hélas ! il faut que tu me quittes, mon ami, j’ai des courses importantes.

Vingt minutes après, le second arrivait. Elle lui mesurait sa part d’entrevue, puis le congédiait avec une excuse analogue. Ainsi du troisième.

— Un vrai salon de consultation, ricanait M. Lesire, que Mme Chalmin régalait de ses confidences, on s’y succède ; l’avantage, c’est qu’on n’attend pas.

De ce « sanctuaire » elle écarta les messieurs de son monde et tous ceux dont elle se supposait connue. Les élus comptèrent parmi la population flottante, représentants de commerce, voyageurs, capitaines de navire, artistes en tournée. Des gens en résidence, elle n’accepta que les professeurs, les officiers ou bien les individus d’un autre milieu que le sien, petits bourgeois, commis de magasin, boutiquiers, clercs de notaire.

N’habitant Rouen que depuis son mariage, ne se tolérant aucune allure excentrique, elle n’avait pas l’incommode notoriété d’une Rouennaise. En outre de faux noms déguisaient sa personnalité, et diverses fables, appropriées à chacun, dépistaient la malveillance.

Ce fut un bizarre défilé des types les plus disparates. Il y eut un Suédois, un ténor, un sous-préfet, un prêtre défroqué, un manchot, et tout cela pêle-mêle, au hasard des rencontres.

Le seul prix de ces intrigues, d’ailleurs, résidait dans les contrastes. Envisagées séparément, elles étaient monotones et banales. Tout au plus pourrait-on citer un trésorier-payeur, à qui elle soutira un billet de mille francs, un employé télégraphiste qui la battit, un malheureux président de chambre sur qui elle se vengea, et un monsieur « très bien » qui lui emporta toutes ses liqueurs, la pendule et différents objets.

Et toujours il en venait d’autres.

— C’est un lit de rivière que ta couche, disait M. Lesire, l’eau passe, passe, se renouvelle, le lit reste identique.

Aux jeunes et aux vieux, aux beaux et aux laids, aux riches et aux pauvres, elle se livrait avec la même insouciance et la même gaieté. Elle en ramassait à tous les coins, les amenait à de rapides colloques sous quelque porte cochère ou dans quelque rue déserte, les entraînait jusqu’au passage Saint-Herbland.

La poursuite et le déshabillage surtout la passionnaient, la fin l’ennuyait. Aussi les liaisons étaient-elles brèves.

Mais d’autres et d’autres encore se nouaient, se mélangeaient comme des mailles de chaîne qui s’entrelacent par groupes. Pour en former davantage, elle tranchait les anciennes, les vieilles de sept ou de huit jours. Qu’un aspirant se présentât et qu’elle n’eût plus une heure disponible, il fallait lui trouver une petite place. Qui supprimer ? Elle consultait la liste actuelle ; tous ceux qui la composaient, elle ne s’en souciait guère. Un expédient la tirait d’embarras, elle sacrifiait le premier en date.

Et d’autres arrivaient, s’emparaient d’elle, et disparaissaient, comme des vagues qui roulent, s’abattent et s’évanouissent. Et ils ne laissaient pas à la mémoire de Lucie des traces plus profondes que n’en laissent aux galets les vagues défuntes.

Et d’autres têtes s’assoupissaient sur l’oreiller commun, d’autres yeux se fixaient sur sa nudité, d’autres jambes s’allongeaient auprès des siennes, d’autres oreilles entendaient ses râles. En un mois, la liste se modifiait entièrement.

— Combien de « clients » cette semaine ? demandait M. Lesire.

Elle disait un chiffre. Il s’exclamait :

— Tu es insatiable, c’est effrayant ce que tu consommes.

En un moment de surexcitation, elle cria fièrement :

— Je voudrais dix corps pour pouvoir les donner tous à la fois !

Elle vivait en une sorte d’inconscience, d’état hypnotique. Une demi-douzaine d’idées et de sensations immuables constituaient la totalité de ses phénomènes psychiques. En dehors des combinaisons nécessaires à ses aventures et sa sécurité, elle ne pensait plus. Sauf des impressions d’orgueil, elle n’éprouvait rien. La volupté lui semblait fade.

Mais un bonheur profond la pénétrait. Et ce bonheur adhérait tellement à son âme, s’infiltrait si subtilement dans le sang de ses veines, s’amalgamait si intimement avec les atomes de sa peau, avec les molécules d’air qu’elle respirait, avec ses rêves et ses souvenirs, qu’il ne comportait même pas les désillusions passagères et les rancœurs habituelles.

Elle était heureuse comme on est pourvu de bons poumons, d’un bon estomac, d’un bon foie, sans qu’elle le sût, sans qu’elle agît jamais en vue de garder ce bonheur. Toutes ses facultés trouvaient leur emploi. Elle pouvait vivre la vie qu’exigeait sa nature actuelle. Elle assouvissait ses désirs. Elle ne souhaitait pas plus que la destinée ne pouvait lui accorder. Elle était heureuse.

Les événements extérieurs ne la troublaient point. Elle remplissait ses devoirs sociaux ponctuellement et machinalement. Rien ne l’intéressait.

Ainsi, un dimanche matin, son neveu, Louis, d’un ton ferme, lui proposa :

— Voulez-vous, tante, encore une fois, la dernière ?

Elle ne perçut pas son émotion. Elle médita. Un rendez-vous la réclamait. Elle répondit :

— Non, j’ai des courses. Et puis, maintenant que nous l’avons fait, ce n’est plus drôle.

L’enfant, l’après-midi, se glissa chez une cocotte, la maîtresse d’un ami. Il tomba malade. On le chassa du lycée. Robert, indigné, écrivit à sa sœur, Mme Vatinel. Louis reçut l’ordre de partir.

Il tendit le front à sa tante.

Elle ricana :

— Allons, adieu, soigne-toi bien.

L’enfant pleura. La mère, là-bas, la mère pieuse, souffrit beaucoup.

Ce fut le seul amour sincère que Lucie eût inspiré.

Elle ne s’en douta jamais.

Elle ne voyait point ce qui l’entourait. Sa béatitude mettait un nuage commode devant ses yeux. Un mendiant eût vainement imploré son aumône. Elle ne discernait dans la rue que les hommes attachés à ses pas, comme des chiens haletants.

Et ces hommes croissaient en nombre. Le catalogue s’enrichissait. Les pages s’ajoutaient aux pages. La simple énumération de ses conquêtes flattait sa vanité. Elle acceptait, acceptait toujours. Partout elle s’abandonnait, dans son entresol quand les circonstances le permettaient, sinon dans les hôtels borgnes, dans les auberges de campagne, dans les fiacres, dans les bois, dans les blés, sous le soleil ou sous la pluie, sur des draps ou sur de la boue.

C’était la folie de l’adultère, une démence où jamais ne la quittait son sang-froid, où jamais elle n’oubliait ses sages calculs.

Elle eut des caprices d’une heure, elle eut des liaisons de dix minutes. Elle choisit le bureau de son mari pour se livrer au caissier. Son domestique la posséda.

Et son bonheur continuait imperturbable.

 

Elle tomba enceinte.

 

De qui ? Elle compta. Elle pouvait hésiter entre cinq ou six concurrents. La prudence de son mari l’exemptait, seul, de tout soupçon.

Elle passa quelques jours d’angoisses affreuses. À quel parti s’arrêter ? Avouer ? S’enfuir ? Une idée la hanta, la domina. Elle résolut l’avortement.

Elle courut chez un de ses anciens amants, le docteur Danègre. Il refusa, mais, à mots couverts, par bribes, lui fournit l’adresse d’une sage-femme.

 

Jamais elle n’accumula tant de précautions. Elle sautait de voiture en tramway. La tête basse, les yeux à l’affût, elle se dissimulait derrière une ombrelle habilement manœuvrée. La chaleur était suffocante. Pourtant une sueur glacée lui mouillait le dos.

Après d’habiles détours, elle enfila une rue presque déserte. Une enseigne lui indiqua la maison.

Elle subit, sans l’entendre, le cours de morale dont la femme la gratifia et consentit, sans les débattre, à de fabuleuses conditions. Ses idées tourbillonnaient. Elle n’osa même pas exiger les soins de propreté que Danègre lui avait prescrits comme indispensables. Elle avait peur. Le fauteuil où elle s’étendit lui semblait un chevalet de torture. Elle se trompait. La souffrance fut tolérable.

Elle revint à pied. Quelle étape douloureuse ! Elle chancelait. Un poids la tenaillait à l’intérieur, qu’elle s’imaginait le poids d’un objet déplacé et suspendu à des fibres saignantes. Courageusement elle traînait ses jambes alourdies, comme gonflées. À la fin, la blessure se précisa. Ses oreilles bourdonnèrent. Prise d’un étourdissement, elle dut se réfugier dans une boutique où on lui ingurgita du vulnéraire.

Le soir et le lendemain, elle eut encore plusieurs crises qu’elle réussit à dissimuler. Ce fut seulement le deuxième jour que s’opéra la délivrance.

Elle ne voulut d’autre médecin que Danègre et prétendit que la vue de son mari la tourmentait. Robert se retira.

Une heure plus tard, le docteur le rejoignit et lui dit :

— C’est une simple hémorrhagie, j’espère qu’elle n’aura pas de conséquences.

Mais, le quatrième jour, un frisson terrible la parcourut. Ses dents claquaient, ses membres s’entre-choquaient. Le tremblement dura deux heures.

Danègre reconnut les symptômes de la péritonite. Épouvanté, Robert bégaya :

— Vous répondez d’elle ?

Il hocha la tête :

— Est-ce qu’on sait jamais !

Au balcon d’une villa rose, à l’extrémité de la promenade des Anglais, Mme Chalmin reposait sur une chaise longue. Une large ombrelle de coutil blanc et rouge, fixée à un bâton de fer, se déployait au-dessus d’elle. Une couverture cachait ses jambes. Un châle lui enveloppait les épaules.

Ses yeux apprenaient le paysage. À droite le cap d’Antibes ceignait l’horizon. À gauche la Promenade et le quai du Midi s’arrondissaient, suivant la courbe des rives. Puis s’étageaient le vieux Nice, la butte isolée du Château, la côte de Villefranche et, par derrière, les montagnes.

En face d’elle, le golfe, si joliment appelé la Baie des Anges, la grande mer, si monotone et si lassante pour qui la connaît, si prestigieuse aux premières visions.

L’eau bleue dormait sous le ciel à peine plus pâle. Aucun souffle n’en faisait palpiter la surface. Elle ne respirait pas. On la sentait paresseuse, flâneuse, incapable de révolte et de méchanceté comme les océans, ces mâles qui se cabrent, rugissent et engloutissent. On l’eût crue morte plutôt. Et de cette impassibilité naissait une paix infinie, la paix de ces contrées qui vous sature l’âme, et la détend comme un bain réparateur.

Lucie s’efforçait d’admirer. À voix basse elle répétait : « C’est magnifique. » Les détails surtout la subjuguaient. Une petite barque blanche tachetait la mer au loin, et elle s’étonnait qu’elle changeât de place, bien qu’en apparence immobile.

Mais les arbres captivaient son attention. Ils diffèrent tellement de ceux que l’on contemple d’ordinaire ! Un eucalyptus se dressait à quelque distance, énorme, imposant, d’un vert sombre, les feuilles en forme de larmes. Son tronc s’écaillait, comme un écorché dont on détache des bandes de peau. Tout proche, un morceau de jardin montrait un échantillon des diverses essences exotiques. De frêles bambous titubaient les uns contre les autres. Au bout de sa haute tige un yucca perchait sa tête de loup aux cheveux épandus. Un aloès gigantesque, d’une symétrie de candélabre, hérissait ses feuilles dures et piquantes, bordées d’un liséré jaune. Un misérable cactus, la plante-paria, vilain, terrifiant, pitoyable, se tordait à terre comme un supplicié.

Partout fusaient ou s’élargissaient des palmiers de toutes sortes. Devant elle, sur l’allée, ils alternaient avec des arbres étranges, récemment étêtés, entièrement nus, à silhouette de monstre mythologique. Du sommet même du tronc, un tronc velouté, couleur loutre, s’échappaient en gesticulant d’innombrables bras, pareils à des tentacules de pieuvre, des bras biscornus, tortueux, dénués de main, mais terminés par de petits doigts trapus et sans phalanges.

La voix de sa mère la tira de sa torpeur. Mme Ramel rangeait la chambre et vidait les malles en compagnie de la bonne. Elle cria :

— Tu n’as pas froid, Lucie ?

— Oh ! non, maman, le soleil est brûlant, et puis l’air est délicieux.

Elle le humait à grandes aspirations, cet air du Midi, d’un goût si spécial, d’une odeur si fraîche, cet air qui semble l’haleine de la mer, et qui mêle à la brise du large les parfums cueillis aux citronniers et aux orangers. Elle le buvait comme un breuvage dont le gosier se réjouit. Elle en emplissait sa poitrine malade. Elle s’en lavait le visage. Elle en humectait ses membres las. Elle dit à sa mère :

— C’est drôle, l’air, ici, quand on ouvre la bouche, il en vient plus qu’ailleurs, et puis il vous rend léger, il dégonfle les paupières, il débouche les pores de la peau.

Soudain, dehors, elle aperçut son mari et son fils, plantés devant le trottoir opposé, en quête de son regard. Ils portaient des fleurs, des bottes de fleurs. Elle les trouva gentils, tous deux. Elle sourit et leur envoya des baisers de sa main maigre et pâle.

Robert s’assit auprès d’elle, et l’embrassant :

— Comment vas-tu, chère petite ?

Elle répondit gaiement :

— Très bien, je t’assure.

Il reprit :

— Plus de douleurs ?

— Pas du tout, c’est fini.

— Hélas ! prononça-t-il, quand seras-tu guérie ? Tu le mérites. Tu as souffert plus qu’on ne devrait souffrir.

Ses yeux se mouillèrent. Il pressa tendrement entre ses mains les tempes de sa femme et dit en tremblant :

— Pauvre, pauvre bébé.

Son émotion gagna Lucie. Elle vit sa mère qui la contemplait avec tristesse, elle vit l’enfant, silencieux, qui la fixait de ses prunelles songeuses. Et un bien-être ineffable la pénétra. Comme elle était aimée ! Une atmosphère chaude flottait autour d’elle. Elle savait que ses moindres plaintes éveillaient un écho compatissant et que ses cris douloureux déchiraient des cœurs. Et ce lui était très doux, cette sympathie anxieuse.

Elle se pencha vers Robert et murmura :

— Tu es bon, et je t’aime bien.

Il se leva rapidement.

— Dieu me pardonne, nous allons pleurer… À propos, Lucie, le docteur qu’on nous a recommandé doit passer ce matin. J’en arrive.

S’adossant à la balustrade, il interrogea :

— Cela te plaît-il, ce chalet ? J’ai eu assez de mal à le dénicher ! Heureusement que je vous avais devancées de trois jours. Tout est plein de ce côté.

On sonna. C’était le docteur. Lucie rentra, soutenue par sa mère et son mari.

Ils expliquèrent qu’à la suite d’une péritonite, compliquée des phénomènes morbides les plus alarmants, une pleurésie, en déplaçant le siège du mal, avait sauvé la jeune femme. La convalescence, longue, pénible, accidentée de rechutes et d’infirmités, avait exigé cinq mois de chambre, après lesquels les médecins ordonnèrent le Midi pour achever la guérison.

Le docteur visita Lucie, l’ausculta, ne découvrit rien d’anormal. Les conséquences du voyage nécessitaient cependant un repos d’une ou deux semaines. Plus tard, de grands ménagements seraient indispensables.

— Je vous obéirai, docteur, promit-elle, j’ai si hâte de me remettre.

Huit jours après, Chalmin, réclamé par ses affaires, boucla sa valise. Ce départ affligea Lucie. Elle gémit :

— Comme je vais m’ennuyer sans toi !

Ces mots le ravirent. L’état critique de sa femme avait opéré entre eux un rapprochement dont il savourait les manifestations.

Elle le fit approcher et tout bas :

— C’est la première fois que nous serons séparés si longtemps, tu seras sage ?

Il pouffa de rire. Elle eut une moue comique :

— Ah ! je ne t’en voudrais pas, ce n’est pas drôle une femme comme moi à ton âge. Mais, vois-tu, je serais trop malheureuse si j’apprenais que tu m’as trompée.

Elle disait cela sincèrement, avec une angoisse réelle, du plus profond de son âme effrayée d’une telle perspective.

La fin de l’automne s’écoula dans l’isolement et la tranquillité. Le temps fut favorable. Dès le matin, Lucie se transportait sur le balcon. Elle y déjeunait et ne s’enfermait qu’au coucher du soleil. Mme Ramel menait l’enfant à un pensionnat, puis accomplissait ses dévotions. Et Lucie demeurait seule.

Elle ne s’en plaignait pas. Toute conversation prolongée l’abattait. Elle exécuta des travaux au crochet et tricota pour les indigents. Un cabinet de lecture lui fournit des livres. Elle choisissait les histoires de cape et d’épée et les drames de feuilleton. Les romans l’ennuyaient. L’adultère est leur unique base, sujet qui lui agréait peu.

Mais le plus souvent le tricot ou le volume s’échappait de ses mains. Et des souvenirs glissaient devant son esprit comme des tableaux fugitifs.

Rarement ils remontaient au-delà de sa maladie. Il lui eût fallu trop d’efforts pour s’introduire dans son passé, cette forêt de broussailles et de ténèbres, inaccessible aux explorations. À peine osait-elle s’appesantir sur les détails de son avortement. Mais elle évoquait les périls qui en avaient résulté.

Ces souvenirs ne se composaient cependant que de douleurs revécues. Elle se rappelait le grand frisson initial, où elle se croyait prise par le crâne et secouée ainsi qu’un squelette. Ses doigts, ses pieds, ses oreilles se congelaient, sa langue se changeait en un morceau de glace, une langue dure, effilée, rêche comme celle d’un perroquet. Son haleine même, en s’exhalant, lui emplissait la bouche d’un air froid. Un fer rouge s’enfonçait en ses entrailles. On lui arrachait les reins. Le poids des couvertures était intolérable. L’effort pour tousser ou éternuer la martyrisait.

Elle se remémorait aussi les affres d’une soif aride et d’une faim vorace qu’une gorgée de bouillon assouvissait, et le gonflement monstrueux de son ventre, et ses joues creuses, ses yeux caves, son nez amoindri.

Une fois ayant surpris le mot « pleurésie » articulé près d’elle, elle se disait très calmement : « Je vais mourir. » Cependant, l’épouvantable douleur s’apaisait comme par miracle. Mais une autre, moins forte, lui comprimait la poitrine. Elle étouffait.

Et les interminables mois commencèrent d’une convalescence fastidieuse. Chaque période d’amélioration aboutissait à une période de malaise, à l’une de ces infinies misères sexuelles de la femme, blessée au plus intime de son être. Des semaines entières, elle restait dans son lit, couchée, immobile comme un cadavre, comptant les moulures de la corniche, au plafond.

À ce moment, plus encore qu’au début de la maladie où le dévouement était naturel, elle constata l’affection inquiète de son mari. Il s’asseyait en soupirant :

— Je n’ai rien à faire, aujourd’hui ; si tu le permets, je te tiendrai compagnie.

Durant toute une journée, il ne bougeait pas, supportant la lourde chaleur et les âcres relents de la pièce close. Ils ne parlaient guère tous deux. Lui, la regardait de son regard bon. Et Lucie voyait sur son visage mobile le reflet de ses propres souffrances.

Aujourd’hui, c’était fini, l’ère des dures épreuves. Dès son arrivée à Nice, elle eut la certitude d’une guérison prochaine. Elle se conforma passivement aux ordres du médecin. Nulle hâte ne la pressait de sortir. Elle se contentait de vivre, elle qui avait cru mourir, et de vivre dans des conditions normales, sans tare physique, sans blessure irrémédiable.

Et la sensation de la vie, peu à peu, grondait en elle, comme une source prête à jaillir, non de la vie passée, énervante et fébrile, mais d’une vie végétative ou mécanique, la vie de ses organes en pleine fonction, de ses poumons au jeu régulier, de ses membres susceptibles de se mouvoir. Elle n’enviait pas ainsi qu’à Rouen les gens qui s’agitaient sous ses fenêtres. Bientôt elle marcherait comme eux, elle choisirait comme eux la place où il lui conviendrait de s’arrêter, et l’espace de terrain qu’il lui siérait de parcourir. Elle serait une personne comme une autre, pourvue de jambes souples, de reins solides, d’une santé résistante. Cet avenir lui paraissait le bonheur, et l’espérance de ce bonheur lui suffisait.

À la fin de décembre, elle eut l’autorisation d’essayer ses forces. Elle n’en profita point encore, réservant à son mari la joie de guider ses premiers pas.

Elle pensait souvent à lui. C’étaient des pensées amicales où il s’érigeait en être excellent, intelligent, de figure avenante et de caractère facile. Toute son existence se déroulerait auprès de cet homme que la loi faisait le maître de sa destinée, que leur sympathie mutuelle et leurs goûts communs rendaient un agréable compagnon. Et elle se félicitait que ce fût lui, et non pas un autre, à qui le hasard l’eût décernée. Ils s’écrivaient des lettres touchantes.

Elle se para coquettement pour le recevoir. Au bruit de son arrivée, les battements de son cœur s’accélérèrent. Un afflux de sang colora ses pommettes.

Ils s’embrassèrent d’une étreinte cordiale. Puis, se reculant, ils s’examinèrent. Enfin Lucie déclama :

— Je craignais de ne jamais te revoir.

Elle le questionna longuement sur sa conduite, sur ses affaires commerciales, sur ses fréquentations, sur l’emploi de ses soirées. Ils s’entretinrent jusqu’à minuit.

Le lendemain s’effectua le grand événement. Ils l’enjolivèrent, par un accord spontané, d’exquis enfantillages. Robert mit son bras sous le bras de Lucie. Lucie ôta son gant et posa sa main nue dans la main de Robert. Ils s’avançaient à petits pas, sur le sable fin de l’allée.

— Appuie-toi bien, Lucie, disait-il.

Elle disait :

— Robert, soutiens-moi bien.

Autour d’eux gambadait leur fils.

La prudence voulait une halte. Ils s’assirent sur un banc. Après une minute de contemplation, Mme Chalmin prononça :

— Comme le bleu du ciel rend la mer bleue !

Il rectifia :

— Non chérie, c’est le bleu de la mer qui rend le ciel bleu.

— Bah ! conclut-elle, pourquoi serait-ce l’eau qui est bleue et non pas l’air ?

Il sourit avec indulgence. Ils se turent.

Du côté du Var, des maisons ponctuaient la rive de taches blanches. Le cap Ferrat, à gauche, s’allongeait comme une bête accroupie. L’immensité était déserte, inanimée. La mer expirait à leurs pieds, en ondulations molles et silencieuses. Quelle poésie ! Il murmura :

— Te souviens-tu de notre coucher de soleil à Locmariaquer ?

Elle riposta :

— Et toi, te souviens-tu de notre clair de lune à Roskoff ?

Leurs mains se cherchèrent.

Les jours suivants, la pluie tomba. Chalmin vaguait à travers la maison. La santé de sa femme ne le tourmentant plus, il enrageait que le temps lui défendît de visiter les environs. Son aspect désœuvré agaça Lucie. Ils n’avaient plus rien à se dire. Ils s’ennuyèrent beaucoup ensemble.

Mais à peine seule, elle lui restitua tout son prestige. Laissant dans l’ombre les impressions mauvaises, elle mit en lumière les heures d’épanchement où leurs êtres vibraient à l’unisson.

Quelques semaines achevèrent de rétablir Mme Chalmin. Le docteur lui donna sa liberté. Avant le déjeuner, elle arpentait la promenade ; l’après-midi, elle écoutait avec sa mère la musique au square municipal, puis elles allaient s’asseoir au jardin d’hiver du Casino. Elles firent aussi de nombreuses excursions en voiture.

Et l’hiver fuyait. Rien maintenant ne différenciait Lucie des personnes rencontrées. Elle avait les mêmes prérogatives et les mêmes occupations, elle eût pu se procurer également les mêmes plaisirs.

Pourtant cela ne la tentait pas. Si son corps était sauf, son âme était tout endolorie. La tension d’esprit que la multiplicité de ses intrigues exigeait jadis, l’extraordinaire surmenage de toutes ses facultés, puis le contre-coup formidable de sa maladie sur son cerveau, avaient usé les ressorts de son énergie morale. Elle n’aspirait qu’au repos. Quand elle tricotait des bas de laine, elle ne concevait pas de plus charmante distraction. Quand elle se chauffait au soleil, nulle volupté ne lui semblait meilleure. Elle évitait ce qui pouvait l’entraîner à une seconde de souci, ou seulement l’obliger à un assemblage de réflexions. Calculer, combiner, distribuer d’avance ses journées en fractions dont chacune aurait eu son but marqué, tout cela l’eût épuisée comme un travail au-dessus de ses forces. Elle ne voulait pas prévoir les actes qu’elle accomplirait le lendemain. La minute à venir contenait moins de félicité que la minute présente.

À ce régime, que lui dictait un juste sentiment de bonheur, elle trouva la tranquillité, seul baume capable de cicatriser les plaies de son âme. Elle goûta la quiétude des pensées et le calme des rêves.

Un spectacle pourtant lui suggéra de menues méditations.

Elle remarquait souvent au Casino, une jeune femme, blonde, jolie, élégante, entachée, à ses yeux, d’une excentricité trop tapageuse, qu’elle comparait au genre de Mme Berchon. Cette dame affichait des allures indépendantes. Des hommes lui parlaient. Elle riait. Elle tenait son ombrelle sous les bras, derrière son dos. Visiblement, elle dédaignait les critiques qu’on ne lui ménageait guère.

Lucie fut choquée. Un groupe de personnes âgées auxquelles Mme Ramel et sa fille se mêlaient quelquefois, la renseigna. Depuis des années, Mme Chantreuil défrayait les potins de la ville. On savait l’histoire de sa première faute, on n’ignorait rien de la seconde, ni de la troisième, ni de toutes les farces qu’elle se permettait. Elle ne se cachait pas. Elle affichait plutôt le scandale de ses mœurs. Les salons respectables lui étaient fermés.

— Qu’elle est ridicule ! bougonna Mme Chalmin, indignée de ces fanfaronnades.

Elle ajouta :

— Et le mari, se doute-t-il ?

On répondit :

— Peuh, probablement, mais que voulez-vous ? il y a des enfants.

Le pauvre homme, elle le plaignit. Son nom traînait dans la boue. Chaque vilenie de sa femme l’éclaboussait de honte. On souriait à son passage. Il devinait l’apitoiement des poignées de main et la moquerie insultante de l’intérêt manifesté. Cependant, l’amour de ses enfants le condamnait au silence.

Et soudain cette idée la heurta : Robert, lui aussi, se taisait peut-être par devoir paternel. Il acceptait l’infamie pour que son fils, devenu homme, n’eût pas à rougir de sa mère !

La conscience de sa propre hypocrisie la rassura. Ses péchés ne retombaient que sur elle. L’honneur du mari, l’honneur du nom, restaient saufs.

Malgré tout, elle garda de cet incident une contrariété légère.

Un jour, un monsieur de leur groupe, au Casino, formula :

— Mme Chantreuil n’est pas une exception, toutes les villes possèdent un ou plusieurs échantillons de cette variété. L’ennui provincial est un merveilleux fumier où l’adultère germe spontanément. Et, notez-le, une passion vraie s’y rencontre moins que ces sortes de fantaisies rapides où n’entre que de la curiosité malsaine. Ce qu’il y a d’étrange, chez la plupart de ces femmes, c’est leur besoin de braver l’opinion publique.

Et il ajouta :

— D’ailleurs, dissimulées ou non, leurs frasques sont notoires, vu l’exiguïté des villes et l’importance des papotages.

Mme Chalmin frissonna. Avait-elle seule réussi, par un prodige d’adresse, à tromper la clairvoyance du monde ? Des bruits circulaient sur son compte, elle ne le niait pas, mais ces bruits avaient-ils un caractère de certitude ? L’absence est mauvaise aux coupables. Leurs crimes se découvrent grâce à la lente fermentation des racontars et des hypothèses. Des coïncidences s’éclaircissent. Les accusations disséminées se rapprochent, s’étayent, forment un tout compact.

D’affreux pressentiments l’envahirent. Elle prévit des accueils froids et des figures glaciales. Elle eut hâte de retourner à Rouen pour tenir tête aux calomnies.

Cette effervescence amena un mouvement de fièvre. Elle se fit d’amers reproches. À quoi bon se tourmenter ? Elle ne retourna plus au Casino.

Et la saison s’acheva sans rien de saillant. Le carnaval désappointa ces dames. Elles assistèrent, d’un balcon, aux batailles de fleurs, puis, d’un autre, aux batailles de confetti. Elles ne s’y amusèrent pas. La gaieté du peuple leur parut grossière et factice.

Le printemps survint. Elles parcourent assidûment la route de Monaco. Les fleurs embaument. Des haies de roses sauvages bordent le chemin. Les oliviers épanouissent leur feuillage délicat et poussiéreux. Des enfants lancent dans la voiture de petits bouquets sales. Lucie se renversait et ruminait des songeries vagues et incohérentes.

À Monte-Carlo, la peur des émotions la chassait des salles de jeu. Elle préférait les concerts.

On dînait parfois au restaurant de Paris. Et l’on revenait le soir. Des clairs de lune argentent la mer. Un doux bruissement de flots monte. Les odeurs sont plus capiteuses. Les sabots des chevaux résonnent plus nettement au pied des hautes montagnes.

Ces dames s’écriaient : « C’est merveilleux… magnifique… une apothéose de féerie. » Lucie s’intéressait au phare de Saint-Jean. Elle étudia les intervalles de lumière et d’obscurité. Et elle prédisait la seconde exacte du changement.

Le départ approchait. Elle ne le désirait ni ne le redoutait. Elle ne se traça aucun plan de conduite. Pas plus que dans son passé, elle ne pénétra dans son avenir. Que serait-il ? Elle n’en savait rien, ne se le demandait même pas. Les projets fatiguent. Trop d’imagination surexcite. L’espérance et le souvenir sont des hôtes perfides. Le bonheur consiste souvent à sécréter de petits rêves, courts, immédiats, positifs, les rêves d’un estomac qui digère facilement, les rêves d’une chair bien portante.

Elle éprouva, dès son arrivée à Rouen, l’impression ordinaire des personnes qui réapparaissent après une longue absence. Elle se croyait un phénomène pour les passants. Elle se montra dans les rues principales. Sa présence devait y faire révolution, depuis un an qu’on ne l’y voyait plus ! Elle attribua aux gens qui la saluaient un air ahuri. Et elle se disait : « Voilà quelqu’un qui va parler de moi… bientôt on colportera : “Vous savez, Mme Chalmin est ressuscitée.” »

Ce plaisir savouré, un autre le remplaça.

Un matin, comme elle flânait au lit, Robert la pria de s’habiller et de descendre. Elle le rejoignit au plus vite. Ils gagnèrent la cour où donnaient les anciens bureaux de la rue Stanislas-Girardin.

Leur transformation la frappa. Robert ouvrit une porte : elle aperçut un fort cheval de coupé bai-brun, de robe luisante. À côté, une remise contenait un trois-quarts et une victoria.

Elle eut une commotion telle qu’elle en demeurait muette. À la fin, elle s’abattit sur la poitrine de son mari. Ses yeux étaient humides.

Tout de suite elle étrenna son attelage par un tour à travers la ville.

La joie de cette nouveauté se maintint plusieurs semaines. Elle inventait des courses qui nécessitaient l’arrêt de la voiture devant les grands magasins. Elle se levait brusquement au milieu d’une visite en s’excusant :

— Vous me pardonnerez, j’ai mon coupé en bas et mon cheval s’impatiente, il est si ardent !

Son chiffre s’étalait, bleu et jaune. Elle trouvait au cocher, très correct en la livrée mastic qu’elle avait choisie, un aspect décoratif. Un coussin capitonnait la banquette du fond. Une peau de bête servait de couverture. Elle connut ce qu’elle appelait les raffinements du luxe.

La réorganisation de sa maison requit toute sa vigilance. L’exemple de Mme Ramel, à Nice, avait fortifié ses aptitudes déjà remarquables, de bonne ménagère. Elle vérifia les comptes de cuisine inscrits durant les mois que son mari avait mangé seul. Elle fut indignée de cet examen.

— Mon pauvre ami, dit-elle à Robert d’un ton protecteur, tu ne t’y entends nullement, on t’a exploité. D’ailleurs, les hommes !…

Elle renvoya la cuisinière. Elle devint plus exigeante avec les domestiques. Auparavant elle craignait de se les aliéner et qu’ils ne démentissent les explications fantaisistes qu’elle avançait à son mari sur ses heures de sortie et de rentrée. Leur témoignage ne l’effrayant plus, elle les rudoya.

Elle se levait tôt, surveillait la toilette des salons et des chambres, touchait de l’index le dessus des meubles pour juger de leur propreté et n’épargnait ni les reproches ni les menaces.

Son apathie de Nice, effet du climat et de sa santé détraquée, se résolvait, sous d’autres influences, en un besoin d’action qu’elle satisfaisait notamment dans les menus et multiples détails de son intérieur. Mais sa lutte contre le monde fournissait aussi une besogne sérieuse à son énergie.

Mme Chalmin ne s’était point trompée. Sa réputation avait souffert de l’éloignement. Non que Lucie se fût trahie par quelque imprudence ou quelque atteinte à ses règles habituelles. Ses admirables précautions n’avaient point manqué leur but. Le mal provenait de ses amants eux-mêmes.

Comme Amédée Richard, d’autres s’étaient vantés de leur bonne fortune. Elle avait amené passage Saint-Herbland des hommes qui la reconnurent plus tard et s’enquirent de son nom. On jasa du fameux entresol.

Heureusement, ces indiscrétions jaillirent dans des milieux étrangers au sien. Le cercle de ses relations, la société, n’en recueillit que des échos inconsistants et contradictoires. On n’usait pas de la tournure de phrase formelle : « J’ai vu », mais de celle-ci, moins précise : « Il paraît que ». Et tout de suite les auditeurs se récriaient.

— C’est impossible, vous avez beau dire, vous ne me ferez pas admettre que cette petite Chalmin soit vicieuse à ce point-là.

L’énormité des accusations militait en sa faveur.

Elle n’en dut pas moins combattre la médisance à coups de visites et de politesses. On eût pu savoir l’emploi exact de sa journée, en consultant les diverses personnes entre lesquelles elle la partageait. Son affabilité désarma les prudes les plus récalcitrantes. Le temps acheva sa réhabilitation.

Ainsi s’évanouit un trimestre, mois de transition d’ailleurs, ce qui aidait encore Lucie, par l’espérance du divertissement attendu, à vaincre l’ennui.

En effet, les Chalmin et leur fils partirent pour la Suisse, séjournèrent cinq semaines aux eaux de Schinznach, explorèrent Lucerne, le Saint-Gothard et les lacs italiens.

En octobre, à son retour définitif, il sembla à Lucie que plus rien ne l’attachait à son passé. Dix-huit mois la séparaient de la terrible catastrophe.

Aussitôt l’éducation de son fils réclama ses soins. Il touchait à sa douzième année et ces voyages continuels avaient troublé la régularité de ses études. Elle voulut cependant qu’il entrât en sixième, classe initiale où les élèves des institutions libres suivent les cours du lycée.

La faiblesse de René ne tarda pas à se traduire par des notes médiocres. Robert grogna. Sa femme fut désolée.

Souvent, elle montait au pensionnat, transféré à moitié route de la côte de Bois-Guillaume, trajet qui emplissait une grande partie de son après-midi.

Au parloir elle questionnait l’enfant sur ses leçons et le bourrait de bons conseils.

Un samedi, elle aperçut, parmi les dames, Henriette Berchon qui mangeait des gâteaux avec son fils Maxime. Elle pâlit. Leurs regards se croisèrent. Henriette la toisa d’un air insolent.

— Tu ne m’as pas raconté que Max Berchon était ici, dit-elle à René. En quelle classe est-il ?

— En sixième, maman, comme moi.

— Ah ! fit-elle songeuse.

Elle reprit :

— Le samedi, c’est classement, vous avez vos places en orthographe ?

— Oui, maman.

— Le combien es-tu ?

Il rougit et murmura :

— Vingtième.

Elle eut une grimace :

— Et ton camarade Berchon ?

— Second, maman.

Il lui parut, à cette réponse, que sa rivale lui infligeait un échec personnel. D’autres compositions affirmèrent l’infériorité de son fils. À chaque défaite, elle sentait croître sa rancune.

C’était, entre les deux femmes, un assaut d’impertinences et de puérilités. Elles vinrent quotidiennement, aucune d’elles ne voulant laisser à l’autre le bénéfice d’un dévouement maternel plus démonstratif. Et elles embrassaient leurs enfants avec des effusions croissantes. Les spectateurs s’ébahissaient de leurs élans d’amour.

Lucie ayant remarqué qu’Henriette affectionnait un fauteuil, auprès de la cheminée, le lui déroba. Mme Berchon riposta par un coup d’audace. Elle s’établit devant le foyer, interceptant ainsi la chaleur du feu. Les deux mères alors durent causer à mi-voix, pour ne point se dévoiler mutuellement les graves paroles qu’elles confiaient à leurs progénitures.

Le nombre des gâteaux apportés fut aussi motif à concurrence. Les deux gamins s’empiffraient d’éclairs et de babas.

Mme Berchon gratifia son fils d’une poire monumentale dont les assistants s’émerveillèrent. Le lendemain, Lucie déballait une assiette de meringues. René y gagna une cruelle indigestion.

La neige tombait. Le vent hurlait. La pluie battait. Le verglas luisait sur les trottoirs. Nulle intempérie ne les empêchait d’accomplir leur pieux pèlerinage. La voiture de Lucie lui assura quelques jouissances d’orgueil, mais elle les trouvait bien piètres à côté des satisfactions morales qu’Henriette retirait de son fils.

Une haine démesurée les gonflait, débordait de leurs yeux, donnait à leurs mouvements un aspect agressif. Un choc se produisit.

René se présenta, un jour, en sanglotant. Il bégayait :

— C’est Berchon, maman, c’est Berchon qui m’a tapé.

Mme Chalmin, outrée, essuya ses larmes et soudain elle vit, au-dessus du sourcil, une énorme bosse déjà bleuâtre.

Une colère l’affola et comme le jeune Max entrait, elle courut à lui et le cingla de deux gifles.

— Tiens, tiens, polisson, petite brute.

Une querelle scandaleuse s’ensuivit. Les deux mères, protégeant leurs enfants tapis derrière elles, s’invectivaient. Des injures grossières furent échangées. Elles se convainquaient de turpitudes réciproques. On cherchait à les séparer, mais Henriette, hors d’elle, s’écria :

— Vous savez, Mesdames, cette gueuse qui lève la voix, eh bien, je l’ai chassée de chez moi.

— Vous mentez, dit Lucie, d’un ton faux.

L’autre vociféra :

— Je mens, moi ! écoute, si tu le répètes, je dirai pourquoi je t’ai chassée.

Mme Chalmin eut peur. Elle bredouilla en s’en allant :

— Est-il possible d’inventer de pareilles choses ?

Elle n’osa plus continuer ouvertement ce duel inégal. Elle défendit à son fils de parler à Max.

— Sa mère est une vilaine femme, je ne puis pas t’expliquer cela, tu sauras plus tard.

Vaincue, elle chercha une revanche. Somme toute son désavantage résidait dans les insuccès hebdomadaires de René. Elle le fit travailler, lui servit de répétiteur. Et elle entretenait en elle une rage si violente et si opiniâtre que ce zèle persista.

Certains côtés paresseux de son caractère se modifièrent. À huit heures quand René rentrait, elle lui corrigeait ses devoirs français, lui serinait ses leçons, vérifiait l’exactitude de ses problèmes. L’enfant s’endormait. La mère, infatigable, veillait.

Elle apprit à lire le grec. Le matin des compositions de mémoire, elle se levait à cinq heures et, une dernière fois, lui racontait les prouesses de Cyrus et d’Alexandre, ou lui redisait les principaux fleuves d’Asie.

À ce régime, René, d’intelligence assez vive, progressa. Il réussissait principalement en calcul, en histoire naturelle, en physique. Il ne « mordait » pas aux belles-lettres. Cette différence bien tranchée prouvait une vocation réelle. Sa mère ne s’y trompa point. Elle le sacra aspirant à l’École Centrale et ingénieur.

De doux projets la bercèrent.

Enfin, René dépassa son rival en arithmétique, puis en botanique. Lucie goûta des joies ignorées. Son aversion en fut affaiblie. Elle redoubla d’efforts. René se maintint à un rang très honorable. Maxime cependant gardait sa prépondérance.

 

Cet hiver-là les Chalmin reçurent beaucoup. On ne doit pas se laisser oublier. Ils se libérèrent de tout un arriéré de politesses à rendre. Robert proposa même une soirée avec la « tête » obligatoire et le déguisement facultatif.

Depuis longtemps il rêvait de se costumer en don Quichotte, travesti qui siérait à sa longue taille, à ses moustaches et au caractère général de son individu.

— Ce bougre de don Quichotte, disait-il souvent, je le vois si bien, j’entrerais si profondément dans la peau de mon bonhomme !

Il se munit d’un Cervantès à gravures coloriées et ils le compulsèrent sans relâche. Une divergence d’opinion les divisa. Chalmin optait pour un don Quichotte cuirassé, botté, casqué, armé de sa lance et de sa rapière. Lucie préférait le héros sous un aspect plus gracieux, galant, pomponné, en pourpoint de soie.

Robert transigea. Il adopta le satin, les rubans, les crevés, les bouillonnés. Mais à aucun prix il ne voulut sacrifier la lance et le casque à salade.

— Tout le bonhomme est là, ma chère, supprime les accessoires, et il n’existe plus.

La réussite de ce bal dépassa leurs prévisions. La haute société de Rouen y afflua. Lucie, en bohémienne, conquit tous les suffrages. Parmi les cavaliers inscrits sur son carnet de danse, elle compta quatre de ses anciens amants. On loua sa tenue et son tact.

Robert fut un don Quichotte désopilant, superbe de désinvolture et de fantaisie. Il se tailla un gros succès.

Les préparatifs de cette fête et le prolongement de surexcitation qui en découla absorbèrent Mme Chalmin pendant quelques semaines.

Un événement approchait qui continua la série de petits plaisirs et de petites occupations dont se contentait son activité. Son fils allait faire sa première communion.

Le dimanche elle le menait à la grand’messe et aux vêpres, corvées où elle ressentait un ennui incommensurable et la volupté du devoir accompli. Mais peu à peu des émotions convenables la pénétrèrent. L’encens la grisait. La majesté de la cérémonie, l’ampleur des voûtes, la voix du prêtre, le rhythme des chants sacrés l’écrasaient de respect. Elle vénérait son fils, cet être pur, cette âme blanche, son fils, semblable à l’agneau sans tache dont parlait le prêtre au catéchisme.

Elle courut les magasins pour les emplettes nécessaires et elle ne lésinait pas, jugeant que rien n’était digne de lui. Elle refusa les cadeaux qu’on voulait lui offrir. Elle désirait tout acheter elle-même. Avec quelle piété elle choisit le livre de messe en cuir de Russie noir et le chapelet aux grains de lapis cerclés d’argent !

Le grand jour arriva. René lui parut adorable dans son uniforme bleu à veste courte, cintrée à la taille et ornée d’une double rangée de boutons d’or. Un ruban blanc aux franges étincelantes entourait son bras.

À la dernière minute l’enfant s’accusa d’avoir omis un péché. Il sanglotait. Il fallut le conduire au confessionnal. Ce scrupule ravit sa mère.

L’église resplendissait de clarté. Les orgues versaient des ondes d’allégresse. Du soleil illuminait les vitraux. Lucie, agenouillée, priait, le cœur fervent.

Des théories de garçons défilèrent devant la Sainte Table. Elle aperçut son fils qui marchait, la tête basse, le dos recueilli. Elle se prit à trembler. Elle répétait :

— Oh ! mon Dieu, oh ! mon Dieu !

Il se courba, mit la nappe sous son menton. Le prêtre agita l’hostie divine. Lucie pleura.

Et son bonheur persistait…

… Non point un bonheur fait de joies réelles et de grandes ivresses, mais cet état de béatitude passive que causent l’absence de chagrins et la satisfaction des appétits essentiels.

Sa vie avait été coupée en deux, net, d’une incision précise, comme une plaine où s’entr’ouvre subitement un abîme. Et l’abîme était insondable, et si large que d’une rive elle distinguait à peine l’autre rive, cette terre où elle avait connu de plus intenses félicités. Elle la voyait confusément, effacée, estompée, ainsi qu’à travers un voile de brouillard. Et elle n’avait, en aucune façon, la nostalgie de son ancienne patrie. Comme une plante gonflée d’une sève généreuse, elle prenait racine dans le sol où la jetait le hasard, et que ce sol fût riche ou rocailleux, humide ou sec, elle y croissait en toute liberté.

Çà et là, à son lit de douleur, aux palmiers des Anglais, aux roses de la Corniche, à la cime du Righi, aux rocs du Saint-Gothard, restaient accrochés les derniers lambeaux de son enveloppe défunte. L’air pur de la baie des Anges, l’air vif des montagnes avaient nettoyé son corps.

Et comme toujours, elle s’abandonnait au gré des circonstances, ainsi qu’une chose inerte ballottée par la mer. Les vagues étaient gigantesques autrefois, elle montait à leur crête, roulait dans leurs gouffres, secouée, retournée, lancée de droite et de gauche. Aujourd’hui, sur l’onde assagie, elle flottait, confiante, sans un mouvement, suivait le courant paresseux qui l’emportait insensiblement vers la vieillesse.

Tant qu’elle avait pu demander beaucoup à la destinée, sa part ne la satisfaisait pas, et elle avait beaucoup exigé. Maintenant que ses droits diminuaient, ses besoins se restreignaient et elle acceptait, sans récriminations, le peu qui lui était octroyé.

Son genre d’existence ne changeait pas parce que ses goûts avaient changé, mais ses goûts plutôt se conformaient au genre d’existence que lui imposaient des forces multiples.

D’abord elle eût été incapable de reprendre sa vie dissipée. Quoiqu’elle ne fût alors jamais lasse de ses aventures, elle gardait la sensation mal définie d’une insupportable fatigue, et de cette fatigue imaginaire elle éprouvait une réelle courbature. La seule idée d’une chute lui brisait les membres. Il lui semblait que ses reins en seraient meurtris.

Puis, en bloc, son passé l’effrayait. Elle le considérait comme quelque chose de noir et de lugubre, une époque funeste où même elle avait dû subir de grandes infortunes. Il ne s’en détachait que les rares minutes de ses souffrances et de ses désillusions. Et elle appréciait d’autant plus la quiétude du présent.

Quel effort il lui eût fallu pour recommencer ses poursuites, pour répondre à un inconnu, se rendre à son hôtel, se déshabiller devant lui, se donner surtout et jouer son rôle monotone d’amoureuse ! Elle avait si souvent exécuté ces actes ! Rien ne l’intéressait désormais de cette comédie, dont elle savait toutes les phases.

La crainte du monde aussi la retenait. On ne peut éternellement se gausser de lui. Un jour vient où la vérité se découvre. Il se méfiait déjà. Une preuve quelconque suffirait à l’instruire. La perspective de ce dénouement inévitable lui inspirait une réserve salutaire.

En outre, une infinité d’autres causes l’influençaient. Dès le retour du Midi, de nombreux plaisirs l’avaient dédommagée de son honnêteté, sa voiture, plus tard le voyage en Suisse, plus tard l’éducation de son fils et sa lutte contre Mme Berchon. Ces divertissements, bien que mesquins, avaient adouci cependant la brutalité de la transition. Ils masquaient un vide qui, sans eux, eût paru intolérable. D’autres, analogues, qui leur succédèrent, finirent même par constituer, avec l’habitude, des distractions équivalentes pour Lucie à ses débauches anciennes.

Mais, avant tout, l’arrêtait un obstacle invincible : la maladie avait déformé son corps. La taille s’était épaissie, les seins tombaient, des rides notamment rayaient le ventre. Quoiqu’elle refusât de se l’avouer, la conscience sourde de ces imperfections abolissait l’envie d’étaler sa nudité. Son orgueil ne fléchissait pas, elle en enfermait le culte en elle-même, comme une religion mystérieuse dont elle était, à elle seule, la prêtresse et la foule des croyants.

Elle ne souffrait point de ce sacrifice. Tant de fois elle avait offert son corps et surpris l’extase des élus admis à le contempler, qu’elle se trouvait blasée sur cette catégorie de jouissances.

Du reste, quels que fussent les motifs auxquels obéît Mme Chalmin, elle ne s’embarrassait pas à les démêler. Elle constatait ceci, simplement : sa conduite ne lui convenait plus, elle vivait donc d’autre sorte. Jamais même elle ne songeait à ces questions. Jamais elle ne se laissait glisser aux rêveries douces où surgissent, avec leurs sourires et leurs larmes, les heures d’antan. À peine certains souvenirs s’éveillaient-ils au choc d’un incident fortuit, rencontre d’amant, vision d’endroit fréquenté. Et ces souvenirs ne lui procuraient ni enchantement ni amertume.

Elle ne regrettait rien. Elle avait plutôt un sentiment de plénitude. Elle ignorait la tristesse de ceux qui regardent en arrière et à qui paraissent creuses des périodes d’années, des années futiles, sans bien ni mal, sans gloire ni désastre, des années perdues, irréparablement, cinq, six, sept à retrancher du maigre lot qui nous est échu.

Une telle désespérance lui était épargnée. Sa jeunesse formait une chaîne de jours où nul maillon ne manquait. Peu d’entre eux qui ne fussent illustrés de quelque événement saillant.

Cette idée l’avait jadis frappée durant l’une de ses dernières visites à M. Lesire. Elle arrachait les feuilles d’un calendrier. Et elle dit en riant une de ces phrases cyniques dont elle était coutumière :

— Je pourrais presque établir un calendrier, moi aussi, avec l’histoire de ma vie. Je canoniserais mes amoureux : Saint-Amédée, Saint-Bouju, Sainte-Marthe, Saint-Lesire. Et en bas je raconterais en substance l’anecdote d’un jour correspondant : aujourd’hui mon mariage, demain premier faux pas, après-demain deuxième, ici une rupture, plus loin une autre chute. Les trois cent soixante-cinq cases seraient remplies.

De là naissait une satisfaction. Elle oubliait ce qui composait cet amas de réminiscences pour ressentir l’agrément que donne une mémoire bien garnie, un spectacle d’ensemble, où nulle interruption fâcheuse ne déroute l’esprit. Son passé lui plaisait, de ce plaisir vague que procure la vue d’un fruit par sa rondeur et la cohésion de sa masse. Un trou vous y choquerait, et l’insuffisance des yeux ne permet pas d’en distinguer les parties blettes et gâtées.

Des mois s’ajoutèrent à des mois. Les Chalmin allèrent à Cauterets et en Espagne, la saison suivante sur les bords du Rhin. Et d’autres mois vinrent.

Lucie se fanait vite. La peau de son visage revêtait des teintes jaunes. Sa démarche s’alourdissait. Elle se soignait moins. Ne renouvelant plus ses dessous élégants, elle se servait de son linge de trousseau. Elle eut un corset qui accentua le grossissement de sa taille. Ses robes furent plus riches et plus disgracieuses.

Le moral aussi s’épaississait. Elle devint pot-au-feu, maniaque, « regardante », tracassière avec les domestiques. Elle leur mesurait la nourriture et réduisait la quantité de beurre employée à la cuisine.

Dans le monde elle acquérait une place prépondérante, grâce à sa fortune et à ses réceptions. On la considérait. Les jeunes maris la citaient en exemple à leurs femmes.

Elle s’estima assez forte pour couper court aux relations qui ne réunissaient pas toutes les garanties d’honorabilité. Elle se créa des ennemis. Que lui importait ? Son salon fut réputé d’accès difficile : on essaya d’en franchir le seuil.

Son ambition lui suscita l’envie de se tourner vers Mme Bouju-Gavart. Elle s’en ouvrit à Robert qui acquiesça :

— Tu as raison, elle a eu de graves torts, seulement tu es la plus jeune, et c’est à toi de faire les premiers pas.

Elle se crut très miséricordieuse en accomplissant cette démarche. Le pardon des injures est l’attribut des nobles caractères. La bonne de Mme Bouju-Gavart la pria d’attendre, puis revint avec cette réponse : Madame était souffrante et ne recevait pas. Une seconde tentative fut également infructueuse.

Mme Chalmin en conçut un grand étonnement. Cette ingratitude la navrait. Elle dit à son mari :

— À quoi sert d’être esclave de son devoir !

En visite, elle prenait une part active aux potins. Les amours des autres la captivaient, comme un soldat retraité frissonne au bruit du canon. Ses jugements étaient durs et causés moins par sa rigueur de femme envers une autre femme, que par son mépris pour ces sottes qui se compromettaient. On admirait son inflexibilité.

Une occasion excellente donna libre cours à cette humeur vertueuse.

Au lycée, le jeune Chalmin progressait. Sa mère ne pouvait plus le suivre dans ses études, mais elle le stimulait au travail et les succès de René la récompensaient. La suprématie cependant demeurait à Max Berchon.

Les deux concurrents faisaient leur quatrième. Ils tenaient la tête de la classe. Mais malgré quelques triomphes en mathématiques, René n’espérait pas dérober à son rival le prix d’excellence. Lucie enrageait.

Or, tout d’un coup, un bruit incroyable éclata en ville : Henriette Berchon avait pris la fuite. On savait le nom du monsieur. Mme Chalmin se renseigna. La nouvelle était exacte.

Immédiatement, elle se mit en campagne. Elle trouva le monde fort émotionné. La plupart de ces dames même niaient la possibilité d’un tel événement.

Elle affectait d’abord de ne point comprendre leur stupéfaction. Que voyaient-elles d’invraisemblable en un fait aussi naturel ? Une femme habillée comme Henriette, extravagante, coquette, indifférente à l’opinion publique, ne devait pas finir autrement. Puis son indignation débordait :

— J’ai beau me raidir et vouloir défendre une ancienne amie, je ne peux pas. Il y a des choses qui n’admettent pas l’indulgence.

Une jeune femme insinua :

— Je la connaissais, moi, Henriette. Elle était si gentille, si bonne. Somme toute, on n’avait à lui reprocher que ses toilettes et son dédain du qu’en-dira-t-on. Elle avait beaucoup de cœur. Son mari et elle ne se sont jamais entendus. Il était avare, la boudait pour une note de couturière, s’abaissait à supplier les marchands de ne rien vendre à sa femme. Il la poussait à bout. Elle a aimé ce monsieur, elle lui sacrifie tout, il y a là une certaine crânerie. Et puis on disait tant de mal d’elle, sans preuve, qu’elle n’avait rien à sauvegarder.

Mme Chalmin l’interrompit sèchement :

— Vous avez une manière de juger ! Permettez-moi de ne pas avoir la même.

Elle se rendit aussi près du maître de pension :

— On vous a sans doute mis au courant d’un scandale qui a eu votre parloir pour théâtre. Mme Berchon m’a grièvement offensée. Je me suis tue, par dignité, et j’ai eu raison, car vous voyez à qui j’avais affaire.

Ce départ d’Henriette l’obsédait. Elle en rabâchait à Robert les péripéties probables. Devant son fils même, elle ne se contenait pas.

Il advint que René, disputant avec Max, lui jeta des injures sur sa mère. Max, doué de muscles plus solides, lui administra une correction un peu brutale et lui cassa deux dents d’un coup de poing. Lucie se plaignit. On voulut obtenir des excuses du jeune Berchon. Il refusa. Il fut renvoyé. Ce changement de pensionnat détraqua ses habitudes. Il n’eut plus d’ardeur au travail. René décrocha le prix d’excellence. Quelle victoire pour Lucie !

Entre M. et Mme Chalmin l’entente ne cessait de régner. Jamais la moindre querelle ne troublait leur bonne intelligence. Elle le prisait beaucoup.

Elle ne se sentait aucun repentir envers lui. Un jour elle s’assit sur ses genoux et prononça :

— Regarde-moi bien en face et réponds-moi franchement.

Comme il riait de cette solennité, elle le gronda :

— Non, sois sérieux, c’est une inquiétude qui me tourmente souvent et dont je voudrais être délivrée. Dis-moi, t’ai-je rendu heureux, mais là, absolument heureux ?

Il répéta d’un ton grave :

— Entièrement heureux, Lucie, pas une minute de ma vie je n’ai regretté notre union.

Cette affirmation ne l’absolvait-elle pas ? Car enfin, qu’avait-elle atteint, par sa faute, en lui ? Son nom ? Intact. Sa fortune ? Quadruplée. Son bonheur ? Inaltérable, il l’avouait lui-même. La mauvaise conduite d’une femme, si elle parvient à la dissimuler, ne porte préjudice qu’à elle seule. Un mari n’est pas déshonoré tant qu’on l’ignore.

Elle s’empêtra peu dans d’aussi puérils scrupules.

Elle sortait constamment avec Mme Ramel qui l’entraînait à l’église. Elle s’y asseyait et ne priait point. Mais le repos de la nef déserte l’enveloppait. Et elle s’assoupissait, tandis que se courbait dévotement le dos de sa mère. À la fin cependant, ces longues stations dans la demi-obscurité, dans le silence qui suinte des voûtes et des piliers, la pénétrèrent de recueillement. Elle marmotta les prières qu’inspirent ces endroits saints. Ses apparences pieuses ne furent pas sans profit. Elle y gagna un surcroît de considération.

Des mois encore vinrent. Elle s’embourgeoisa. Ses idées se rétrécirent. Son cerveau se dessécha. Elle grossit. Le menton et le cou s’empâtèrent. Elle adopta des opinions politiques précises, n’en ayant pas eu d’autres que celles de ses amants ; elle prôna les partis religieux.

Elle ne songeait pas à son passé. Un jour elle croisa Javal, son unique passion, suivant elle. Ils se saluèrent. Son cœur fut muet. Elle regretta, néanmoins, sa bague de fiançailles.

La présence de ses amants, leur contact même, ne la remuaient pas. Au bal, parfois, l’invitaient des hommes qui l’avaient possédée. Elle restait indifférente entre leurs bras.

Ils la menaient au buffet, lui parlaient, galants, attentifs. Elle se disait simplement : « J’ai été la maîtresse de cet homme », sans que cette phrase évoquât en elle l’ordinaire cortège des jouissances communes. Aucune honte ne rougissait son front. Elle ne sentait point qu’un lien de chair indissoluble la liait à eux. Quelques-uns risquèrent des allusions. Elle semblait ne point comprendre. Cela l’ennuyait. Jamais elle ne connut la joie des souvenirs que l’on échange, des heures voluptueuses où sonnent à nouveau la sonnerie des anciennes caresses et le tintement des bouches qui se baisaient.

De ce passé, il subsistait deux sensations bizarres, toutes deux d’amour-propre, toutes deux confuses.

Sa beauté n’était pas morte. Elle commençait à admettre la déchéance de son corps, mais ce corps vivait toujours dans les yeux de ses amants. Il vivait avec sa splendeur première, avec son exquise pureté, avec la blancheur de sa peau, avec l’harmonie de ses formes. Il vivait gravé dans des cerveaux qui ne pourraient l’effacer. Il vivait comme toute chose parfaite, indestructible parce qu’elle est d’essence divine. Si vieille qu’elle fût, plus tard, elle verrait des êtres qui l’auraient admirée, et la certitude que s’éternisait en eux l’image de son corps éblouissant de jeunesse, la consolerait de son corps usé, déprimé, flétri.

Puis, en second lieu, elle se sentait supérieure aux autres femmes qu’elle fréquentait. Elle s’attribuait plus d’expérience. La vie lui avait divulgué les mystères cachés à la foule. Elle était en droit de discuter et de résoudre les problèmes complexes sur l’amour, le vice, le désespoir, la lassitude, sur l’attachement et sur la passion furieuse, sur les moyens de conserver l’affection d’un homme et sur les moyens de rompre. Elle pouvait pérorer, trancher les questions, conseiller, blâmer et approuver. Car elle savait ce que la plupart de ces femmes ne savaient pas, avantage dont elle tirait, à son insu, un grand orgueil.

Sa religiosité s’accentua. Elle ne devint pas dévote. La grâce ne la touchait pas. Mais les pratiques de l’église l’occupaient et lui paraissaient utiles. C’était un but de promenade, l’obligation de respirer l’air du matin. Sa santé s’en trouvait à merveille. Elle obéissait complaisamment à la discipline sévère des offices. Comme ses voisins, un coup de clochette la mettait debout, la jetait à genoux, l’asseyait, lui inclinait la tête, tournait les pages de son livre, lui imposait l’articulation mentale de telle prière. Elle éprouvait la petite fièvre des soldats à l’exercice quand une manœuvre réussit, que les bras retombent ensemble dans le rang, ou que les déclenchements des fusils ne forment qu’un bruit sec, au commandement : « Feu. »

Elle voulut se confesser. Cette envie la prit soudain, irrésistible. Mme Ramel, enchantée, lui signala un prédicateur de la Cathédrale. Elle y courut dans un accès d’exaltation.

Elle s’affranchit d’abord des péchés quotidiens, des péchés véniels, de ceux qu’on ne peut éviter. Puis elle s’arrêta, hésitante. Le prêtre dit :

— C’est tout, ma fille ?

Alors elle s’attaqua bravement à son passé. Sa vie se dévoila, sa vie d’adultère. Ce fut long. Le prêtre, atterré, ne cessait de l’interroger. Elle répliquait aussi exactement que sa nature l’y autorisait. À la fin il murmura :

— Vous repentez-vous, mon enfant ?

Elle répondit :

— Oui, mon père.

Il comprit que ses lèvres seules affirmaient ce repentir. Devait-il refuser l’absolution ? À quoi bon ! N’était-elle pas inaccessible au remords ? Sa chair ne présentait nulle tache avilissante. Comment lui persuader que l’âme, elle, reste flétrie éternellement ? Elle ne savait même point qu’elle avait mal agi. Sa vie eût recommencé qu’elle ne l’eût pas vécue autrement.

Il prononça les paroles sacrées.

Mme Chalmin partit. Lui, ne bougea pas, troublé.

 

À la maison, Lucie trouva René qui l’attendait, en vacances. Ils sortirent.

Le temps était chaud, le ciel ensoleillé. Ils marchèrent allègrement. Elle le serrait contre elle, un bras derrière son cou, sur l’épaule. Elle était fière de lui, de ses quinze ans, de sa sagesse, de son joli visage où se dessinaient certains de ses traits, à elle. La confession l’avait soulagée, lui semblait-il, de quelque fardeau incommode. L’avenir s’ouvrait, calme, large, un avenir qu’emplissait son fils. Des projets l’effleurèrent. Elle les traduisit. René les approuva. Certes ses aptitudes le destinaient au métier d’ingénieur, peut-être à la carrière des armes.

Elle le vit, vêtu d’un uniforme brillant, que constellaient des décorations.

Elle le vit fiancé, marié, possesseur d’une jolie femme qu’il aimerait et dont il serait aimé.

Elle se vit, elle, dans le décor intime de sa famille, entre sa mère et son mari, entre son fils et les enfants de son fils.

Et, en rêve, son incorruptible bonheur, le bonheur de son passé, le bonheur actuel, se prolongeait indéfiniment, l’accompagnait jusqu’à la vieillesse, jusqu’à la mort.

 

Nice, Vaucottes, 1891-1892.

 

FIN En 1900. 

 Quand la cour se fut rangée des deux côtés du trône, le roi Christian, très vieux, d'une pâleur de cire, sa barbe blanche étalée sur sa tunique militaire et cachant à moitié le grand cordon de l'Aigle-Bleu, dit, d'une voix forte de commandement, chevrotante à peine: 

 — Monsieur le grand chancelier, quand il vous plaira. 

 Le grand chancelier, comte de Moellnitz, debout au pied de l'estrade, devant une table carrée couverte d'un tapis de pourpre à crépines d'or— la table royale des mélodrames historiques— déroula un parchemin d'où pendait un sceau rouge plus large qu'une hostie, et, scandant les phrases d'un hochement de sa petite tête d'oiseau déplumé, il lut avec une lenteur et des intonations d'archevêque officiant: 

 « Nous, Christian XVI, par la grâce de Dieu roi d'Alfanie, à tous présents et à venir salut. 

 »Considérant que l'âge et la maladie, sans diminuer notre zèle pour le bien de notre peuple, ne nous permettent plus d'y travailler selon notre désir et nous rendent désormais difficile le gouvernement de nos États; 

 »Déléguons généralement tous nos pouvoirs à notre fils aîné et héritier présomptif, Hermann, prince de Marbourg, duc de Fridagne, et ce pour une année à dater du présent jour; 

 »Ordonnons à tous nos sujets, à tous les officiers des armées de terre et de mer, à tous les magistrats, administrateurs et fonctionnaires constitués d'obéir au prince de Marbourg comme à nous-même; 

 »Appelons les bénédictions de Dieu sur le prince Hermann, afin qu'il exerce avec sagesse et prudence et pour le plus grand avantage de nos sujets la puissance que nous lui déléguons. 

 »Fait et revêtu de notre sceau royal, en notre palais de Marbourg, ce 20 mai de l'an de grâce 1900. » 

 — Messieurs, dit le roi, nous vous invitons à présenter votre hommage au prince de Marbourg. 

 Il était là, debout à la droite du trône, le prince Hermann, fils aîné du roi. Trente-six ans, taille médiocre, la barbe châtaine et clairsemée, le front dégarni, les traits fins, portant assez mal son uniforme de général de division, il avait bien plutôt l'air d'un professeur d'université que d'un prince de maison guerrière. 

 Le défilé commença. 

 D'abord, la princesse royale Wilhelmine, sa beauté paisible et un peu froide un instant échauffée par une expression de joie et de triomphe. Arrêtée devant le prince son mari, elle le salua d'une de ces révérences autrefois apprises dans la petite cour cérémonieuse de l'archiduc son père et dont elle avait scrupuleusement gardé les rites parmi la très sobre étiquette d'Alfanie. 

 A cette longue révérence, encore amplifiée par le déroulement du manteau de cour qui traînait derrière elle, le prince répondit par un sourire triste. Puis il prit la main de sa femme et la baisa. 

 Comme la princesse allait regagner sa place, le roi lui fit signe d'approcher. 

 — Comment va mon petit-fils? demanda tout bas le vieillard. 

 — Mais, très bien, sire. 

 — Je l'ai trouvé un peu pâle hier, et on m'a dit ce matin qu'il n'avait pas passé une bonne nuit. 

 Wilhelmine haussa la voix: 

 — Je ne sais où ceux qui vous l'ont dit prennent leurs renseignements. Wilhelm est, il est vrai, un peu impressionnable et nerveux, comme le sont d'ordinaire les enfants d'une intelligence très précoce. Mais sa santé ne m'inspire aucune inquiétude sérieuse, il faut qu'on le sache. 

 — Allons, tant mieux, ma fille, tant mieux, dit le roi en l'apaisant du geste. 

 Cependant, le prince Hermann recevait les félicitations du prince Otto, son frère cadet. Otto inclinait avec affectation sa haute taille, sa barbe rousse en pointe et son long nez sensuel et répétait, imperceptiblement gouailleur: 

 — Tous mes compliments, mon cher frère, tous mes compliments. 

 Hermann répondait: 

 — Je les reçois avec reconnaissance, Otto. Je les crois sincères, et je suis sûr que vous ne ferez rien pour augmenter la difficulté de ma tâche. 

 — … Sais pas du tout ce que vous voulez dire, murmurait Otto. 

 Mais déjà, d'un mouvement affectueux, Hermann tendait la main au prince Renaud, un grand garçon dégingandé, au front vaste et aux yeux très beaux, qui, balbutiant un peu, semblait chercher une phrase et finit par dire doucement: 

 — Je te plains, mon pauvre Hermann. 

 — Merci, mon cher cousin, fit simplement le prince héritier. Et merci d'être venu: cela a dû te coûter un véritable effort. 

 Renaud s'éloigna, l'allure à la fois dédaigneuse et inquiète, comme un homme déshabitué de ces cérémonies. Au lieu de l'uniforme de gala auquel il avait droit, il portait un habit de cour tout uni et très sec et paraissait un peu gêné maintenant d'une simplicité de costume qui faisait tache parmi toutes ces chamarrures. 

 Au moment où Renaud passait devant la double rangée des demoiselles d'honneur de la princesse royale: 

 — Vous n'avez pas l'air de vous amuser beaucoup, monseigneur, chuchota derrière lui une voix de femme. 

 Renaud se retourna. Celle qui l'interpellait avec cette familiarité gentille était une frêle personne; de figure délicate, avec des yeux pâles et de lourds cheveux d'un roux doré. 

 — Et vous, mademoiselle Frida? dit le prince, très cordial et comme se retrouvant en connaissance. 

 — Oh! moi, j'ai l'habitude… Vous arrivez de France, monseigneur? 

 — J'étais à Paris le mois dernier, mademoiselle. 

 — Qu'y avez-vous vu de nouveau? 

 — Pas grand'chose. Paris a maintenant son métropolitain. Ça lui donne l'air moins petite ville, mais ça gâte bien ses paysages, qui étaient si jolis! Et on ne s'en écrase pas moins au carrefour Montmartre. 

 — Et qu'est-ce qu'on fait, à Paris? 

 — Des choses assez curieuses. La vogue y est au socialisme et aux sciences occultes, comme elle était, il y a cent vingt ans, à la Révolution et au baquet de Mesmer. On tolstoïse et on s'attendrit sur le quatrième État. Il y a eu, coup sur coup, deux ou trois grèves on ne peut plus gaies et qui ont été à la mode même dans les salons. Cela a amené, un peu partout, d'énormes désastres financiers. Joignez à cela une série de mauvaises récoltes, un climat profondément bouleversé: pas un printemps depuis quinze années. L'argent manque. On ne s'en amuse, je crois, que plus furieusement. Chacun semble dire: « Après moi, la fin du monde. » 

 — Oui… la fin du vieux monde… 

 Frida dit ces mots d'un accent presque solennel, comme se parlant à elle-même et poursuivant un rêve intérieur. 

 Renaud répondit: 

 — Peut-être. 

 El, après un instant de silence: 

 — Si je ne me trompe, vous avez habité la France, mademoiselle? 

 — Oui, pendant trois ans. 

 — Et vous l'aimez? 

 — De tout mon coeur. 

 — Pourquoi? 

 — Parce que c'est le pays où j'ai trouvé, en somme, le moins d'hypocrisie et le plus de bonté. Et puis tout y arrive cent ans plus tôt qu'ailleurs. 

 Insensiblement, Frida et le prince Renaud avaient élevé la voix, et le murmure de leur causerie s'était fait perceptible dans le sourd brouhaha de la cérémonie. 

 — Eh bien! mademoiselle de Thalberg? jeta à mi-voix la princesse  Wilhelmine. 

 La jeune fille rougit et se tut. Au moment où la princesse admonestait Frida, le prince Hermann, sur son coin d'estrade, eut un froncement de sourcils et, distrait, oublia de répondre au compliment de l'ambassadeur d'Allemagne. 

 Les demoiselles d'honneur défilèrent à leur tour. Arrivée devant Hermann, Frida eut un salut un peu plus profond et prolongé que celui de ses compagnes; mais, quand elle releva la tête, on eût dit qu'elle évitait les yeux du prince, qui, de son côté, paraissait examiner avec une singulière attention une bataille de Raguse peinte, en face, sur la muraille. 

 Or, tandis que se déroulait la procession somptueuse et morne des princes, des ministres, des ambassadeurs et des chambellans, le vieux roi Christian avait paru s'assoupir dans son fauteuil. 

 Le vieux roi se souvenait. Cette cérémonie sans joie, où l'on sentait partout quelque chose de contraint, une défiance et un découragement, lui en rappelait une autre, magnifique et chaude celle-là, la fête de son couronnement, où toute l'Alfanie, peuple, bourgeoisie, noblesse, avait réellement communié dans une pensée unanime. Comme c'était beau! et de quelle invincible espérance il s'était senti soulever! Avec quelle foi, quelle conscience assurée de sa mission providentielle et de l'onction divine récente sur son jeune front il avait entrepris sa tâche de roi! 

 Il y avait tout sacrifié; il avait retranché de ses affections naturelles tout ce qui ne s'accordait pas avec son devoir souverain et tout ce qui eût pu l'en détourner. Il avait presque ignoré la volupté, évitant les femmes, n'en voulant distinguer aucune. Son mariage, tout politique, n'avait été que la sanction d'un traité d'alliance avec un pays voisin. Et, pendant trente ans, il avait patiemment subi une femme bonne, sans doute, et, comme lui, pénétrée des devoirs de sa charge, mais sans grâce, de vertu rigide et de dévotion étroite. 

 Tout d'abord, son zèle et son abnégation étaient récompensés. Une guerre avec l'Autriche, vaillamment menée et où il avait payé largement de sa personne, rectifiait à son profit les frontières de l'Alfanie. Son peuple l'adorait. Par sa sévère économie et sa scrupuleuse application aux affaires, le royaume prospérait. Les ressources naturelles du sol étaient, pour la première fois, sérieusement exploitées, et l'industrie se développait avec une sorte de soudaineté et dans des proportions surprenantes. Mais alors un fait singulier se produisait. Dans ce royaume protégé auparavant contre la contagion révolutionnaire par sa situation géographique et où l'institution de la monarchie absolue s'était jusque-là conservée intacte, la rapidité du progrès industriel avait ce résultat inattendu que la question sociale s'y trouvait posée avant même la question politique. Désaccoutumés de la pauvreté et de la résignation, les ouvriers de la capitale et ceux des grandes villes, peu à peu, se désaffectionnaient du roi et le rendaient responsable de l'iniquité de leur condition, bien qu'ils lui fussent redevables de l'état déjà meilleur qui leur permettait de ressentir plus vivement cette iniquité. Des grèves terribles avaient éclaté, que le roi avait réprimées rudement, en homme habitué à ne point douter de son droit et à ne point trembler devant son devoir… 

 Et, ainsi, après un labeur de cinquante ans, il se voyait méconnu de ceux pour qui il avait tant travaillé, haï des uns, suspect aux autres, respecté encore des nobles et des riches, mais désormais considéré par eux comme également incapable, à cause de son grand âge, soit de résister au mal par la force, soit d'y porter remède par d'apparentes concessions aux « idées nouvelles ». Bref, il n'était plus, pour les uns, qu'un tyran et, pour les autres, qu'un « vieux ». 

 C'est cela, plus encore que les infirmités et la maladie, qui l'avait décidé à déléguer ses pouvoirs à son fils aîné. Hermann passait pour libéral; la foule l'aimait et attendait de lui les « réformes » réclamées. Ce fils, dont il ne pouvait s'empêcher d'estimer l'honnêteté et la vertu, avait toujours désolé le roi Christian par l'étrangeté de sa conduite et de ses idées, de celles du moins qu'il laissait pressentir: taciturne, secret, épris de solitude, étranger aux choses militaires, ennemi de tout faste et de tout appareil, mélancolique, toujours dans les livres… Nulle pensée commune entre lui et sa femme, cette fière princesse Wilhelmine, très « vieux régime », archiduchesse dans l'âme énergique et sereine et avec qui le vieux roi se sentait en conformité de principes et de croyances. Si seulement elle avait pu avoir quelque influence sur son mari! Mais, depuis longtemps, Hermann, enfermé dans ses rêveries, l'avait découragée par sa douceur entêtée et silencieuse. Et c'était à ce fils dont il était si peu sûr que le vieillard se voyait contraint de confier le dépôt de sa royauté. Ah! le mystérieux et inquiétant dépositaire! 

 Trouvait-il, du moins, quelque consolation dans son autre fils? Une brute, ce prince Otto: perdu de vices, criblé de dettes, l'hôte et l'obligé de tous les barons israélites, à Paris la moitié du temps, un prince de boulevard et de restaurants de nuit. 

 Quant au prince Renaud, le neveu du roi, orphelin dès l'enfance (comme on meurt dans ces vieilles familles royales!) et qui s'était élevé tout seul, qu'attendre de ce fou, de ce bohème, qui ne paraissait pas une fois par an à la cour, qui vivait de pair à compagnon avec des artistes, des poètes et des journalistes et qui affichait publiquement le dédain, ou mieux l'ignorance, de sa naissance et de son rang? 

 Et c'était là toute la maison royale! Car fallait-il compter le fils d'Hermann, le petit prince Wilhelm, un enfant de cinq ans, chétif, névropathe déjà, toujours malade et qui, sans doute, ne vivrait pas? Pourtant, sa mère était saine et robuste, et son père avait eu une jeunesse chaste. Qu'est-ce donc qu'il expiait, cet innocent? La folie sanglante de son ancêtre Christian XI ou la folie érotique de sa trisaïeule la reine Ortrude? Ou bien payait-il le surmenage physique et moral, le labeur surhumain d'une si longue lignée de princes administrateurs et soldats, raidis toute leur vie dans une attitude et dans un effort ininterrompus et presque tous morts à la tâche? Ou bien plusieurs siècles de mariages entre consanguins ou de mariages purement politiques, mal assortis et sans amour, n'avaient-ils laissé enfin, dans les veines du dernier des Marbourg, qu'un sang corrompu et décoloré? 

 Pauvre race de rois! A mesure que son sang s'appauvrissait, son âme aussi semblait défaillir… Au reste, c'était ainsi dans toute l'Europe: chez la plupart des membres des familles régnantes se trahissait une diminution de la foi et de la vertu royale, une lassitude, un désenchantement ou une terreur de régner. Ils semblaient gênés d'être à part; on devinait en eux un désir inavoué de revenir à la vie normale, à la vie de tout le monde, comme si l'isolement de leur majesté leur pesait et comme s'ils en éprouvaient plus d'ennui que d'orgueil. Et non seulement beaucoup affectaient de vivre de la même façon que leurs sujets, et, s'ils gardaient autour d'eux quelque reste de cérémonial, ce n'était que par nécessité, mais encore ils sentaient comme de simples particuliers, et toutes les maladies morales du siècle envahissaient les maisons souveraines. 

 Et, dans une tristesse grandissante, le vieux roi passait en revue l'almanach des souverains en cette année 1900. Ici, une impératrice névrosée, empoisonnée de morphine et publiquement amie d'une écuyère de cirque. Là, une reine écrivassière qui, pouvant exercer le métier de reine, préférait celui d'homme de lettres, mendiait l'approbation de ses confrères bourgeois, se faisait imprimer dans toutes les langues et concourait pour les prix des Académies. Ailleurs, un roi morose, qui ne se montrait jamais à ses sujets, qui ne songeait qu'à faire des économies pour organiser des voyages scientifiques et qui n'aspirait qu'au renom de bon géographe. Non loin, un prince mélomane à l'âme cabotine s'était noyé une nuit, parmi ses cygnes, dans un lac des Niebelungen aux rives machinées en décors d'opéra. Un autre prince s'était suicidé avec sa maîtresse; un autre avait épousé une danseuse… C'étaient, depuis quelques années, les maisons royales qui fournissaient, à proportion, le plus de « faits divers ». Les souverains s'avouaient semblables aux autres hommes. De souverains croyant à leur droit divin, il ne voyait plus que l'empereur d'Allemagne, le tsar, le Grand-Turc,— et lui enfin, le vieux roi d'Alfanie. Les autres croyaient tout au plus à l'utilité de leur mission publique et de la tradition dont ils étaient les représentants. 

 Et, cependant, la France républicaine, en proie au désordre chronique et secouée de fiévreux sursauts, épuisait ses forces à organiser le socialisme d'État et s'entêtait toutefois dans cette mortelle expérience. En Espagne, la République était établie depuis cinq ans. En Angleterre, en Belgique et en Italie, l'institution monarchique branlait. Quelque chose se défaisait en Europe… 

 — Hélas! songeait Christian XVI, les rois s'en vont parce qu'ils n'ont plus la foi. 

 Après la cérémonie, le roi fit appeler chez lui le prince héritier. 

 Le cabinet royal, d'architecture massive et d'une somptuosité éteinte de vieux ors roussis par le temps, était plein du souvenir des siècles. Dans une niche d'angle se détachait sur un fond d'or la statue de bronze de Christian Ier, le fondateur du royaume, casqué de deux ailes d'aigle, les deux mains sur sa grande épée, qu'il semblait ficher en terre, devant lui, comme une croix. Le fauteuil sur lequel Christian XVI était assis, très simple, en chêne sommairement sculpté, presque barbare et remarquable seulement par sa masse, était celui d'Otto III, le grand homme de la dynastie. Et, par l'une des fenêtres, on pouvait voir, de l'autre côté du fleuve, le dôme byzantin de la cathédrale de Marbourg, où, depuis neuf cents ans, tous les rois d'Alfanie avaient été sacrés. 

 Hermann s'approcha, l'attitude respectueuse et contrainte. Jamais il n'y avait eu la moindre intimité entre le fils et le père, soit que celui-ci fût incapable de tout abandon, soit qu'ils fussent tous deux incompréhensibles l'un pour l'autre. Faible, les yeux éteints, recroquevillé par les rhumatismes et ne remplissant plus qu'un coin de la chaire monumentale d'Otto III, Christian XVI ressemblait pourtant encore, par la coupe et l'expression du visage, aux portraits de rois, presque tous robustes, énergiques et rudes, qui couvraient les murailles de l'antique salle. Il était bien de leur race. Mais le prince Hermann, avec ses traits affinés et doux, paraissait d'une autre famille. Il avait l'air, devant cette immobile rangée de visages dominateurs, d'un clerc studieux, fourvoyé dans une assemblée de hauts barons. 

 Le silence se prolongeait. Enfin, le roi fit un effort et, lentement, avec une gravité volontairement solennelle: 

 — Mon fils, je sais que vous êtes bon, laborieux, appliqué à vos devoirs, et je sais en quelles mains loyales et pures je viens de remettre mon autorité. Et pourtant je ne puis me défendre d'une inquiétude. La situation est difficile. Le peuple, oubliant que, quelles que soient ses misères, le moyen le moins inefficace d'y remédier est encore de s'en remettre docilement aux chefs que Dieu lui a donnés,— et qui ne sauraient le trahir, puisque l'intérêt du roi est le même que celui de ses sujets et que le roi ne forme avec eux qu'une seule et même âme,— le peuple se mutine et réclame à grands cris ce qu'il appelle les réformes. Il me fallait choisir entre une résistance hasardeuse et des concessions que j'estime plus dangereuses encore. Résister, je n'en ai plus la force. Céder, je ne m'en suis pas cru le droit. A vous, mon fils, de faire selon que Dieu vous inspirera. Je vous supplie seulement de vous défier d'une certaine sentimentalité qui est en vous, et aussi d'une prétendue philosophie que vous avez puisée dans les livres du siècle. Vous n'êtes plus assez persuadé que vous êtes roi par la volonté de Dieu et que Dieu est avec vous. Ce qui perd aujourd'hui les souverains, c'est, d'abord, qu'ils ne croient plus assez fermement à leur droit royal, et c'est aussi qu'ils ont, étant rois, des idées et des passions de simples particuliers. Hélas! votre frère Otto aurait peut-être plus que vous la juste conception de la souveraineté; mais Otto vit mal. Votre cousin Renaud est un fou. Moi, je suis vieux et malade et m'en irai bientôt. En sorte, que le royaume d'Alfanie n'a d'autre support que vous. Haussez donc votre coeur. Que le sentiment de votre responsabilité vous rende la foi que je sens qui vous manque, et que la foi vous donne le courage d'agir, même contre le peuple, pour le bien du peuple. Soyez roi: vous le devez, et prenez garde de n'être qu'un homme. 

 Hermann sourit. 

 — Ai-je dit quelque chose de si plaisant? fit le vieillard. 

 — Mon cher père, dit Hermann, ne vous irritez point. Je vous aime, je vous vénère, et je voudrais vous ressembler. Mais vous me sommez d'être plus qu'un homme, et, s'il est une chose dont je sois sûr, dont j'aie la preuve, à chaque instant, au plus profond de moi-même, c'est que je ne suis qu'un homme en effet. Oui, j'ai beau faire, j'ai beau me représenter combien il est étrange que je me trouve élevé au-dessus de trente millions d'autres êtres humains et que cela a dû être voulu par un Dieu… je ne perçois en moi aucune empreinte surnaturelle. Non, en vérité, je n'ai point ce sentiment d'une onction divine, analogue, je suppose, à celui qui doit remplir l'âme des prêtres croyants. 

 — Ce sentiment, dit le roi, priez Dieu de vous le donner, et Dieu vous le donnera. 

 — Dieu! laissa tomber Hermann. 

 — Ne croyez-vous pas en Dieu? fit impérieusement le vieux roi. 

 Hermann baissa les yeux et ne répondit point. Christian pétrissait de ses doigts maigres les bras du fauteuil de son ancêtre Otto III, qui, croyant en Dieu et sentant Dieu avec lui, fit mourir cinq cent mille hommes sur les champs de bataille, conquit de vastes territoires et fut un grand prince. 

 — Pardonnez-moi, mon père, reprit doucement Hermann, et rassurez-vous. Je crois à mon devoir, et je crois à mon droit. Si je n'ai pas, comme mes ancêtres, la claire conscience d'être directement investi par un dieu empereur des rois, je me sens investi par ces ancêtres eux-mêmes et par les générations qui leur ont obéi à travers les âges. Mon droit, s'il ne me vient pas du ciel, me vient du passé, et, s'il ne me vient pas d'en haut, il me vient d'en bas. Le peuple d'Alfanie a témoigné jusqu'ici qu'il m'aimait. C'est son consentement, c'est l'accord de sa pensée avec la mienne qui me confère mon droit divin. Après tout, cela revient au même, si vous y réfléchissez. Ayons donc confiance. 

 — Mais, s'il arrivait que votre pensée se trouvât en opposition avec celle d'une portion considérable de votre peuple, de la plus aveugle et de la plus dominée par ses instincts, que feriez-vous? 

 — Ce ne pourrait être qu'un malentendu, puisque je ne voudrai jamais que leur bien. Ce malentendu, je m'appliquerais à le dissiper par quelque témoignage éclatant de ma charité pour eux. 

 — Et, s'ils refusaient de comprendre? 

 — Je leur imposerais ma volonté, la sachant droite et bonne. 

 — Même par la force? 

 — J'ai confiance qu'ils ne me réduiront jamais à cette nécessité. 

 — S'ils vous y réduisaient, pourtant? 

 — Je serais alors le plus malheureux des hommes, mais je ferais mon devoir. 

 — Oui, mais, rien qu'en y songeant, vous êtes d'avance épouvanté. Pourquoi, sinon parce que votre volonté et votre jugement n'ont point d'appui en dehors de vous-même? Il y a dans le métier de roi des devoirs si terribles qu'on n'aurait jamais le courage de les accomplir si l'on ne se sentait éclairé et soutenu par une pensée et une volonté divines. 

 — Le sentiment de la justice, le respect de la personne humaine et la charité du genre humain me seront des lumières suffisantes. Et, voyant clair, je saurai agir. 

 — Que voulez-vous donc faire? 

 — Préparer un état social où soit diminuée la souffrance des individus et, pour cela, diminuer d'abord l'inégalité des droits. 

 — Croyez-vous donc que l'on supprime la souffrance par des lois et des institutions? On ne la diminue même pas, puisque l'homme, à mesure que sa condition matérielle s'améliore, découvre de nouvelles façons de souffrir. Le véritable objet de la royauté, c'est le maintien d'une hiérarchie voulue de Dieu, par laquelle l'ordre subsiste, ce premier bien des peuples, et où chacun à sa place, obéissant et se dévouant, travaille, par là-même, à son salut éternel. La douleur des créatures est peut-être dans le dessein de la Providence. 

 — Voilà donc un dessein que vous me dispenserez d'adorer… Je songe à ce qu'est la vie de tel ouvrier mineur qui, peinant sous terre douze heures par jour, gagne tout juste de quoi ne pas laisser sa femme et ses petits mourir de faim; je songe à de plus misérables encore, et je n'ai pas le coeur tranquille… Et, quant à cette hiérarchie sociale dont vous parlez, j'ignore si elle est l'oeuvre de Dieu, mais je sais qu'elle fut, à l'origine, l'oeuvre de la violence des hommes, et cela atténue le respect qu'elle m'inspire… Pour la première fois de ma vie, je vous dis toute ma pensée, mon père. Vous ne m'en voudrez pas? 

 — Nous ne parlons pas la même langue, mon fils. Nous pourrions converser longtemps ainsi sans nous comprendre. Cela est singulier. Vous avez été un bon fils, vous avez eu une jeunesse sérieuse, je n'ai jamais eu de reproche à vous faire, et cependant il y a toujours eu entre nous je ne sais quoi qui nous séparait. Ce n'est pas ma faute. Votre éducation a été un de mes grands soucis, et je me suis efforcé de former en vous, soit par les leçons, soit par l'exemple, une âme royale. Vous laissiez faire, vous n'étiez point indocile; mais, chaque jour, je vous sentais vous éloigner de moi… 

 Le vieillard se tut. Une larme pointait au coin de ses yeux voilés par l'âge, trop petite pour couler. Il reprit: 

 — Hélas! je me suis longtemps demandé si l'épreuve que vous voulez tenter était même permise. Toutefois, tentez-la selon votre conscience, puisqu'aussi bien la nécessité nous presse. Je suis sûr du moins de votre honnêteté et de votre bonne foi, et je suis persuadé que l'exercice même du pouvoir vous défera, à mesure, de vos doutes et de vos chimères. Du fond de la retraite où je vais ensevelir mes derniers jours, je prierai Dieu qu'il vous éclaire et vous fortifie et qu'il vous ait, vous et mon royaume, en sa sainte protection. 

 Un attendrissement gagnait Hermann, lui brouillait les yeux, lui faisait tortiller fébrilement sa moustache tombante. 

 — Mon cher père, dit-il, je crains que, dans cet entretien, ma parole n'ait plus d'une fois excédé ma pensée. Je suis si troublé, voyez-vous! Vous avez raison: l'action communique la foi, et je compte sur la paix que promet l'Évangile aux hommes de bonne volonté. 

 Et, par un mouvement qui démentait quelques-uns de ses précédents propos,  Hermann fléchit le genou et dit: 

 — Mon père, bénissez-moi… 

 Hermann, en rentrant chez lui, était mécontent de lui-même. Quel sentiment l'avait entraîné à dire à son père des choses que celui-ci ne pouvait entendre? Et par quelle faiblesse avait-il renié ensuite, ou peu s'en fallait, ce qu'il venait de confesser? 

 — Que je suis peu maître de moi! murmura-t-il avec colère. 

 Ses yeux s'arrêtèrent sur un vieux tableau accroché au-dessus de sa table de travail. C'était le portrait d'un de ses ancêtres, Hermann II, qui avait assassiné son frère, dont il se défiait, empoisonné sa première femme afin de pouvoir conclure un mariage plus avantageux pour l'État et noyé dans le sang une révolte de paysans affamés. Il passait pour un grand roi. Les historiens l'excusaient; quelques-uns le glorifiaient: tous ses crimes, ne les avait-il pas commis soit pour sauver la couronne, soit pour assurer l'unité du royaume? 

 C'était, d'ailleurs, un chef-d'oeuvre que ce vieux tableau, achevé et embelli par le temps. Du fond, devenu tout noir, ressortait puissamment une tête jaune, toute en nez et en mâchoires, avec des yeux durs, d'une fixité gênante. La main droite émergeait au premier plan, une main terrible, qui serrait le sceptre comme un bâton. 

 — Ah! songeait Hermann, si j'avais l'énergie de cette brute pour vouloir le contraire de ce qu'elle a voulu! 

 Ce portrait de son farouche homonyme, Hermann le gardait là, sous ses yeux, comme un memento de tout ce qu'il s'était juré d'éviter, de tout ce qui lui faisait le plus d'horreur au monde: orgueil de la domination, brutalité, cruauté et dogmatisme, car l'aïeul meurtrier avait été un roi croyant et, par piété autant que par politique, un zélé protecteur de l'Église. 

 Comment lui, le dernier venu de la race, pouvait-il différer à ce point, non seulement par les goûts et par la culture, mais par tout son être intime, de ses violents ancêtres?… 

 Sa vie passée lui arrivait, au hasard, par brèves apparitions. D'abord, son enfance sans caresses, soumise de bonne heure à une rude discipline. Comme il avait pleuré, à huit ans, le jour où on lui avait mis l'uniforme d'officier de la garde! Buté dans un entêtement dont il n'eût pu dire les raisons, il résistait en sanglotant, comme s'il eût pressenti que ce premier uniforme, c'était une « prise d'habit », et pour la vie. Il revoyait s'abattre sur lui, ce jour-là, la grande main lourde de son père indigné… Au reste, cet accès de désespoir enfantin avait été sa seule révolte extérieure. Depuis, il s'était, en apparence, soumis à tout; il avait subi silencieusement sa destinée de prince royal. 

 Avait-il été aimé de son père et de sa mère? Peut-être. Il ne savait. Il était tenté de croire qu'un seul l'avait aimé vraiment: le premier en date de ses précepteurs, un vieux professeur de l'université de Marbourg, un bonhomme très doux, très timide, qui tremblait comme la feuille quand le roi survenait au milieu des leçons… Mais, enseignés par lui, les faits des Grecs et des Romains devenaient intéressants comme des contes… Hermann se souvenait encore d'avoir pleuré d'enthousiasme sur Harmodius et Aristogiton, sur les Gracques, sur Spartacus et sur la légende de Guillaume Tell. Pourquoi, des leçons du vieux professeur, avait-il retenu, à trente ans de distance, précisément ces histoires-là?… Il se souvenait aussi d'avoir un jour dérobé, dans la bibliothèque du bonhomme, des livres qui décrivaient des pays merveilleux, sans riches ni pauvres, les hommes tous bergers et tous bons, et d'autres livres encore où revenaient souvent les mots de « salaire » et de « capital » et où il n'avait rien compris sinon qu'il y a sur la terre beaucoup de malheureux… Mais ce vieux maître, si doux et si amusant, qui souvent le prenait sur ses genoux pendant les leçons, il était parti un jour, et Hermann ne savait ce qu'il était devenu… 

 Puis il se rappelait une émeute à laquelle il avait assisté par une des fenêtres du palais… Des hommes en haillons, très laids… l'un d'eux portant un drapeau noir… Tout à coup, un bruit de fusillade; des hommes qui tombent, la bouche grande ouverte, une femme pleine de sang sur le pavé, et d'autres femmes qui se sauvent en poussant des cris. L'enfant royal se mettait à pleurer (il pleurait donc toujours, cet enfant?), et il demandait: « Pourquoi leur a-t-on fait du mal? » Et son gouverneur l'arrachait de la fenêtre, où le petit s'accrochait pour voir encore ce qui lui faisait si grand'peur… 

 Il se revoyait, plus tard, voyageant en Allemagne, suivant assidûment, à Heidelberg, un cours de philosophie. Le professeur, homme illustre, de renommée européenne, qui, dans ses leçons, menait ses idées jusqu'au bout et qui, trouvant dans la métaphysique l'ivresse d'une sorte d'alcali volatil, s'emportait aux audaces les plus intransigeantes de destruction et de reconstruction spéculatives, n'en était pas moins, dans la vie réelle, respectueux des contingences utiles, avide d'honneurs, de décorations et de places, profondément impressionné par les puissances et les « grandeurs de chair »… Mais, à ces exercices de la pensée raisonnante, Hermann, parfaitement sincère, s'était décidément purgé de ce qui pouvait rester en lui d'involontaires préjugés de naissance ou d'éducation. Tandis qu'il défaisait et refaisait le monde dans son cerveau et qu'il s'appliquait à considérer toutes choses au point de vue de l'universel et de l'absolu, il affranchissait vraiment sa personne morale de l'accident qui l'avait fait naître pour le trône, et, non seulement dans ses façons d'être et ses jugements habituels, mais jusque dans le fond de son âme— de même qu'un chrétien le « vieil homme »— il dépouillait le prince… 

 Le séjour de Paris achevait ce travail intérieur. Hermann vivait à Paris, pendant quelques mois, dans un réel incognito, estimant que c'est le seul moyen, pour un prince, d'avoir une vision exacte des choses. Un prince ne peut vivre, comme prince, que dans un monde extrêmement restreint; il ne se trouve de plain-pied qu'avec un tout petit nombre d'hommes: il ne peut donc connaître les hommes qu'imparfaitement. Il ne les voit que sous un angle très particulier et très étroit et dans une attitude de respect et de défiance. Presque partout, il gêne ou il est gêné. Il vit et meurt isolé de l'immense humanité. Il ne voit guère de la grande comédie que des fragments préparés. Sa présence suffit à altérer le caractère des spectacles auxquels il assiste, et les choses ne sont pas sincères pour lui. 

 Hermann avait voulu secouer le surcroît de servitude qui s'ajoute, pour les princes, aux servitudes qui pèsent toujours sur les jugements humains. Il s'était arrangé pour vivre à Paris librement, en pleine mêlée humaine, pour y connaître la société à tous ses étages, sous tous les aspects, par tous ses côtés pittoresques et dans ses recoins moraux, pour coudoyer même l'extrême misère et la considérer de tout près. 

 Il avait aimé Paris. L'esprit de la ville de joie, l'ironie et l'irrespect qu'on respire dans son air, Hermann en avait été surpris et charmé, sans trop remarquer ce que cette ironie a d'un peu mince et ce qu'elle recouvre quelquefois de niaiserie et de snobisme. Surtout il avait conçu une véritable estime pour ce scepticisme léger et dépourvu de pédanterie, aboutissant à un détachement qui, bien que superficiel, se rencontrait souvent avec la sagesse la plus profonde et à une douceur qui, bien qu'inactive, équivalait, dans plus d'un cas, à la charité même. 

 Mais, en même temps, la crainte de ne pas penser librement, de conserver à son insu quelque chose du préjugé aristocratique et royal, de se croire encore, dans le tréfond de sa conscience, pétri d'une autre argile que le commun des hommes et de surprendre, dans ses jugements, dans ses démarches, dans ses gestes, les effets de cette persuasion involontaire et secrète s'exaspérait en lui jusqu'à une inquiétude maladive. Volontiers, il eût chargé un serviteur de lui répéter, chaque jour et à chaque instant du jour: « Souviens-toi qu'un prince n'est qu'un homme. » Il avait peur, pour ainsi dire, du sang qui coulait dans ses veines. Et cette appréhension, cette continuelle attention sur soi communiquait à son allure et à toute sa conduite une gêne, une incertitude que venaient rompre nerveusement des décisions subites et excessives… 

 S'il n'avait pu s'entendre avec la princesse royale, ce n'était point parce qu'il l'avait épousée sans l'avoir choisie. Ce mariage, conclu dans un intérêt, national et dynastique, eût pu être un mariage heureux: Wilhelmine était belle, intelligente, vertueuse, et il ne semblait pas qu'il fallût de grands efforts pour l'aimer. Et ce n'était pas non plus la différence de leurs caractères ni celles de leurs opinions touchant les devoirs généraux de la royauté ou les questions politiques particulières qui l'avait peu à peu éloigné d'elle. C'était quelque chose de plus intime et de plus irrémédiable. Ce qui déplaisait à Hermann, ce qui lui faisait mal, c'était, parmi toutes les vertus et toute la grâce de cette femme, il ne savait quelle imperturbable complaisance dans le sentiment de sa naissance et de son rang; c'était une béatitude d'orgueil inexprimé, qu'il percevait, lui, à travers les moindres actes et chacune des paroles de cette fille d'archiduc; c'était de sentir que Wilhelmine avait beau être douce et bienveillante aux petits, elle s'estimait d'une essence irréductiblement supérieure à ce qui n'était pas de sang royal; que la foi religieuse et la piété de la charmante femme n'y pouvaient rien; que les maximes chrétiennes sur l'égalité devant Dieu ne seraient jamais pour elle que des formules vides qu'elle répétait des lèvres et que, bonne et compatissante aux hommes, jamais, jamais elle ne leur serait « fraternelle ». Et, de constater à chaque instant, chez l'honnête princesse, cette conscience sereine de la préexcellence de sa nature, de voir s'épanouir stupidement en elle un sentiment qu'il s'était acharné à déraciner de son propre coeur, cela remuait chez le prince quelque chose, vraiment, comme une colère haineuse de démagogue… 

 Le divorce était donc complet entre sa vie extérieure et ses pensées intimes. Son père étant souvent malade, il avait été obligé, dans les derniers temps, en sa qualité de prince héritier, à une vie de parade et de représentation qui, même réduite à l'indispensable, suffisait à l'accabler d'ennui. Il était un peu dans la situation d'un prêtre qui a cessé de croire et qui continue à célébrer la messe. Il haïssait ce monde de la cour: chambellans, grands officiers, hauts dignitaires, tous importants et futiles, durs au fond. Et il sentait autour de lui, encore que prosternée et muette, la défiance de tous ces gens-là et, derrière eux, l'attente déjà presque hostile de la noblesse, de la bourgeoisie financière, du haut clergé, de toutes les classes privilégiées… Sans doute, c'était, par définition, un pouvoir sans limites que son père venait de lui remettre; mais, en réalité, ce pouvoir n'était absolu qu'à la condition d'agir dans le sens des institutions séculaires qui tiraient de lui leur origine et qui lui servaient de support. Quelle masse énorme de mauvaises volontés, d'intérêts et de traditions il lui faudrait rompre pour faire son devoir! En aurait-il la force? 

 Accoudé sur la table, le front dans les deux mains, il dit à mi-voix: 

 — Ah! Frida! petite Frida! qu'est-ce que je deviendrais si je ne t'avais pas? 

 Belle, sereine, traînant encore, à grand plis cassés, le brocard de sa robe de cour, qu'elle n'avait pas pris le temps de quitter, Wilhelmine entra. 

 Hermann se leva avec ennui: 

 — Qui me vaut l'honneur?… 

 — Je voulais, répondit-elle, être la première à vous féliciter après la cérémonie. 

 — J'en suis fort touché, dit Hermann. 

 Il ajouta avec un peu d'ironie: 

 — Vous devez être heureuse, car vous voilà reine, ou tout comme. 

 — Heureuse, oui… et inquiète aussi. Que Dieu vous assiste, Hermann, et qu'il vous montre votre devoir! 

 — Ce qui veut dire, répliqua-t-il vivement, que, selon vous, je ne le vois pas où il est?… Oui, je sais d'avance que vous n'approuvez point mes projets et que vous êtes présentement partagée entre la joie de voir la toute-puissance dans mes mains et la terreur de ce que j'en vais faire. Je vous remercie toutefois de vos bonnes paroles. 

 — Hélas! dit-elle, je n'ignore pas à quel point elles sont inutiles. Voilà des années que, vivant côte à côte, nous sommes plus séparés que s'il y avait entre nous des mers et des montagnes. 

 Et, comme il protestait du geste: 

 — Oh! la rupture n'a pas été publique. Je ne pourrais même pas dire quel jour elle s'est faite. Ç'a été moins une rupture qu'une sorte de déliement. Je vous sais gré d'ailleurs d'avoir sauvé les apparences… Le prince mon mari (elle eut un triste sourire) continue à se rendre officiellement et à jours fixes dans ma chambre… Mais, là même, je ne suis pour vous que la princesse royale: je ne suis pas votre femme. 

 A dessein ou par hasard, elle s'était assise sur un pouf, presque aux pieds d'Hermann, la tête penchée en avant, dans une attitude qui développait la courbe grasse de son dos et de sa nuque robuste. 

 Mais lui, très froidement: 

 — C'est vous qui l'avez voulu… Rappelez-vous comment on nous a mariés. Vous aviez été élevée dans une petite cour surannée et pompeuse, comme une archiduchesse d'il y a deux cents ans. Moi, une fois affranchi de l'inhumaine discipline à laquelle mon père avait soumis ma première jeunesse, j'avais vécu, autant que cela m'était permis, en simple étudiant, puis en voyageur, et mon rêve était de continuer à vivre comme un particulier. Nous ne nous étions jamais vus. Cependant j'avais bon espoir: je comptais trouver en vous une femme, et je me mis à vous aimer pour votre jeunesse, votre beauté, et pour la loyauté de votre caractère… Mais vous étiez comme figée dans votre rôle; vous adoriez cette parade que je détestais, et, jusque dans notre intimité, réduite par vous presque à rien, vos sentiments et vos gestes gardaient un caractère officiel et royal… 

 — Oui… l'air des Altenbourg, comme vous disiez. Cet air que vous retrouviez, chez mon père, dans tous nos portraits de famille… Mais enfin ce n'est pas un crime que de ressembler à ses aïeux? 

 — Non; mais cet air signifiait, je ne sais comment, que vous aviez de vous-même, et de votre fonction, et de l'amour, et de la vie, et de toutes choses une idée qui ne pourrait jamais être la mienne, et que je vous étonnerais et vous scandaliserais toujours, quoi que je fisse. Et, ainsi, cet air a peu à peu découragé et glacé ma tendresse. 

 — Cela est possible, murmura la princesse presque à voix basse, très douce et d'un ton de soumission. Je ne récrimine point… Il n'est sans doute plus temps… Parce que je ne vous ai pas aimé à la façon d'une bourgeoise, vous avez cru que je ne vous aimais pas… Et pourtant j'en aurais long à dire là-dessus. 

 Elle jeta ces mots comme un aveu involontaire, et, la tête renversée dans un mouvement qui semblait offrir ses belles épaules et sa gorge de blonde, elle cherchait les yeux de son mari. 

 Mais lui ne la regardait pas. 

 Elle se leva rapidement et, sa fierté retrouvée, elle reprit d'un accent un peu sourd: 

 — Mais ce qui est fini est fini… Vous vous êtes écarté de moi, croyant que je me retirais. Je me suis résignée… Je vous rends d'ailleurs cette justice que notre malentendu est resté une affaire entre nous deux; que, si vous m'avez délaissée, c'est pour une idée, pour un rêve, et que cette place que j'ai perdue dans votre coeur, aucune autre femme du moins ne me l'a prise… 

 Il crut saisir, dans cette affectation de confiance, une allusion cachée, l'expression détournée d'un soupçon. Elle surprit le froncement de ses sourcils et, se dominant tout à fait: 

 — Mais que vais-je vous dire là? Encore une fois, je ne suis venue que vous offrir l'hommage de la première de vos sujettes, de la plus dévouée et de la plus fidèle. J'ajoute seulement: « Prenez garde, roi, fils de roi, à ce que vous allez faire. » Et, pour que vous vous souveniez mieux de mon avertissement, j'ai dit qu'on vous amène votre fils. 

 Elle avait repris son grand air, l'air d'imperturbable majesté des Altenbourg. Et c'est pourquoi, tandis qu'elle allait elle-même ouvrir la porte, il eut un sourire ironique et excédé. 

 La gouvernante, madame de Schliefen, une vieille dame sèche et digne, poussa devant elle un enfant chétif, assez joli de traits, mais la tête trop grosse et l'air endormi. 

 Une expression profondément douloureuse contracta le visage d'Hermann. Il l'aimait bien, son petit garçon, mais cela lui faisait mal de le voir. L'idée de l'injustice mystérieuse dont cet enfant était la victime, cette ironie du destin qui donnait pour dernier rejeton à toute une race de rois puissants ce pauvre petit gnome, emplissait Hermann d'une telle amertume de révolte et de protestation que ce sentiment trop fort ôtait souvent à sa tendresse paternelle la possibilité de s'exprimer. Au reste, il avait dû, comme de raison, abandonner à la mère le soin d'élever l'enfant malade, et il savait quelles leçons de prétendue dignité— à cinq ans!— et d'orgueil « professionnel » et d'étiquette imbécile on lui inculquait déjà, à ce frêle avorton royal. Et il songeait que le jour où l'enfant serait grand— à supposer qu'on pût le faire vivre— il trouverait en lui un coeur faussé, une tête pleine de vaniteuses sottises, qu'il ne serait plus temps de refaire tout cela et qu'ainsi la mère altière et la gouvernante empesée étaient sans doute en train de lui prendre l'âme de son fils, et pour toujours. 

 — Venez, Wilhelm, dit la princesse. 

 Elle prit l'enfant par la main et le conduisit au prince: 

 — Embrassez votre père. Depuis tout à l'heure— écoutez bien ceci— depuis tout à l'heure, ce n'est pas seulement votre grand-père, c'est aussi votre père qui est roi. 

 — Ne lui parlez donc pas de ces choses-là, dit brusquement Hermann. Que voulez-vous qu'il y comprenne? 

 Le petit Wilhelm, intimidé, baissait sa grosse tête. Hermann le baisa sur le front, l'examina un moment et, s'adressant à la gouvernante: 

 — Comme il est pâle! A-t-il bien dormi? 

 — Oui, monseigneur, dit la vieille dame. 

 — A-t-il bien mangé? 

 — Oui, monseigneur, et il a bien joué après son déjeuner. 

 — Avec qui? 

 — Mais… tout seul, monseigneur. 

 — Il y a pourtant le petit garçon du grand veneur et celui du grand écuyer qui sont à peu près de son âge, et j'avais recommandé… 

 — Oui, monseigneur; mais ces enfants prenaient avec Son Altesse royale de telles libertés… 

 — Ils le battaient? 

 — Oui, monseigneur. 

 — Eh bien, il n'avait qu'à se défendre. 

 La princesse intervint: 

 — Vous ne parlez pas sérieusement, Hermann? 

 — Pauvre petit! dit le prince. Ce qu'il te faudrait, ce serait le grand air, la vie libre et naturelle, la bataille avec d'autres gamins, et le moins d'égards possible. Seulement, voilà! Ou tes camarades te traitent déjà comme un petit roi, et cela est horrible, ou bien ils oublient de te respecter, et alors on les rappelle au sentiment de la hiérarchie… D'ailleurs, continua-t-il en tâtant les bras de l'enfant, fragiles comme des osselets d'oiseau, peut-être qu'on a raison, car tu n'es guère en état de te défendre toi-même… Va donc, pauvre petit, va jouer tout seul. 

 Le prince disait cela d'un ton si triste et si âpre que l'enfant, effrayé, fondit en larmes. 

 — Qu'est-ce qu'il a? Il a cru que je le grondais… Je suis stupide. 

 Hermann prit l'enfant sur ses genoux, le serra sur sa poitrine, en appuyant, sa barbe contre la petite joue mouillée. 

 — Wilhelm, mon chéri, qu'est-ce que tu as?… Mais je ne te gronde pas… Au contraire… Je suis ton papa qui t'aime bien… Veux-tu que je te donne un beau joujou? Veux-tu que je te raconte une belle histoire? 

 L'enfant fit signe que non. Jouer le fatiguait. Son jeu favori était de rester des heures entières dans son petit fauteuil, immobile, comme en représentation. Et, quant aux belles histoires, il avait le coeur encore trop gros pour en vouloir entendre. Il ne pleurait plus, mais, secoué d'un reste de sanglots, il jeta ses bras autour du cou d'Hermann. 

 Alors Wilhelmine, suivant toujours sa pensée: 

 — Puisque, vous l'aimez, Hermann, pensez à lui et gardez-lui son héritage. 

 L'importune avertisseuse, qui ne le laissait pas être père, simplement!  Il répliqua: 

 — Mais cet héritage n'est pas compromis, que je sache. Et tenez… 

 Du dehors, une grande rumeur joyeuse montait, où se détachait par moments ce cri: « Vive le prince Hermann! » 

 — Vous entendez? C'est le peuple qui vient de lire ma proclamation. 

 — Vous leur promettez tout: cela est facile. Mais que leur donnerez-vous demain? 

 Sans répondre, Hermann ouvrit la fenêtre. La rumeur, plus claire et plus haute, entra dans le palais. Elle grossit encore lorsque Hermann se fut avancé sur le balcon. Devenu soudainement très pâle, comme si cette houle humaine lui eût donné le vertige, il ne put que dire: 

 — Merci, mes amis, merci… 

 Instinctivement,— car, malgré elle, ces acclamations la grisaient, — Wilhelmine fit quelques pas pour rejoindre son mari. Elle s'arrêta en réfléchissant que cette ovation s'adressait à des idées qu'elle réprouvait de toutes ses forces, et, loyale, elle ne voulut point détourner vers elle, par surprise, une part de la gratitude populaire. 

 Mais, ses yeux ayant rencontré le petit Wilhelm qui riait, avec une curiosité ravie, à ce grand bruit triomphal: 

 — Hermann, cria-t-elle, montrez-leur votre fils! 

 — Oh! oui, père! dit l'enfant. 

 Il avait redressé sa tête de gnome, prêt aux hommages et subitement grave comme une idole. 

 Hermann haussa les épaules: 

 — Le leur montrer? Pourquoi faire?… non, madame. Ces choses-là ne sont pas bonnes pour les enfants. 

 Il ferma la fenêtre, lentement. Quand il se retourna, il vit le petit Wilhelm qui pleurait de rage et, près de lui, sa gouvernante, agenouillée, qui lui prodiguait des consolations respectueuses: 

 — Monseigneur! monseigneur! Un prince ne doit jamais pleurer, disait la vieille dame. Votre Altesse royale me fait un vrai chagrin. 

 — Qu'on l'emporte, dit tranquillement le père. 

 — Vous connaissez, monsieur le grand chancelier, ma proclamation au peuple, puisque vous l'avez contresignée? 

 Le comte de Moellnitz s'inclina: 

 — Me sera-t-il permis de rappeler à Votre Altesse royale que mon contre-seing n'était là que pour authentiquer votre signature et qu'il ne saurait avoir, dans l'espèce, une autre signification? 

 — Je le sais, monsieur, et c'est bien, en effet, ma pensée à moi, et uniquement ma pensée, que j'ai voulu faire connaître au peuple. Je ne vous en dois pas moins un sincère exposé de mes intentions. Les grèves qui, depuis quelques mois, ont fait tant de ruines dans ce malheureux pays semblent terminées, plutôt par l'impossibilité où se trouvent les ouvriers de continuer la lutte que par les concessions des patrons, qui ont été insuffisantes… 

 Le comte de Moellnitz protesta d'un sourire mince et d'un discret hochement du menton. 

 — C'est du moins mon avis, poursuivit Hermann. Un grand apaisement s'est produit dès qu'on a su que le roi avait dessein de me déléguer ses pouvoirs. Le peuple attend. Par toute ma conduite passée et par tout ce que j'ai laissé deviner de mes sentiments, j'ai pris envers lui une sorte d'engagement tacite. Je le tiendrai. Cette idée s'est répandue parmi les travailleurs que la solution des questions sociales dépendait d'une réforme préalable des institutions politiques. Cette vue n'est point fausse. Je vais soumettre à l'assemblée consultative, dont je vous ai fait connaître la composition, deux projets connexes: un projet de loi électorale et un projet de loi instituant pour commencer un minimum de régime représentatif. Voici ces deux projets. 

 Le prince remua des papiers sur son bureau. Le comte de Moellnitz avait attendu, sans broncher, la fin de ce discours. Son mince sourire continuait d'exprimer la sécurité intellectuelle d'un homme qui n'a jamais pensé. Évidemment, les idées encloses sous son petit front arrondi et dur étaient pauvres et peu nombreuses, mais rangées en bon ordre, tenaces et d'autant plus immuables qu'il ne les avait pas cherchées lui-même et qu'elles étaient uniquement les idées de sa naissance, de son rang, de sa fortune et de sa carrière. Il était de ceux qui sont incapables de concevoir et de se figurer une âme différente de ce qui leur sert d'âme, ni une autre vie que la leur, ni la possibilité même d'un autre état social que celui dont ils ont profité et qui s'est trouvé, par le hasard de leur naissance, exactement adapté à leur intérêt personnel. Même quand ils ont l'air de penser et d'agir, ils ne font que les gestes de l'action et de la pensée; mais ils font ces gestes imperturbablement et ils ne font jamais qu'une espèce de gestes, et ainsi leur automatisme moral devient une force énorme et irréductible. Fantoches, mais fantoches d'une tradition qui peut avoir, elle, sa grandeur et sa raison d'être; et c'est pourquoi il arrive à ces hommes d'offrir des apparences de politiques, d'orateurs et d'honnêtes gens. L'autorité du comte de Moellnitz et son honnêteté reconnue lui venaient de sa persistance dans son automatisme originel. Il faisait très bien, et avec beaucoup de suite, les gestes de grand seigneur, de diplomate et de ministre d'une monarchie absolue. Tête de vieil oiseau, mais d'oiseau héraldique. 

 C'est donc d'un air d'incomparable dignité qu'il répondit: 

 — Monseigneur, j'ai l'honneur d'offrir à Votre Altesse royale ma démission et celle de mes collègues. 

 — Je la reçois, monsieur de Moellnitz, dit Hermann. Je choisirai dès demain un autre ministère. 

 Le comte crut de son devoir d'ajouter une phrase « courageuse » de vieux serviteur loyal, où il mit, ainsi qu'il convenait, « l'accent d'une noble franchise »: 

 — Je supplie Votre Altesse royale de ne point douter de mon dévouement. Mais je suis persuadé, en mon âme et conscience, qu'Elle nous perd, et qu'Elle se perd elle-même. 

 — Nous verrons bien, dit Hermann. 

 — Du moins, monseigneur, Votre Altesse royale se souviendra-t-elle un jour que j'ai osé l'avertir? Si ma conscience ne me permet point de vous aider à détruire (excusez l'audace de ces paroles, qu'inspire seul l'amour du bien public), soyez sûr que mon dévouement restera acquis à Votre Altesse royale quand il s'agira de réparer. 

 — Je n'en doute point, dit Hermann en souriant. Je sais que vous êtes de ceux qu'on retrouve toujours. 

 Le soir, un bal fut donné dans le palais, à l'occasion de la délégation du pouvoir au prince héritier. Hermann se tenait dans le salon réservé aux princes et à leurs aides de camp, aux princesses et à leurs demoiselles d'honneur, aux ministres et au corps diplomatique. 

 Par trois portes grandes ouvertes sur les autres salons, sous une buée vaguement rousse qui atténuait la crudité de la lumière électrique, on voyait passer le tourbillonnement de la fête: une mêlée d'uniformes rigides et sombres tranchant sur un fouillis blanc, rose et mauve de robes onduleuses, des moustaches penchées sur des nuques et des épaules nues, des enroulements de traînes autour des fourreaux d'épées, et de rapides échanges d'étincelles entre les diamants des femmes et les plaques des danseurs. 

 Hermann se disait que, parmi les privilégiés qui étaient là, il n'y avait personne peut-être à qui il n'inspirât une défiance secrète ou avouée et qui ne dût lui être ennemi dès qu'il aurait fait connaître ses desseins. 

 — S'ils savaient en l'honneur de quoi ils dansent! songeait-il. 

 Il s'était dégagé du cercle des diplomates et des grands officiers de cour. Il s'approcha d'une petite femme encore jeune, assez jolie, mais de figure souffreteuse, assise à l'écart. 

 C'était la princesse Gertrude, femme du prince Otto. 

 Elle venait de se débarrasser de ses demoiselles d'honneur en leur permettant d'aller danser toutes à la fois (« Car je ne suis pas amusante, mes pauvres petites! ») et elle regardait, la fête d'un oeil atone, l'air absent. 

 Mais elle eut, en tendant la main à Hermann, un bon sourire presque gai. 

 — Merci de ce que vous avez encore fait pour moi, dit-elle. 

 Elle était toujours sans le sou, Otto lui extorquant tout à mesure, et souvent même elle n'avait pas de quoi payer ses serviteurs ni subvenir aux dépenses les plus nécessaires de sa maison. Quand sa détresse était trop forte, elle avait recours à Hermann, qui lui donnait un peu d'argent, pris sur sa cassette particulière. 

 — Au moins, dit charitablement Hermann, est-il un peu plus raisonnable? 

 — Oh! oui, oui, répondit-elle vivement. Je n'ai pas eu à me plaindre de lui depuis cette affaire. 

 « Cette affaire », c'était la grossesse subitement découverte d'une des demoiselles d'honneur de la princesse Gertrude: la jeune fille saisie en plein bal d'un malaise révélateur, dégrafée à la hâte dans une embrasure de fenêtre et, après une longue syncope, racontant à sa maîtresse, parmi des sanglots désespérés, que son séducteur était le prince Otto. On avait étouffé l'affaire comme on avait pu, renvoyé la jeune personne dans sa famille et indemnisé d'une place lucrative son infortuné père, gentilhomme pauvre, mais de bonne race. 

 Gertrude avait pardonné. Elle aimait son mari. 

 — Il n'est pas méchant, je vous assure. Il n'est que faible et facile à entraîner. Et il est charmant quand il veut… Il a reconnu ses torts et, après cette triste histoire, il a été beaucoup mieux pour moi qu'il n'avait été depuis longtemps. 

 Hermann la regardait avec attention. Il remarqua son extrême maigreur; il vit qu'elle n'avait plus de cils et aperçut, au-dessus du léger hâle du front, une bande pâle, large comme le doigt, d'où les cheveux étaient, tombés et que recouvraient mal de minces bandeaux. 

 — Vous n'allez pas bien, ma pauvre amie, laissa-t-il échapper. 

 — Non, pas trop… En vérité, je n'ai pas de chance… Vous savez, car je n'ai jamais rien eu de caché pour vous, qu'Otto m'avait tout à fait abandonnée… Et, presque tout de suite après qu'il m'est revenu et qu'il s'est montré si bon, si tendre, je me suis mise, moi, à être malade. C'est bien prendre mon temps! 

 Hermann songea: 

 « Pauvre innocente! Il t'est revenu parce qu'il avait besoin d'argent et que, t'ayant mortellement offensée, il n'avait sans doute pas d'autre moyen de s'en faire donner. Et il a été plus infâme en se rapprochant de toi qu'il ne l'avait été en te délaissant. Et ta maladie est la même que celle dont se meurt ta demoiselle d'honneur dans son honnête famille… Et tu ne sais pas tout… Moi non plus, du reste… Il n'y a que la police secrète, les usuriers et les proxénètes de cette bonne ville qui connaissent entièrement mon délicieux frère…. » 

 Il quitta brusquement la princesse Gertrude. Il venait d'apercevoir, à l'autre extrémité du salon, Otto et Frida de Thalberg. Leur entretien semblait animé; lui, ricanant, son grand nez penché sur la nuque fauve et les épaules lactées de la jeune fille; elle, le sourcil froncé et rougissante un peu. 

 Otto l'avait rejointe au moment où elle gagnait une des portes qui donnaient sur la terrasse: 

 — Permettez-moi de vous accompagner, mademoiselle. 

 Surprise, elle s'était arrêtée. Et lui, toujours avec son ricanement: 

 — Vous ne sortez plus? Vous avez peur de moi? 

 Il se dandinait sur ses longues jambes, cherchant un sujet de conversation, et, se rappelant l'incident de l'après-midi: 

 — Eh bien! nous avons donc été grondée?… Elle manque de moelleux, hein? la princesse Wilhelmine. 

 — J'étais dans mon tort, monseigneur. 

 — Avouez que vous vous fichez pas mal de l'étiquette. 

 — Non; mais je ne la possède pas parfaitement. J'ai été élevée comme une sauvage, moi, vous savez. 

 — Et je vous trouve très bien comme ça. 

 Évidemment, il la trouvait très bien. Un peu en arrière et la dominant de sa haute taille, il la respirait comme une fleur rousse. Sous leurs paupières pesantes, ses yeux fanés avaient de courtes flammes troubles, et sa tête de viveur et d'homme de proie, toute tendue par un désir brutal, semblait s'allonger en mufle. 

 — J'ai toujours beaucoup de plaisir,— mais là, beaucoup!— à vous rencontrer. Je vous l'ai déjà dit, nous nous entendrions admirablement si vous vouliez, et nous serions vite très bons amis. 

 — Mais je ne pense pas que nous soyons ennemis, monseigneur. 

 — Ne faites donc pas celle qui ne comprend pas. 

 — Qu'y a-t-il à comprendre? 

 La pureté glaciale de deux impassibles prunelles interloqua un instant le prince Otto. 

 Il reprit: 

 — Qu'est-ce que vous disait donc tantôt mon cousin Renaud? 

 — Je lui demandais des nouvelles de Paris, monseigneur. 

 — Ah! Paris! Paris!… murmura le prince d'un ton pénétré (et Dieu sait quelles images ce mot faisait lever dans sa mémoire!) J'y vais le mois prochain… 

 Et il souffla à l'oreille de Frida: 

 — Voulez-vous y venir? 

 — Où? 

 — A Paris. 

 — Je ne demanderais pas mieux, dit Frida, affectant de rire. 

 — Et si je vous prenais au mot? Ne faites donc pas cette figure… Ce que je vous propose n'a rien d'extraordinaire… Je vous connais mieux que vous ne croyez, mademoiselle de Thalberg. Vous êtes très intelligente, d'esprit indépendant, même… au fond… un peu révolutionnaire… Vous savez ce que valent la plupart des conventions qui règlent la conduite des femmes. Je n'imagine pas que vous trouviez des charmes bien puissants dans les fonctions de demoiselle d'honneur de la princesse royale ni que vous ayez l'intention d'y passer votre vie. D'autre part, vous êtes de bonne maison, mais sans fortune, et tout ce que vous pouvez espérer, c'est d'être épousée par quelque antique gentilhomme dont vous serez la garde-malade. C'est une destinée mélancolique… Dans ces conditions, quel mal verriez-vous à jouir d'une liberté dont nul préjugé, je le sais, ne vous interdit l'usage et à accompagner, en bonne camarade, un homme qui vous est absolument dévoué? 

 Insensiblement, il avait poussé Frida, devant lui, dans un coin du salon. La jeune fille s'était assise et, tout en jouant de son éventail de l'air le plus indifférent du monde: 

 — Dites-moi, monseigneur, si mon grand-oncle le marquis de Frauenlaub n'avait présentement quatre-vingts ans, si je n'étais seule au monde et sans autre défenseur naturel que le roi, dont vous savez bien que je n'implorerai pas le secours, auriez-vous osé me parler comme vous venez de le faire? 

 — Des phrases!… dit Otto. Je vous croyais plus intelligente. 

 — C'est vous qui raisonnez mal, monseigneur. A supposer que j'eusse l'âme révolutionnaire que vous voulez bien me prêter, quels sentiments croyez-vous que pût m'inspirer un prince de votre espèce et qui vivrait comme vous vivez? 

 Elle détachait et martelait les mots, tranquillement méprisante. Il se remit à ricaner: 

 — Vous êtes gentille quand vous êtes en colère. 

 — Je ne vous ai donné aucun droit de me parler sur ce ton, monseigneur. 

 — Je vous parle en bon garçon… Si vous le prenez comme ça, mettons que je n'ai rien dit. Ce que je vous ai proposé ne devient une offense que lorsque c'est mal reçu; autrement, c'est un hommage, et dame! je ne pouvais pas savoir comment vous le recevriez. N'en parlons donc plus. Je ne vous en veux pas. On m'avait bien dit que j'arriverais trop tard, et je sais trop ce qu'on doit à un frère aîné… 

 Frida se leva vivement et, toute frémissante d'indignation: 

 — Vous m'outragez lâchement, monseigneur. 

 — Voilà une parole de trop, mademoiselle de Thalberg, dit le prince Otto, en s'inclinant avec un mauvais sourire. 

 Quand il se redressa, son frère était devant lui. 

 — Je te dérange? dit Hermann. 

 — Pas du tout. Et, tiens! je te la rends, dit Otto en désignant du regard  Frida, qui regagnait la porte de la terrasse… 

 La princesse Wilhelmine, assise au milieu d'un cercle de dames de la cour et de femmes de ministres et de chambellans, avait suivi de loin le manège d'Otto avec Frida de Thalberg. Elle avait vu qu'Hermann les observait de son côté avec une impatience mal contenue, et, lorsqu'il était intervenu, une ombre avait passé sur le calme visage de la princesse royale. 

 L'immense terrasse, garnie d'orangers où brillaient doucement, ce soir-là, des lanternes jaunes, dominait la partie du jardin royal qui s'étendait vers le fleuve. En face, le miroitement d'un large canal et, de chaque côté, le moutonnement, bleuâtre sous la lune, des cimes rondes d'arbres centenaires. Les branches des marronniers les plus proches touchaient les balustres de marbre. 

 C'est là que Frida s'était réfugiée. Appuyée sur la balustrade, elle respirait la fraîcheur de la nuit. Le prince Hermann vint s'accouder auprès d'elle. 

 D'autres couples, répandus sur la terrasse, s'entrevoyaient çà et là, à la lueur tamisée des lanternes vénitiennes, parmi les antiques orangers, si serrés et si hauts qu'ils formaient des bosquets et des allées. 

 Hermann se tut quelques instants, comme s'il eût craint, en parlant, de rompre un charme. Enfin, il dit à son amie: 

 — Eh bien, Frida, êtes-vous contente? 

 — Oui, je suis heureuse, bien heureuse… Vous allez pouvoir faire tant de bien! Comme le peuple va vous adorer! et comme je suis fière de vous appartenir! 

 Elle le regarda. Il avait posé sa tête sur sa main, d'un air de lassitude. 

 — Mais vous, monseigneur, on dirait que vous êtes triste. Qu'avez-vous donc? 

 — Ce que j'ai, Frida? J'ai que je commence à devenir roi, et cela est terrible… Ah! Frida, si vous saviez! Je suis bien sûr pourtant que ce que je veux est juste. Même je me suis mis tout de suite à ma tâche et j'ai fait tantôt, devant Moellnitz, les gestes de la confiance… Mais déjà je ne suis plus tranquille, et j'ai déjà l'angoisse de ma responsabilité… Oh! n'être pas obligé de découvrir et d'inventer son devoir! n'être qu'une tête dans la foule! ou n'avoir qu'une consigne très claire et très étroite, comme le garde-chasse de notre petite maison d'Orsova! Songez donc! Si j'allais me tromper!… Il faut m'aimer plus que jamais, Frida. 

 — Plus que jamais? Comment ferais-je? Je suis à vous tout entière, car je vous dois tout… Vous rappelez-vous notre première rencontre, à Paris, chez la comtesse de Winden, qui m'avait recueillie, un peu malgré moi, avec ma pauvre maman?… Vous étiez venu visiter la galerie du comte. Je suis entrée étourdiment, croyant qu'il n'y avait personne dans la galerie, et j'ai été bien effarouchée en vous voyant. Vous avez dit: « Quelle est donc cette petite? » 

 — Vous êtes sûre, Frida, que je me suis exprimé avec cette irrévérence? 

 — Oui, oui, j'ai bien entendu. Vous avez dit: « Quelle est donc cette petite? » J'ai été tout de suite rassurée: vous aviez l'air si bon! Le comte a répondu: « C'est une de nos compatriotes. » Alors vous m'avez interrogée, et je vous ai raconté ma vie… C'était long, quoique je ne fusse pas très vieille encore, et c'était un peu bizarre. Vous disiez de temps en temps: « Pauvre petite! » Vous m'avez consolée, vous m'avez ramenée chez mon grand-oncle, puis installée près de vous… près de vous, où je suis si bien! si bien! 

 — Et vous, Frida, vous rappelez-vous le soir où je vous ai dit pour la première fois que je vous aimais? Il y avait fête au palais, comme ce soir, et c'était, comme ce soir, une mascarade d'hommes chamarrés et de femmes peintes; le mensonge sur tous les visages: mensonge du dévouement ou mensonge du plaisir; et moi-même je venais de faire mon métier de prince, de dire pendant des heures des mots qui mentaient… Je vins seul ici, respirer l'air vierge de la nuit. Je vis une forme blanche accoudée à cette même place. C'était vous. Et de vous retrouver là, de retrouver vos yeux limpides et votre coeur sincère au sortir de tout cet artifice d'une fête royale, ce me fut un inexprimable rafraîchissement. C'était comme si la nature bienveillante, me prenant en pitié, vous eût elle-même donnée à moi. 

 — Je me souviens, je me souviens… Un rossignol chantait tout près de nous… Tenez! là, dans cet arbre. Le vent de la nuit, qui nous apportait l'odeur des roses, semblait l'haleine même de la terre, et, bien que la fête continuât derrière les fenêtres fermées, on eût dit que nous étions seuls, vous et moi, seuls sous le vaste ciel. 

 — Dès lors, j'ai vécu une vie nouvelle. J'ai porté ma charge plus allègrement: je vous avais! Au milieu de ce monde si factice et si dur, assujetti à des rites absurdes, vous étiez pour moi la source de joie et de vérité. Et, quoique j'eusse beaucoup étudié et travaillé auparavant, j'ai reconnu que je ne savais rien, car vous m'avez tout appris. 

 — Je ne suis pourtant guère savante, mon cher seigneur. 

 — Ne dites pas cela, mon amie. Oui, sans doute, vous n'étiez qu'une petite fille; mais vous aviez vu le monde beaucoup mieux et de plus près que moi, et avec des yeux plus ingénus. Vous aviez connu la misère et les misérables. Votre vie vagabonde et pauvre vous avait permis d'approcher toutes les conditions sociales, et vous portiez sur toutes choses les jugements hardis d'un coeur droit. Rien qu'en me racontant votre histoire, vous me révéliez la réalité humaine. C'est vous qui, sans le savoir, m'avez suggéré les expériences que j'ai faites alors pour la mieux connaître… Vous m'avez appris la pitié; du moins, vous l'avez fait descendre de ma tête dans mon coeur, Comment m'acquitter envers vous, mon amie? 

 Il frôlait de sa manche le bras de la jeune fille. Lentement, elle retira son bras nu. 

 — Frida! supplia-t-il. 

 Sans rien dire, elle se rapprocha, et tous deux, émus jusqu'au fond d'eux-mêmes par ce contact si léger, sensible à peine, regardaient chastement les étoiles. 

 Mais Frida releva la tête d'un mouvement énergique, comme pour secouer de son front les molles écharpes du rêve: 

 — Alors, monseigneur, si je vous adressais une prière, j'aurais quelque chance d'être entendue? 

 — Parlez, mon amie. 

 — Monseigneur, je vous demande la grâce d'Audotia Latanief. 

 — La grâce d'Audotia?… Savez-vous ce qu'elle a fait? 

 — Oui: lors des dernières grèves, elle a promené dans les rues un drapeau noir. Il y a eu, à la suite de cela, quelques bousculades, et le drapeau noir a été rougi du sang d'Audotia. Et elle est en prison depuis trois mois, pour avoir eu pitié de ceux qui souffrent. 

 — Alors, elle aurait bien dû avoir pitié des pauvres soldats et même des malheureux policiers, qui sont peut-être, eux aussi, des souffrants. 

 La voix musicale et frêle de Frida devint étrangement vibrante. 

 — Audotia a pitié de tout le monde. Seulement, elle croit que le règne de la justice ne saurait s'établir sans un peu de violence. Ou, plutôt, elle ne réfléchit pas, elle va où son coeur la pousse. C'est peut-être une folle, comme on l'appelle, mais c'est une grande âme. 

 — Vous la connaissez donc? 

 — Je l'ai connue à Paris, au temps de ma pauvreté. 

 — Vous ne me l'aviez pas dit, Frida. 

 — J'attendais que vous fussiez tout-puissant. Jamais le roi, même à votre prière, n'eût voulu gracier Audotia Latanief. 

 — Et vous croyez que, moi?… 

 — Oui, monseigneur, je crois, je suis sûre que vous lui ferez grâce. Elle a été bonne pour moi: c'est elle qui m'a appris à vénérer la mémoire de mon grand-père mort en Sibérie… Je sais bien, moi, qu'Audotia est une sainte. Cette femme, qui ne rêve que bouleversement social, est la douceur, la charité même. Je la vois encore, sous sa robe noire, et je l'entends maudire le vieux monde et en annoncer la destruction de la voix lente et paisible d'une religieuse qui récite ses prières. Elle n'avait rien à elle: elle était la mère des pauvres et la soeur des malades… Enfin, monseigneur, je vous jure qu'Audotia est bonne, bonne comme vous êtes bon, et, bien que le monde des apparences ait mis entre vous deux un abîme, je vous jure qu'au fond vous pensez les mêmes choses, elle et vous. 

 Hermann hésitait: 

 — Qu'Audotia Latanief soit ce que vous dites aux yeux de Dieu, je n'en doute plus maintenant, et vous savez bien, Frida, que j'en tiendrai compte… Mais, enfin, ce sont les actes que je dois juger, non les âmes, et j'ai des devoirs précis. 

 — Vous vous plaigniez tout à l'heure d'être obligé de découvrir votre devoir: il n'est donc pas tellement précis, mon cher seigneur. 

 — Mais songez, Frida, que je ne puis gracier votre amie sans étendre la même faveur aux condamnés de la dernière émeute et que, s'il y a parmi eux des rêveurs et des dupes, il y a aussi des méchants. 

 — Ceux-ci seront donc sauvés par ceux-là. Peut-être que tous ces malheureux que vous aurez délivrés vous en seront reconnaissants et qu'alors ils sauront attendre de votre bonté ce qu'ils auraient été tentés de revendiquer par la force. Ce que le peuple souhaite et ce qu'il est incapable de réaliser tout seul,— car il n'est pas assez sage ni assez intelligent pour cela,— peut-être qu'un souverain pourrait le faire. Remarquez que cela n'a jamais été essayé avec une entière bonne foi: toujours les souverains qui ont entrepris les réformes ont eu une arrière-pensée, se sont fixé des limites qu'ils ne voulaient point dépasser. Ne serait-ce pas original, mon cher seigneur, de faire ce que nul prince n'a osé jusqu'à présent et, d'aller jusqu'au bout de votre charité? 

 — Et de me supprimer moi-même? fit Hermann en souriant. 

 — Oh! non, pas tout de suite, répondit Frida avec ingénuité. 

 Et, redevenue songeuse et comme attentive à une vision intérieure: 

 — Après… je ne sais pas… 

 — Cela vous est donc, tout à fait égal que je sois prince, Frida? 

 — Non, mon ami. Je suis heureuse, au contraire, que vous soyez puissant, que vous occupiez sur terre la place que les hommes envient et honorent le plus. Mais, en même temps… faut-il tout dire?… une chose m'inquiète. Si vous alliez croire que je vous aime parce que vous êtes prince! Ou bien si, à mon insu, c'était en effet à cause de cela que je vous aime? 

 Une vraie, une naïve angoisse faisait trembler sa voix. Hermann se serra davantage contre elle. Elle le laissa faire; elle murmurait: 

 — Mais non! Je sens que, si je vous aime, c'est parce que, bien qu'étant prince (elle eut sur ce mot une inflexion d'une malice innocente), vous êtes le meilleur, le plus généreux, le plus doux des hommes et qu'il me semble qu'en vous adorant j'ai l'approbation de tous les malheureux. 

 — Ah! petite amie, soupira Hermann, si je pouvais être avec toi, te voir et t'entendre toujours, toujours!… 

 Mais quelques-unes des ombres qui erraient sur la terrasse passèrent non loin d'eux. Hermann s'aperçut que leur tête-à-tête avait déjà trop duré. 

 — Écoute, dit-il rapidement, tu es censée m'avoir demandé un congé pour te rendre auprès de ton grand-oncle… Je serai terriblement occupé tous ces temps-ci; mais, enfin, je saurai bien, sous prétexte de promenade ou de chasse, t'aller retrouver quelquefois dans notre ermitage d'Orsova… Tu recevras chaque fois l'avertissement dont nous sommes convenus. Tu partiras dans quelques jours. Est-ce dit? 

 — C'est dit… Et Audotia? 

 — Je fais grâce aux condamnés de la dernière émeute. Ce sera un de mes dons de joyeux avènement. 

 — Merci, mon cher seigneur. Du plus profond de mon coeur, merci! 

 Elle prit les mains d'Hermann et les baisa avec emportement. 

 — Que d'effusion, mademoiselle de Thalberg! 

 Depuis quelques instants, secrètement inquiète de la disparition de son mari, la princesse Wilhelmine, sous prétexte de venir respirer l'air frais de la nuit, était venue explorer la terrasse, et, ayant découvert ce qu'elle cherchait, elle s'avançait, la tête haute, dans son immuable sérénité. 

 — Mademoiselle de Thalberg, dit Hermann, croit avoir à me remercier. Elle me priait de l'excuser auprès de vous de son incorrection de tantôt. Je lui ai promis de le faire. 

 — Il suffisait qu'elle s'en excusât elle-même, dit sèchement Wilhelmine. 

 — Elle me priait aussi de vous demander pour elle un congé de quelques mois, qu'elle désire passer chez son grand-oncle, le marquis de Frauenlaub. 

 Soulagée du soupçon qui commençait à la tourmenter, la princesse demanda d'un ton plus doux: 

 — Était-il nécessaire qu'elle s'adressât à vous pour cela? 

 Hermann prit un air détaché: 

 — Elle est, comme vous savez, timide et un peu sauvage. A tort ou à raison, je lui fais peur moins que vous parce qu'elle me connaît depuis plus longtemps, et elle a pris l'habitude de recourir à moi dans les grandes circonstances. Soyez tranquille: je l'ai très fort grondée pour son manque de tenue. Enfin, madame, comme je suis sûr de son bon coeur et que j'ai vu son repentir, je vous demande de lui pardonner et de faire droit à sa requête. 

 — Je ne vois aucun inconvénient, aucun, à ce que mademoiselle de Thalberg s'absente pendant quelques mois, dit la princesse, accentuant à peine l'ironie de sa réponse. 

 — Je remercie Votre Altesse royale, dit Frida avec une longue révérence. 

 Quand elle se fut éloignée: 

 — Vous êtes bien sévère pour cette jeune fille, dit le prince. 

 — Et vous, bien indulgent. 

 Hermann sourit. Il venait de jouer un rôle, et, justement parce que la dissimulation lui était peu naturelle, il éprouvait le maladroit besoin de prolonger inutilement la comédie. 

 — Seriez-vous jalouse? demanda-t-il. 

 — Ne vous moquez pas, Hermann. Je sais bien qu'il suffit que Frida soit la petite-fille d'un révolutionnaire et la fille d'un fou pour trouver grâce à vos yeux. Et, si ses incartades même d'enfant mal élevée vous amusent, je ne m'en irrite point, car je vous connais… Mais d'autres vous connaissent moins. Votre longue disparition de ce soir prête à des commentaires fâcheux, et j'aurais été plus heureuse, je l'avoue, que le nouveau roi semblât se soucier un peu plus de la première fête qui marque son avènement. 

 Oh! l'air dont elle dit cela! l'air des Altenbourg, encore, toujours! Hermann était d'ailleurs furieux contre lui-même d'avoir menti tout à l'heure, plus furieux contre celle qui l'avait contraint à mentir et qui s'était permis ensuite de traiter sa petite amie d'« enfant mal élevée », et cela sans qu'il pût protester contre cette sotte appréciation. Il reprit durement: 

 — Je ne pensais pas, madame, qu'il vous parût utile de revenir si tôt sur notre dernière explication. Je désire être le seul juge, le seul, entendez-vous? de mon devoir royal et des convenances de mon rôle. 

 — Oh! Hermann! dit la princesse douloureusement en joignant ses mains, étroites comme des mains de reine de vitrail, longues comme des « mains de justice ». 

 Elle songeait, remordue de l'ancien soupçon: « Cette petite fille vous tient donc bien au coeur? » Et peut-être allait-elle le dire tout haut, quand ils sentirent autour d'eux, propagé des salons à la terrasse, un grand frémissement de curiosité. Tout aussitôt, un officier s'approcha d'Hermann et lui remit une dépêche « très importante et très pressée ». Hermann rentra dans le salon des princes, suivi d'un bruissement d'attente, et ouvrit la dépêche. 

 Les danses avaient cessé. L'orchestre même se taisait. Le cercle des hauts fonctionnaires et des ambassadeurs s'était resserré autour d'Hermann, et, par les portes ouvertes sur les autres salons, les têtes charmantes des femmes se pressaient, un peu anxieuses. 

 — Messieurs, dit Hermann, la révolution d'Angleterre est chose accomplie. La nouvelle Chambre des communes a proclamé la République des États-Unis de la Grande-Bretagne. Lord Sheffield est élu Protecteur. 

 La nouvelle n'était pas tout à fait inattendue. Des échecs en Asie, une crise commerciale à l'intérieur, une révolte de l'Irlande, et, parmi ces désastres publics, la cynique insouciance du roi Georges avaient détaché le peuple anglais de son loyalisme traditionnel en achevant de lui démontrer l'inutilité de la fiction monarchique. Sur ces entrefaites, le roi Georges avait été assassiné par un Irlandais fanatique. Son plus proche parent était le petit duc Edouard, un adolescent vicieux et déjà publiquement déshonoré. Les élections s'étaient faites sur la question constitutionnelle. Toutefois, la question avait été fort embrouillée par les polémiques de la presse, et, la veille encore, les sentiments de la majorité de l'Assemblée ne pouvaient être prévus avec assurance. 

 « La révolution! La république! » Il n'y avait presque personne dans la fête pour qui ces mots ne fussent des épouvantails. La république, la révolution, c'était la bataille dans la rue, les fusillades, les massacres, le pavé rouge de sang, le désordre, l'anarchie. Quelle pitié! Des exclamations s'élevaient de la foule élégante: « Les misérables!… Pauvre prince!… Pauvre pays!… » 

 Hermann reprit; 

 — Rassurez-vous, messieurs. Pas une goutte de sang n'a été versée. L'opinion publique a sanctionné le vote de la Chambre des communes. Le duc Edouard n'a couru aucun danger. On l'a courtoisement embarqué pour le continent. Sa liste civile lui a été maintenue. Ce fut une stupeur, puis un redoublement de colère. Ainsi cette révolution n'avait pas même été sanglante! Cette absence de violences était pire que tout. Où va le monde si les révolutions y deviennent légales? Pourquoi n'avait-il pas résisté, ce petit duc? Pourquoi n'avait-il obligé personne à se faire tuer pour lui? Sourdement, on l'accusait de mollesse, quelques-uns de lâcheté. Des uniformes murmuraient: « Attendons! » rêvant de futurs désastres pour ce pays scandaleux où les choses avaient le front de se passer si tranquillement. 

 — Très curieux, n'est-ce pas? dit Hermann à mi-voix en se tournant vers l'ambassadeur de la République française. L'Angleterre vient d'inventer, ou presque, une nouvelle espèce de révolutions: celles où les peuples seront polis et les princes résignés. Une révolution ne sera plus qu'une lutte de courtoisie entre les vainqueurs et les vaincus. Les coups de chapeau y remplaceront les coups de fusil. Cela est d'un excellent augure. 

 Il essayait de rire, un peu nerveux pourtant. 

 Les danses ne purent reprendre. La fête était finie. 

 Arrivée à la gare de Marbourg-nord, où elle était censée prendre le train de Birsen (le marquis de Frauenlaub habitait aux environs de cette ville), Frida se mêla un instant à la foule dans la salle des Pas-Perdus, redescendit dans la cour, échangea un signe d intelligence avec un vieux cocher à grosse moustache grise et monta dans sa voiture. 

 La nuit approchait. Quand la voiture eut franchi la zone fuligineuse et triste des cheminées d'usine et des terrains vagues, elle entra dans une grande plaine tachetée de bouquets d'arbres et toute veloutée par la douceur du soir. 

 Et Frida se souvint. 

 Cette plaine lui en rappelait d'autres, très loin, là-bas, en Courlande, où elle avait passé son enfance. Un vieux château au milieu des bruyères, des bois et des étangs. Sa mère, la comtesse de Thalberg, passait les journées, étendue sur une chaise longue, à lire des romans français. Son père était presque toujours à Pétersbourg. Frida avait su depuis qu'il y menait une « fête » effrénée et morne, jouant un jeu de fou, et que c'était pour cela que l'immense domaine diminuait tous les ans de quelques fermes vendues. 

 Frida, abandonnée aux soins des serviteurs, vivait dehors, dans les champs, parmi les moujicks. Ils étaient ses amis; ils l'adoraient à cause de sa pâle beauté diaphane de madone-enfant et de sa bonté de petite fille élue. 

 Une petite mendiante sans parents, Annouchka, de deux ou trois ans plus âgée qu'elle, s'était éprise pour Frida d'une passion absolue, d'un amour obéissant de bon chien. Maigre, criblée de taches de son, les yeux luisants à travers des cheveux en broussailles, les pieds nus, traînant des haillons sans couleurs, ce qu'Annouchka avait de mieux, c'était une grande bouche meublée de petites dents courtes qu'elle montrait continuellement. Oh! les bonnes parties que Frida avait faites avec ce guenillon! Quand il faisait trop mauvais temps, les deux petites filles se réfugiaient dans les greniers. Il y avait de vieux livres jetés dans un coin. C'était la Vie des Saints , des volumes dépareillés de Gogol, un vieux petit livre à tranches rouges, qui contenait des anecdotes traduites du français sur le XVIIIe siècle. La plus belle commençait ainsi: « Au temps où madame de Pompadour régnait sur la France… » Frida lisait tout haut. Roulée à ses pieds, en boule, Annouchka l'écoutait avec extase… 

 Puis Frida tombait malade: la petite vérole, la fièvre, le délire… Et la seule vision qui lui était restée de tout cela, c'était Annouchka à son chevet, remuant des tisanes, Annouchka accroupie par terre, Annouchka à cheval sur le petit lit, tenant les mains de son amie, doucement et pourtant de toutes ses forces, et l'empêchant de se gratter la figure. On avait dit à Annouchka que, si la malade se grattait, elle deviendrait laide, et la petite sauvage veillait sur la beauté de sa maîtresse, comme un gnome sur un trésor. 

 Le jour où Frida commençait à aller mieux (c'était en mai, et il y avait des raies de soleil sur la couchette), Annouchka apporta des brassées de fleurs et des balles de coucou. Les deux amies jouaient à se jeter ces balles. Frida était si faible encore qu'elle les laissait souvent tomber; Annouchka les ramassait dans les coins, sous les meubles, avec une agilité de chat; et cela amusait la convalescente. 

 Au sortir de sa longue maladie, la madone-enfant se retrouvait plus proche de sa compagne et presque aussi simple qu'elle. Très gravement, les petites échangeaient leurs souvenirs: 

 — Te rappelles-tu, Annouchka? 

 — Oh! oui, mademoiselle. 

 Maintenant, c'était Annouchka qui se rappelait le mieux les belles histoires du grenier, et c'était Frida qui les lui demandait et qui écoutait à son tour. 

 — Et cette autre, Annouchka, tu sais bien… où ça parlait de madame de  Pompadour… 

 Et Annouchka commençait: 

 — Au temps où madame de Pompadour régnait sur la France… 

 Un jour, Annouchka ne vint pas. En soignant sa jolie maîtresse, elle avait pris son mal. Elle mourait quelques jours après. 

 Frida pleura longtemps l'humble camarade qui lui avait donné sa vie. Comme elle était déjà, à neuf ans, très réfléchie et très singulière, elle comprit ce qu'il y avait d'admirable dans ce naïf sacrifice. Elle se promit d'être toujours bonne pour les pauvres gens, de leur rendre, par tous les moyens qui seraient en elle, ce qu'elle avait reçu de l'enfant vagabonde au grand coeur. L'impression lui resta, ineffaçable, des puissances de dévouement et d'abnégation que recèle souvent l'âme de ceux qui, ne possédant point les biens de la terre, n'en sont pas possédés. Déjà, elle s'habituait à comparer la simplicité de coeur de ses amis les moujiks (elle les croyait tous bons) à l'orgueil et à la sécheresse des gentilhommes et des dames qui venaient, de loin en loin, visiter sa mère et devant qui elle se sentait toute gênée. Ainsi la mémoire de son amie la pauvresse sanctifiait Frida. Elle se savait jolie; mais cette beauté, pour laquelle une autre était morte, elle s'appliqua à s'en détacher. Elle répudia dès lors toutes les habiletés de la coquetterie féminine, et son étrange pouvoir de séduction s'accrut d'autant. 

 A cette époque, deux catastrophes soudaines bouleversaient la maison de  Thalberg. 

 Le grand-père de Frida, le prince Kariskine, impliqué dans une conspiration nihiliste,— coupable seulement, en réalité, d'une complicité sentimentale et qui s'arrêtait fort en deçà du consentement à la « propagande par le fait »— était envoyé en Sibérie. Ce grand-père, Frida avait souvent entendu sa mère parler de lui, avec un respect mêlé d'inquiétude et de blâme, comme d'un homme excellent, mais occupé de choses secrètes et dangereuses, comme d'un « rêveur ». Un « rêveur », elle ne savait pas bien ce que cela voulait dire, mais elle devinait que cela devait signifier quelque chose de distingué et de généreux. Deux ou trois fois, le prince Kariskine était venu à Thalberg… Frida l'avait aimé à cause de sa belle barbe blanche et des histoires qu'il contait. Une fois, il avait emmené Frida et Annouchka faire avec lui une longue promenade. Et, comme Annouchka baisait à chaque instant les mains de sa jolie maîtresse, qui se laissait faire indolemment, habituée à cette adoration, le grand-père avait dit: 

 — Pourquoi n'embrasses-tu pas ton amie? 

 Et Frida avait embrassé Annouchka, en s'efforçant un peu. 

 En même temps que le prince Kariskine était condamné, la ruine du comte de Thalberg se consommait: on vendait les restes du domaine. Le comte laissait à sa femme et à sa fille cinquante ou soixante mille roubles. Et il s'en allait en Amérique, pour y chercher fortune. 

 La comtesse supportait ces désastres assez tranquillement, protégée et comme étoupée par sa mollesse de nature. Elle s'installait à Pétersbourg dans un petit appartement, retrouvait quelques parents, d'ailleurs peu empressés, retombait bientôt dans son inertie de dormeuse et de liseuse de romans. Mais Frida étouffait: elle regrettait sa libre vie et ses amis les moujiks. Puis un irrésistible désir s'emparait d'elle: revoir, ne fût-ce qu'une fois, son grand-père. Elle ne pensait qu'à lui; elle se le figurait chargé de grosses chaînes et couché sur la paille dans un trou noir, comme les prisonniers des contes et des mélodrames, et le coeur de l'enfant se gonflait d'un amour et d'une pitié qui lui faisaient mal, affreusement mal. Elle en dépérissait. Elle insista si fort et si longtemps que la comtesse moins par piété filiale que par l'incapacité de résister à de continuelles supplications, séduite aussi peut-être par la couleur romanesque de la démarche, demanda et obtint la faveur d'aller visiter son père à la maison de force. 

 Si elle avait su! Frida avait voulu partir sur-le-champ, malgré la saison. Oh! le dur et interminable voyage! Les journées et quelquefois les nuits passées dans le glissement muet des traîneaux ou le cahotement de primitives charrettes, à travers l'infini blême des steppes, où semblait s'appuyer un ciel bas et roux! Les heures d'attente dans les tourbillons de neige, la menace des loups faméliques, les misérables gîtes dans de petites villes noires, en bois et en briques, aplaties le long de grands fleuves obstrués de glaçons!… L'enfant paraissait ne rien sentir, l'âme tendue tout entière au but du voyage. Mais, un jour, elle tombait malade en route. Elle fut recueillie dans une hutte isolée de Kirghiz. L'homme chassait les martres; la femme portait le produit de la chasse à la ville la plus proche, qui était à trente verstes de là, et, à la belle saison, menait paître trois chèvres dans les plis de terrain où un peu d'herbe essayait de pousser. Cette femme s'éprit d'une subite tendresse pour cette petite étrangère jetée là par le hasard et que, guérie, elle ne reverrait jamais plus, et elle la soigna avec une maternelle passion; cependant que la comtesse, tapie sous des peaux dans un coin de la hutte, lisait un roman de Gaboriau. Encore une Annouchka que cette pauvresse kirghize! De quel coeur, en la quittant, Frida l'avait embrassée, la bonne sauvage! 

 La fin du voyage fut plus facile, car le printemps était venu, un printemps d'extrême Nord, soudain et presque brutal, et bientôt brûlant comme un été. Après des stations dans les bureaux de la petite ville voisine, Frida et sa mère étaient conduites à la maison de force. Une haute palissade formée de pieux énormes, carrée, sur un plateau nu. A l'intérieur, de longues constructions de bois, très basses, dans une vaste cour; çà et là, des sentinelles en marche, l'arme sur l'épaule. Les visiteuses furent introduites dans une cahute en planches, à côté de la poterne. Un soldat amena le prince Kariskine. 

 Frida se jeta dans ses bras: 

 — Ah! mon grand-père! mon cher grand-père! 

 Le prisonnier effleura à peine le front de l'enfant. Il n'avait pas soixante ans quand il était arrivé à la maison de force; il en paraissait maintenant quatre-vingts. Une année de Sibérie avait fait de lui une loque humaine. Ses yeux étaient morts, sa barbe jaune comme celle d'un vieux pauvre. Tandis que la comtesse, oubliant de le questionner sur lui-même, lui faisait, d'une voix molle, le récit bavard des incidents du voyage, Frida considérait le vieillard avec un effarement douloureux, regardait sa veste et son pantalon de gros drap, moitié gris et moitié bruns, et remarquait que ce qui lui restait de cheveux était rasé d'un côté. Et une question lui montait aux lèvres, une question qu'elle ne put enfin retenir: 

 — Grand-père, dit-elle, vous n'avez donc pas de chaînes? 

 Le vieillard prit la main de l'enfant et lui fit tâter, sous les jambes de son pantalon, quatre tringles épaisses réunies entre elles par trois anneaux, et, d'une voix sourde et basse et comme déshabituée de la parole, il lui expliqua comment à l'anneau central s'attachait une courroie, nouée par l'autre bout à une ceinture bouclée sur la chemise. 

 Et, tout à coup, Frida éclata en sanglots. Et, devant cette douleur d'enfant, le vieux Kariskine sentit ses yeux taris se mouiller et se rouvrir dans son coeur, sous le bloc de désespoir morne dont il avait cru la sceller, la source des tendresses. Il serra sa petite-fille contre sa poitrine et, sanglotant avec elle, il la couvrit longtemps de baisers. 

 — Ah! ma chérie! gémissait le pauvre homme, pourquoi es-tu venue? Pourquoi es-tu venue, petite Frida?… 

 Cette scène décida de tout l'avenir moral de mademoiselle de Thalberg. Aux yeux de la petite fille ignorante, qui savait seulement que son grand-père était bon et qui ne concevait même pas comment il pouvait être coupable, les mots de « gouvernement », de « pouvoirs politiques » signifièrent, dès lors, une force injuste et oppressive, qu'elle se mit à haïr de toute son âme. Et, plus tard, quand elle ne fut plus une enfant, elle garda une instinctive prévention contre toute autorité, une tendance à confondre dans une même haine les rois, empereurs ou gouvernants et les « méchants » qui avaient tant fait souffrir son grand-père. 

 Un an après le voyage à la maison de force, la comtesse de Thalberg habitait une triste petite ville du nord de la Prusse, où elle avait été appelée par une amie. Frida suivait des cours dans un pensionnat fréquenté par des filles de hobereaux, de magistrats et d'officiers. Là, pour la première fois et à sa grande surprise, le charme qui était en elle et qui, sans efforts, lui gagnait les coeurs, cessa brusquement d'agir. Les maîtresses, protestantes rigides, se défiaient de cette élève rêveuse, qui était sans doute exacte à tous ses devoirs, mais en qui elles devinaient une indiscipline secrète, une pensée qui leur échappait. La délicatesse de sa beauté et la vivacité de son intelligence excitaient la jalousie de ses compagnes. Peut-être ces fillettes, un peu lourdes, lui auraient-elles pardonné et même auraient-elles subi sa grâce si Frida avait eu l'esprit fait comme elles; mais la nouvelle venue les irritait, sans le savoir, par de précoces libertés de jugement, des moqueries de jeune barbare sur les « convenances » aristocratiques et bourgeoises, sur celles même qui leur semblaient le plus considérables. Toutefois, on la laissait à peu près tranquille, par égard pour sa naissance et son rang, et l'antipathie générale qu'elle inspirait n'allait pas jusqu'à la persécution. 

 Mais, un jour, cela changea. Les élèves se chuchotaient un secret; une conspiration s'organisait sous la direction d'une robuste rougeaude de douze ans, fille d'un président de tribunal. C'était en hiver; la neige était épaisse. On s'amusa d'abord à édifier une forteresse de neige dans la cour de récréation. Frida, sans défiance, prit part à ce travail. Quand il fut terminé, la rougeaude poussa brutalement Frida dans la forteresse: 

 — En Sibérie, la nihiliste! En Sibérie! 

 L'enfant résista. Les fillettes féroces, avec une lâcheté de foule, l'envoyèrent rouler dans la neige. 

 — En Sibérie! comme son grand-père! 

 Elles avaient su que Frida était la petite-fille du prince Kariskine. Et toutes ces petites Poméraniennes râblées, rejetons de fonctionnaires et de gendarmes, poussées d'un instinct héréditaire et excitées comme si déjà elles sauvaient, elles aussi, la société, poussaient, bousculaient l'enfant fragile, la criblaient de boules de neige méchamment pétries. 

 Frida ne résistait plus. Blottie contre le mur, elle attendait, avec une patience farouche, la fin de son supplice. Elle eut une minute singulière. Les yeux fermés, la tête enfouie dans son châle de laine et protégée par ses deux bras, immobile sous la mitraille de neige, elle songea qu'elle était, en effet, « comme son grand-père », qu'elle était persécutée, comme lui, parce qu'elle avait une âme différente des autres et des pensées inconnues de ceux qui forment, en tous pays, la « société régulière ». Elle s'exaltait dans un sombre orgueil. Une insurgée s'ébauchait en elle. A travers l'immensité des steppes, elle communiait avec l'aïeul qui souffrait là-bas, dans la maison des morts, et, de loin, elle lui envoyait un grand baiser d'amour… 

 … La comtesse et sa fille quittèrent la ville, et, dès lors, elles menèrent, en Allemagne, en Autriche, en Italie, une vie déracinée de cosmopolites. Madame de Thalberg devenait incapable de se fixer, de se faire un foyer; elle n'en éprouvait même plus le besoin. Sa paresse ambulante aimait à rouler par les chemins, trouvait un plaisir dans cette existence sans attaches, dans cette vie de sleepings et d'hôtels, dont le spectacle changeant la défendait de l'ennui et qui, la dispensant de tout devoir et de tout souci d'intérieur, lui ménageait juste ce qu'il faut de home pour lire, dormir et rêvasser. 

 Ce vagabondage international avait pour Frida un double effet. D'une part, l'enfant s'élevait elle-même, se développait sans contrainte, ignorait les préjugés et les conventions que comportent la vie sédentaire et le classement dans une société assise; elle recueillait peu à peu, sur le vaste monde et les divers aspects de l'humanité, des notions éparses et incomplètes, mais variées et sincères; elle prenait l'habitude de ne s'étonner de rien. Mais, d'autre part, ces continuels déplacements lui interdisaient les longues et sérieuses affections, ne lui permettaient que de superficielles relations avec des errants comme elle; le provisoire des malles jamais entièrement défaites ne lui laissait pas le temps de donner son coeur, soit à une personne, soit à une idée. Et ainsi une puissance d'aimer s'accumulait, inemployée, chez cette tendre petite fille et l'agitait d'une vague inquiétude… 

 Cette façon de vivre avait rapidement dévoré les soixante mille roubles de madame de Thalberg. Les deux femmes avaient eu des heures difficiles, notes impayées, bijoux engagés. La comtesse opposait à tout une inaltérable insouciance. Et, d'ailleurs, aux moments les plus désespérés, des sommes arrivaient d'Amérique, quelquefois assez fortes, envoyées par le comte, dont les affaires prospéraient. 

 Même, un jour, il écrivait aux deux femmes que, s'étant refait une fortune suffisante, il se disposait à rentrer en Europe, et il les priait de l'attendre à Marseille. 

 Elles l'y attendaient depuis deux mois, quand une lettre leur annonça que le comte venait d'être subitement ruiné par un krach et que tout était à recommencer. 

 … Nice, Monaco, Monte-Carlo… C'est l'époque dont Frida se souvenait avec le plus d'amertume. Elle avait alors seize ans. La comtesse se mit à la montrer, n'ayant plus de ressource que dans le mariage de sa fille. Promenée dans cette société de joie où se mêlent les mondains, les hommes d'argent, les aventuriers et les femmes déclassées, Frida vit de plus près et détesta la sottise et la dureté des gens de plaisir. Elle crut de bonne foi que ce qu'on appelle « le monde », c'était cela. Puis, comme elle était belle et qu'on la soupçonnait pauvre, elle eut à subir des hommages dont elle ne devina pas tout de suite la nature; elle eut à repousser des offres ignobles de vieux, des assauts de rastaquouères et même, une fois, des tentatives de mains brutales. Et cela la dégoûta pour longtemps de rêver d'amour. 

 Cependant l'argent allait manquer; le comte ne donnait plus de ses nouvelles. Frida entraîna sa mère à Paris, refuge des misérables. 

 Bien qu'il ne leur restât qu'une fort petite somme, elles descendirent dans un family-hotel du quartier des Champs-Elysées. Elles perdaient un mois dans une attente désorientée, à chercher des leçons de piano ou à faire des visites à des compatriotes découverts dans le Tout-Paris . Visites inutiles, parfois humiliantes, d'où elles ne remportaient que des promesses ennuyées ou de sèches aumônes. Il faut dire que, leurs bijoux partis et leur garde-robe vendue, elles prenaient insensiblement une mine d'aventurières pauvres. 

 Elles louaient alors une chambre dans un très modeste hôtel meublé des  Batignolles. 

 Du premier coup, Frida s'était trouvée prête à cette indigence qui succédait si brusquement aux trains de luxe et aux riches hôtels cosmopolites. Elle s'était mise à faire la cuisine, à raccommoder les robes et le peu de linge qui restait aux deux femmes. A présent, elle économisait leur dernier argent, l'argent d'une plaque de commandeur de l'ordre de Saint-Vladimir, un vénérable bijou donné jadis à sa petite-fille par le prince Kariskine. Même, pour que la comtesse oubliât les heures, elle avait trouvé moyen de l'abonner, sur leurs derniers sous, à un cabinet de lecture… 

 Mais vint un jour où les deux femmes pâtirent de la faim. Tandis que la comtesse, tassée dans un coin de la mansarde, sous une fourrure pelée, s'absorbait dans la lecture des Mystères de Paris , Frida descendit dans la rue, errant à l'aventure. La nuit tombait. Des passants l'abordèrent avec des paroles insultantes… Elle eut un suprême soulèvement de tout son être contre cette société où l'on peut mourir de dénuement sans que personne s'en doute ni s'en soucie et où elle savait que, sa fierté le lui eût-elle permis, elle ne pouvait, étant belle, tendre la main sans être outragée… Et sous sa haine sourdait une espèce de joie mystique à se sentir la soeur ignorée de tant d'autres victimes, à songer que sa détresse particulière accroissait pour sa part la dette atroce du vieux monde et contribuerait sans doute à hâter l'oeuvre d'une Justice cachée qui se réserve, mais qui n'oublie rien et qui dresse ses comptes… Ces bizarres idées s'agitaient confusément en elle… Et elle se rappelait des choses: les petites bourgeoises allemandes qui l'avaient lapidée de neige durcie, et le martyre de son grand-père, et les famines de paysans dont elle avait entendu parler dans son enfance… Et, se croyant près de mourir, tout son coeur défaillant sombrait dans une immense pitié amère pour l'innombrable et sainte assemblée des souffrants de tous les pays et de tous les siècles… 

 Ses forces s'en allaient. Les jambes molles, les tempes bourdonnantes, elle regagna la maison. 

 Dans l'escalier, elle rencontra une femme en noir, qui se rangea pour la laisser passer. 

 Cette femme était laide, avec un air de bonté qui faisait aimer sa figure. Elle ressemblait à certaines vieilles religieuses vulgaires et bouffies, sans âge, mais dont les yeux et toute l'allure expriment la certitude et la charité. 

 Frida montait péniblement, en s'accrochant à la rampe. La femme en noir la considéra un instant; en trois enjambées,— des enjambées d'homme ou de cantinière,— elle la rejoignit sur le palier et lui mit brusquement dans la main une pièce blanche, en murmurant d'une grosse voix très douce: 

 — Je vous en prie! Je vous en prie! 

 Et elle redescendit, sans donner à la jeune fille le temps de lui répondre. 

 C'était Audotia Latanief. Impliquée, huit ans auparavant, dans l'affaire qui avait valu au prince Kariskine sa déportation en Sibérie, elle s'était réfugiée à Paris, où elle travaillait « pour la cause ». Elle habitait la même maison que Frida; elle y occupait deux petites pièces garnies de meubles d'ouvrier et de piles de brochures et de journaux entassés le long des murs. 

 Le lendemain, Frida, qui s'était informée, vint remercier sa bienfaitrice. Elle lui conta son histoire. Audotia, en dépit de son cosmopolitisme, ne put apprendre sans émotion que Frida était sa compatriote. Et, quand elle sut de qui Frida était la petite-fille, elle l'embrassa maternellement. 

 — Mon enfant, dit la vieille révolutionnaire, je parlerai de vous à la duchesse. 

 Une récente amie d'Audotia, cette inquiète et théâtrale duchesse de Montcernay, dont les fantaisies généreuses occupaient tout Paris. Très supérieure par les sentiments à la vie de luxe, de représentation mondaine, de préjugés décents et de bienfaisance tempérée, bref, à toute la pauvre vie de grande dame que son nom et sa fortune semblaient lui imposer, elle n'avait pu s'y tenir longtemps. Elle avait commencé, un peu banalement, par « encourager les arts » et avait fait elle-même de médiocres tableaux et d'assez méchants vers; puis elle avait bravement sacrifié quelques millions dans de vagues entreprises de politique sentimentale et de démocratie évangélique. Enfin, elle s'était ruée dans la philanthropie, bâtissant des orphelinats et des maisons de retraite d'une tenue et d'un aménagement aussi coûteux que les écuries de courses d'un lord et où chaque tête de gueux représentait cinq mille francs de rente. Mais, d'autre part, elle tenait à payer de sa personne, contentait chaque matin son besoin d'émotion en visitant elle-même, son coupé attendant à la porte, les maisons de misère, et c'était au chevet d'une femme d'ouvrier qu'Audotia l'avait rencontrée. 

 — Elle est mon amie, disait Audotia. Elle n'accepte pas la vérité tout entière, mais elle a bonne volonté. 

 … Soit par la protection de la duchesse, soit par les démarches d'Audotia, qui, toujours dehors, menait la vie la plus activement mystérieuse et avait, on ne sait comment, des relations dans tous les mondes, Frida trouva enfin quelques leçons d'allemand et de piano, tout juste de quoi vivre. Elle connut les courses d'un bout à l'autre de Paris, les petits pains broutés en marchant, les bottines crottées, le méchant waterproof inondé par les gouttières du parapluie, et les attentes aux stations d'omnibus. Elle fut plus que résignée; elle était fière de travailler, et, de plus en plus, toutes les impressions qui lui venaient du dehors se transformaient chez elle en mouvements de compassion et de charité. Dans la foule qui remplit les omnibus et les tramways, de pauvres figures la faisaient longtemps rêver; elle devinait, à l'inspection des traits et des manières et reconstituait des existences d'humble labeur et de sacrifice et, remuée par ses propres imaginations, silencieusement elle se fondait en sympathie pour ces inconnus. Et, comme, dans ces coudoiements de rue et de voiture publique, tout le monde était, à l'occasion, bon et obligeant pour elle à cause de sa grâce et de son joli visage, elle s'émerveillait de trouver le peuple si doux. 

 En même temps, elle s'éprenait pour Audotia d'une affection passionnée. Et, de son côté, la voyant si ingénue, si vaillante et si fragilement belle, Audotia se mettait à l'adorer. Et, dans cette tendresse, il y avait de la maternité et du respect, quelque chose des sentiments du grand prêtre pour le petit roi Joas ou d'un vieux religieux pour un jeune novice dont il attend beaucoup, comme si, en effet, la vieille socialiste eût peu à peu conçu la pensée de former Frida pour de grandes choses. 

 Un matin, les journaux annoncèrent la mort du prince Kariskine. Quelques jours après, Audotia dit à sa jeune amie: 

 — Venez avec moi ce soir. 

 Elle la conduisit dans une réunion publique où l'on devait délibérer sur les mesures à prendre pour le prochain anniversaire du 18 Mars. Mais le véritable objet de la réunion était de prononcer et d'entendre des paroles généreuses et violentes, pleines de colère et de rêve… 

 Audotia prit la parole. Avec une éloquence, de sermonnaire, une diction monotone et chantante qu'une flamme intérieure échauffait graduellement, elle fit une sorte d'oraison funèbre du compagnon Kariskine. Elle dit sa vie et les sacrifices qu'il avait faits à la cause; elle raconta ses souffrances dans la maison de force. « Or, quel était son crime, compagnons? » Et elle énuméra ses vertus: elle dit son humanité, sa simplicité, sa haine de l'injustice, son désintéressement, sa douceur enfantine; elle cita des anecdotes, et, tout à coup: 

 — J'en atteste sa petite-fille, ici présente! 

 Tous les yeux se tournèrent vers Frida, assise près de l'estrade, sur l'une des banquettes latérales. En robe noire tout unie, couronnée de sa chevelure rousse flambante, la bouche entr'ouverte sur ses petites dents, elle avait sur son fin visage la lueur des émotions profondes. Des larmes descendaient de ses yeux pâles, et elle ne savait pas si elle pleurait de douleur en pensant à son grand-père ou de joie à se sentir aimée de tous ces coeurs à la fois… 

 Audotia la mena à d'autres assemblées; non point à celles où elle prévoyait des luttes ou des explosions trop fortes de bêtise ou de férocité, mais seulement aux réunions qui ressemblaient un peu à des cérémonies religieuses et où il s'agissait d'honorer des martyrs ou de célébrer des anniversaires. D'ailleurs, le vague des doctrines d'Audotia lui permettait d'être également à tous les partis révolutionnaires, et tous l'appelaient à leurs assises, parce qu'elle était pour tous la voix qui entraîne, qui maudit, qui bénit, qui exalte et réchauffe, qui fête les saints et qui solennise les souvenirs, la prêtresse officiante et la prophétesse… 

 Frida se plaisait dans ces réunions. Au commencement, la grossièreté de plusieurs de ses nouveaux frères, l'odeur, les mains noires, les barbes douteuses avaient mis sa délicatesse à une assez rude épreuve. Mais elle s'était fait honte de sa répugnance comme d'un sentiment bourgeois et bas; elle s'était contrainte à aimer les misérables tels qu'ils sont. Cet effort était servi par un optimisme candide et infini et par le don précieux de ne voir et de ne reconnaître le mal et la laideur que lorsqu'il n'y avait vraiment pas moyen de faire autrement. Si, par hasard, elle découvrait, malgré elle, qu'il y avait parmi les compagnons bien des brutes méchantes, elle songeait: « Ce n'est pas leur faute, ils sont si malheureux! » Mais elle n'était que peu exposée à ces cruelles découvertes. Car sa grâce agissait, à son insu, même sur les plus grossiers et les plus stupides: on se surveillait devant elle, on l'entourait d'égards à cause de son grand-père le martyr; elle était populaire dans les clubs; elle était la petite vierge charmante de la revendication sociale et elle jouissait innocemment de cette gloire. 

 Le monde révolutionnaire lui apparaissait donc comme une idyllique assemblée de frères. Elle croyait chaque jour davantage à la bonté des pauvres. Des théories exposées dans les clubs elle ne retenait que ce qui pouvait servir d'aliment à sa crédule générosité. Collectivisme, possibilisme, communisme, anarchisme même, elle n'était point troublée par la contradiction des doctrines: elle ne voyait que ce qu'elles avaient de commun: un rêve de société fraternelle et juste. Et ce qui la séduisait dans la cité future, c'était précisément ce qu'elle contenait de chimère morale: c'était qu'elle ne pût s'établir et subsister sans une immense bonne volonté de tous les hommes. Et parce que Frida était capable, pour sa part, des vertus qui seules eussent rendu cette utopie réalisable, elle la croyait réalisable en effet. Rêve d'égoïsme brutal chez la plupart des « compagnons », le socialisme était pour elle un rêve de sacrifice. 

 Ce qui l'attirait aussi, c'était ce qu'il y a de religieux dans l'état d'esprit créé par la foi socialiste chez les hommes qui ne sont pas méchants. Car c'est bien une foi. Frida était parfaitement insensible aux objections. Comment ces choses rêvées arriveraient-elles? Elle ne savait; mais ces choses devaient arriver. Les plus savants disaient: « C'est la loi de l'évolution », comme on dit dans d'autres religions: « C'est la volonté de Dieu ». La disposition d'âme des communistes vertueux n'est peut-être pas fort différente de celle des premiers chrétiens, quand ils attendaient une cité de Dieu terrestre et croyaient à son proche avènement, quoique le monde romain opposât assurément autant d'obstacles à leur songe que notre monde peut en opposer au songe des révolutionnaires. 

 Outre la foi et l'espérance, Frida retrouvait un culte. Les cérémonies des réunions publiques, avec homélies, mémento des saints, célébration des dates sanglantes ou glorieuses, étaient ses messes et ses vêpres. Cette fille sans patrie et, jusque-là, sans religion (de bonne heure elle avait renoncé aux croyances et aux pratiques de l'orthodoxie russe) rencontrait ainsi, dans le rêve socialiste, une religion complète, où pouvaient se satisfaire tous les besoins de son imagination et de son coeur. Et elle s'exaltait d'autant plus dans sa foi que cette Église révolutionnaire dont elle faisait partie vivait à demi dans le mystère, avait des airs d'Église persécutée ou, du moins, réprouvée par la société régulière, rejetée en dehors d'elle et un peu conspiratrice et souterraine… 

 C'est à ce moment que « la duchesse » fit proposer à Frida une place de demoiselle de compagnie chez la comtesse de Winden, dont le mari était conseiller à l'ambassade d'Alfanie. 

 Frida refusa d'abord, malgré les supplications de sa mère. Madame de Thalberg n'avait point désapprouvé les idées nouvelles de Frida. Passive et molle, la bonne dame était devenue elle-même vaguement révolutionnaire, en haine de sa pauvreté, tout comme elle fût demeurée conservatrice, chrétienne orthodoxe, et fidèle au tsar si elle eût continué à couler ses jours vides dans son domaine de Courlande. Mais c'est aussi pourquoi elle ne comprenait pas que Frida repoussât cette occasion de sortir de la vie médiocre qu'elles menaient et de rentrer « dans leur monde ». 

 Audotia intervint: 

 — Acceptez, dit-elle à Frida. Vous le devez, pour votre mère. 

 On lisait dans les « échos » du Figaro et du Gaulois , à la date du 10 septembre 1900: 

 « Chasse à courre, hier, à Montclairin, chez le baron Issachar. Son Altesse royale le prince Otto d'Alfanie conduisait la chasse. Les honneurs du pied ont été faits à la duchesse de Beaugency. Le soir, un grand dîner réunissait les hôtes du baron dans la célèbre galerie des Primatice. Remarqué, parmi l'illustre assistance, le marquis de Baule, le baron et la baronne Onan, le comte et la comtesse de Messas, le vicomte de Mizian, le duc et la duchesse de Villorceau et M. Dubois (de l'Eure). 

 Généralement, les « échos » de ce genre revenaient à Issachar, tout compte fait, à deux ou trois cent mille francs: soit cinquante mille environ pour l'ensemble des frais de réception, et, chaque soir, une quarantaine de mille francs pour le jeu du prince Otto. Or, le prince avait coutume, depuis des années, de passer toute une semaine à Montclairin, tant il avait d'amitié pour le baron. 

 Jusque-là, Issachar n'avait pas trouvé que ce fût trop cher. Être publiquement l'ami d'un prince, et non pas d'un prince à la douzaine, mais d'un prince pour de bon, héritier possible d'une vraie et très antique couronne, cela valait bien quelques sacrifices. Il n'avait pas l'âme médiocre et il savait payer royalement ses amitiés royales, le petit juif tenace, aux ambitions illimitées, dont les plus viles souplesses n'avaient jamais été que les servantes secrètes d'un immense orgueil. Trente ans auparavant, il débutait par être l'homme d'affaires d'une fille célèbre par son économie, Berthe de Chatou. Il épousait ensuite une ancienne gérante de family hôtel , un peu plus que mûre, mais qui avait « la forte somme ». Ah! comme il l'avait fait fructifier! Il disparaissait pendant dix ans. Il « travaillait » quelque part, en Asie Mineure. Un coup formidable sur de lointains chemins de fer. Il réapparaissait avec cinquante millions. Il les avait quintuplés, disait-on, dans la banque. Il était démocrate-conservateur, abondant en aumônes, pourvu qu'elles fussent publiques, protecteur « éclairé » et bruyamment généreux des lettres et des arts. Mais, surtout, ce circoncis était dévoré d'amour pour le trône et l'autel. Son rêve suprême était d'être « du monde », et du plus haut et du plus étroit, du monde du « faubourg » ou de ce qui reste du « faubourg ». Et, comme son snobisme confondait volontiers la vie aristocratique avec les conventions des moeurs sportiques et pseudo-élégantes, il était devenu l'homme « correct » par excellence, d'une correction implacable, divertissante par le sérieux qu'il y apportait. Froid, gourmé, sobre de gestes, ultra-anglais de costume et de tenue, il avait, dans la coupe de sa barbe et de ses vêtements et dans l'aspect empesé et mécanique de toute sa personne, la rigidité d'un dessin linéaire. 

 Bien naturelle, cette marotte d'Issachar. Si la noblesse est morte en France, du moins comme classe politique, elle vit encore, et plus que jamais sans doute, comme caste mondaine. Et la superstition qu'elle inspire aux parvenus est peut-être d'autant plus forte que son prestige ne repose plus sur aucune puissance effective, mais sur des souvenirs, des conventions vides, un pur néant. Elle existe d'autant plus, en un sens, qu'elle ne survit à l'organisation sociale qui était sa raison d'être que par l'opinion qu'elle garde d'elle-même. Pénétrer dans ce monde-là, qui est resté très fermé en théorie, et surtout être soi-même de ce monde-là, cela, devient, pour les gens comme le baron, la seule chose désirable parce que c'est la seule qui leur soit un peu difficile. Ils ont tout le reste excepté cela; alors ils veulent avoir cela aussi, C'est un prurit, c'est une rage, qui rend les plus insolents capables de toutes les platitudes et qui fait que les plus rapaces jettent leur argent par les fenêtres. 

 C'est bien par les fenêtres que le baron jetait le sien, parce qu'au moins cela se voit. Et puis, cet argent jeté à poignées et d'un air d'insouciance, le baron savait toujours exactement où il tombait. Cet homme, qui offrait aux musées nationaux des tableaux d'un million reconquis sur l'Amérique à coups de surenchères, et qui, à chaque catastrophe un peu retentissante,— inondation, incendie, grisou, tremblement de terre,— s'inscrivait au Figaro pour cent mille francs, était chez lui le maître le plus dur, le plus strict, et méticuleux et « regardant » comme une ménagère maniaque. 

 Non pas qu'il fût avare. Sauf en de rares minutes d'inadvertance où sa juiverie native reparaissait à son insu, il n'aimait pas l'argent pour lui-même, mais pour tout ce qu'il représente, pour la puissance dont il est le signe et l'instrument. Et il ne manquait pas non plus d'une certaine probité. Il avait, pour édifier son énorme fortune, trompé et dépouillé une multitude de malheureux, mais de loin, par des voies indirectes, sans voir leur ruine ni leurs larmes, et, enfin, ses victimes n'avaient qu'à se défier et à se défendre, comme il se défendait, lui, et comme il se déliait. A coup sûr, même au temps de sa misère, il n'aurait jamais consenti, l'occasion s'en fût-elle présentée, à s'approprier « par larcin furtivement fait » le portefeuille d'autrui, car cela, c'eût été vraiment de l'argent mal acquis, étant prélevé sur une personne non avertie, et n'étant point payé par une somme suffisante de travail, d'énergie ou de patience. Mais la banque et l'industrie, c'était la bataille, ce n'était point le vol. Tout cet or qu'il avait accumulé, c'était le prix de son activité, de sa hardiesse de joueur, de son imagination d'homme d'affaires, de sa supériorité intellectuelle. Et, sans doute, comprendre et absoudre ainsi les « affaires », c'est proclamer, par un détour, le droit du plus fort ou du plus rusé; c'est admettre que la chasse à l'argent, au fond et malgré les apparences, se fasse dans les mêmes conditions que la chasse à la proie des hommes de l'âge de pierre. Mais cette considération eût peu frappé le baron Issachar. Il jugeait que la morale des conquérants était assez bonne pour lui et que la noblesse des rapines se mesure à leur entassement, aux risques courus pour les entasser et à l'usage qu'en font les entasseurs. 

 Or, il pensait faire de son vaste butin un usage illustre. Il en consacrait une partie à la fusion— déjà fort avancée— de l'aristocratie de l'argent avec l'aristocratie de la noblesse; il avait l'hospitalité fastueuse, le prêt facile aux gentilshommes décavés, et, enfin, depuis plusieurs années, il avait la gloire d'approvisionner d'argent de poche un des princes les plus en « en vue » d'une des plus vieilles monarchies européennes. 

 Mais, tout de même, il finissait par trouver que cette gloire lui coûtait gros et que le bénéfice de cette amitié princière restait par trop purement « moral ». Il calculait que, en outre de l'argent qu'il lui laissait gagner au jeu, il avait, en huit ou dix ans, avancé au prince tout près de douze millions. Et, en retour de ces services, lorsque, l'année précédente, il lui avait exprimé discrètement le désir si naturel d'obtenir la concession des mines de cuivre récemment découvertes en Alfanie, il n'avait eu de Son Altesse qu'une réponse équivoque et embarrassée. Le prenait-on pour dupe? Vraiment, on attendait de lui un désintéressement trop proche de la sottise et dont il ne voulait pas, pour son honneur, qu'on le crût capable. Et un peu d'amertume s'amassait en lui. 

 Et voilà que, le matin même du jour où il attendait l'arrivée du prince à  Montclairin, il trouvait dans son courrier une lettre de l'administration  de la Compagnie des chemins de fer de l'Est et une lettre de la vicomtesse  Moreno, accompagnées de deux factures. 

 Oh! des riens! La Compagnie de, l'Est réclamait le paiement de cinq mille francs pour le wagon-salon qu'elle avait mis à la disposition d'Otto lors de son précédent voyage en France. Elle avait d'abord envoyé la note au prince, qui répondait simplement que « cela regardait le baron Issachar ». 

 Quant à la vicomtesse Moreno, une assez grande dame, fort galante, venue de Marbourg à Paris, un mois auparavant, avec Otto, elle s'était installée, ainsi qu'il convenait à la maîtresse d'un prince, dans le plus bel appartement de l'hôtel Continental. Huit jours après, Otto partait pour Londres, après avoir donné à la vicomtesse un bijou de vingt-cinq louis, mais sans régler la note de l'hôtel. Bref, il l'avait laissée en panne, et fort empêtrée. Une réclamation qu'elle lui avait adressée était demeurée sans réponse. Et, dans sa détresse, elle avait recours à son « vieil ami » le baron. Une note de trois mille francs était jointe à sa lettre. 

 Issachar paya les deux factures. Mais, lorsque Otto débarqua à Montclairin, toujours bon garçon et de bonne humeur, il y eut dans l'accueil que lui fit le baron une réserve et un excès de respect qui ne présageaient rien de bon pour qui connaissait notre homme. Il n'eut avec son hôte royal aucune des demi-familiarités concertées qu'il était si fier de se permettre autrefois et auxquelles, d'ailleurs, le laisser-aller et la rondeur du prince semblaient l'inviter. Et plus il affectait de cérémonieuse déférence, plus la froideur de ses yeux et de son visage de bois se faisait hostile. 

 Et, dès le premier soir, en effet, au baccara, où il tenait la banque, le baron fit une chose inouïe: il joua comme s'il voulait gagner. Il se garda d'abattre quatre ou de tirer à six, ainsi qu'il en avait l'habitude. Néanmoins, il perdit d'abord une dizaine de mille francs. Pour la première fois, il en laissa paraître de l'impatience; il eut des ronchonnements dépités, dont les autres joueurs s'étonnèrent et que le prince accueillit par des plaisanteries un peu lourdes. Puis la chance tourna. Vers deux heures du matin, le prince perdait deux mille louis sur parole. 

 Les autres n'y comprenaient rien, commençaient à être inquiets. Tous pontaient avec, Otto, et ce qui les attirait à Montclairin, c'est qu'ils comptaient tous, plus ou moins, sur les bénéfices de cette association. C'était le duc de Beaugency, un vieux gamin, une tête rose et vide, un nez de soubrette sur une barbe blanche en éventail. Pourvu, depuis qu'il se connaissait, d'un conseil judiciaire, il y avait quelque cinquante ans qu'il faisait la fête, mécaniquement, comme un employé va à son bureau, et il passait, on ne savait pourquoi ni par quel caprice de la badauderie parisienne, pour le prince du chic et l'arbitre des élégances; toujours sans le sou, brûlé chez tous les usuriers, réduit à pratiquer ce qu'on pourrait appeler l'escroquerie de famille: à acheter des chevaux, des tableaux, des vins ou des bijoux qu'il revendait aussitôt à quart de prix, sûr que la duchesse finirait par payer, crainte du scandale, et qu'elle n'aurait jamais le courage de se réfugier derrière l'incapacité légale de son triste mari. C'était le petit marquis de Baule, qui, marié à la fille du baron Onan, n'avait pu éviter le régime dotal et à qui sa femme mesurait si strictement l'argent de poche que le baccara de Montclairin était pour lui une très précieuse aubaine. Et c'était Desraviers, un grand blond, type d'officier de cavalerie, homme de sport, sans ressources connues et qui avait, dans le monde, la spécialité des questions d'honneur. 

 — Je fais deux mille louis, dit le prince Otto. 

 Cela leur rendit, confiance, et chacun y alla d'une forte mise. Sans doute, Issachar n'avait consenti à gagner que par coquetterie. Il connaissait son devoir; il était galant homme, incapable de violer le contrat tacite qui les réunissait autour de la table de jeu. Sûrement, il allait « rendre » l'argent. 

 Le baron distribua les cartes. Le prince Otto souriait, imperturbable. 

 Issachar abattit neuf. 

 Ce fut une stupeur. Que se passait-il donc entre le baron et son hôte? Le duc, Desraviers et le marquis coulèrent un mauvais regard vers le prince, dont le visage était tout décomposé par la colère. 

 — Continuons-nous? demanda le baron. 

 — Est-ce que vous vous f… du monde? laissa échapper brutalement le prince. 

 Les trois autres ayant pris congé avec une rapidité discrète: 

 — Eh bien, que voulez-vous? dit le prince en essayant de se contenir, c'est la déveine, la sombre déveine. 

 Et il ajouta avec une intonation à la Dupuis: 

 — La voillà bien! ah! que la voilllà bien!… Et cela est d'autant plus fâcheux que je suis forcé de vous avouer, mon cher baron… 

 — Monseigneur, interrompit doucement Issachar, je supplie Votre Altesse royale de ne pas s'inquiéter pour si peu. Un de mes hommes d'affaires s'entendra avec Elle pour les quatre mille louis de ce soir, et aussi pour ces deux notes, l'une de cinq mille francs et l'autre de trois mille, que j'ai eu le plaisir de payer à la Compagnie de l'Est et à l'hôtel Continental. Ci quatre-vingt-huit mille francs. 

 Il tira les factures de son portefeuille et continua posément: 

 — Je ne parle pas des douze millions que j'ai eu l'honneur d'avancer à  Votre Altesse en neuf prêts dont voici les reconnaissances… 

 — Vous avez de l'ordre. 

 — Beaucoup… Il va sans dire que, pour cette dernière somme, je suis tout disposé à accorder à Votre Altesse un délai raisonnable et que nous espacerons les échéances à son gré. 

 Le ton d'Issachar exprimait un respect sans bornes. 

 — Pourquoi pas tout de suite les huissiers? ricana le prince. 

 — Je vous assure, monseigneur, que je n'ai jamais parlé plus sérieusement de ma vie. 

 — Vous savez fort bien, mon cher ami, que je n'ai pas le sou. 

 — Votre Altesse raille? 

 — Ah! non, par exemple! 

 — Nous sommes donc très sérieux tous les deux. J'aime mieux cela. 

 Le prince était blême de rage. Toutefois, d'un mouvement bon enfant, il mit la main sur l'épaule du baron: 

 — Allons! le fond de votre pensée? Dites vite! 

 — Mais, monseigneur, il n'y a dans le fond de ma pensée que ce que je vous ai dit. 

 — Cette concession de mines, n'est-ce pas? 

 — Puisque vous n'y pouvez rien! 

 Le prince se taisait. Les bougies des hauts candélabres, presque consumées, allongeaient leurs flammes pâlies par le petit jour. La lumière blafarde éclairait la calvitie penchée du baron, qui évitait obstinément les yeux de son interlocuteur. Une bobèche éclata. Issachar souffla la mèche charbonneuse d'où montait, tout droit, un filet de fumée noire. Puis, tout à coup: 

 — Qu'est-ce que c'est donc, monseigneur, que l'Aigle-Bleu? 

 — Vous tenez beaucoup à le savoir? 

 — Simple curiosité. 

 — C'est l'ordre le plus ancien d'Alfanie, un ordre réservé aux gentilshommes qui peuvent justifier de trente quartiers et, par exception, aux généraux vainqueurs, aux grands savants, aux hommes qui ont rendu au royaume quelque service éclatant, de ces services qui n'enrichissent pas ceux qui les rendent… L'Aigle-Bleu? Peste! C'est mieux que la Toison d'or… Et je vous préviens, mon cher baron, que c'est encore plus difficile à obtenir qu'une concession de mines ou de chemins de fer. 

 — L'un n'empêche pas l'autre, dit Issachar. 

 Otto mordillait sa moustache. Des phrases méprisantes et vengeresses lui venaient aux lèvres: « Vous voulez la guerre, monsieur Issachar? Soit! Vous réclamez votre argent, qui pourtant ne vous coûte guère et qui est de l'argent volé? Vous me traitez en débiteur? J'ai donc le droit de vous traiter en usurier, en misérable juif que vous êtes. Vous rétablissez vous-même les distances, que j'avais eu la bonté d'oublier. A votre aise! Puisqu'il n'y a plus de ghetto et que nos lois imbéciles vous considèrent comme une façon d'homme, on vous le rendra, votre argent, mais accompagné de l'entier mépris qui est dû à votre plate coquinerie… L'Aigle-Bleu?… Des coups de pied au derrière, vous voulez dire! » Mais ces phrases, il n'osait pas les prononcer: il comprenait que le baron était décidé à tout. Il se sentait pris; il pliait, tout étranglé de colère, devant la puissance de l'or. 

 — Ainsi, dit-il brusquement, voilà vos conditions? 

 Issachar eut un geste pudique: 

 — Oh! monseigneur, Votre Altesse a des mots!… 

 L'Altesse se leva: 

 — A quelle heure le premier train pour Paris? 

 — Ce matin, à neuf heures. Le landau sera prêt. Votre Altesse retourne à  Marbourg? 

 — Qu'est-ce que cela vous fait? 

 — C'est que mon homme d'affaires sera à Marbourg dans une quinzaine… Je suis sûr que Votre Altesse et moi, nous finirons par nous entendre et que Votre Altesse me rendra sa précieuse amitié… Qu'Elle me permette d'aller donner des ordres pour son départ. 

 Le baron souriait avec la plus suave déférence. Otto le regarda sortir; puis, livide, brandissant vers la porte ses deux poings serrés: 

 — Sale youtre! cria-t-il de toutes ses forces, trois ou quatre fois de suite. 

 Et il s'affala sur un fauteuil, attendant le jour. 

 « Votre cousin Renaud est un fou », avait dit à Hermann le roi Christian. Non; le prince Renaud n'était pas un fou, mais seulement un jeune homme de beaucoup de sensibilité et d'imagination, qui faisait toujours uniquement ce qui lui plaisait et dont la conduite était déterminée par des raisons dans lesquelles le vieux roi ne pouvait entrer commodément. 

 La mère de Renaud, un souffle, une âme, une figure transparente de missel, était morte en le mettant au monde. Puis son père s'en était allé après trois ans de désespoir languide et fleuri, mystiquement amoureux de la défunte, adonné vers la fin aux sciences occultes. L'orphelin avait eu une enfance paresseuse, peu surveillée, et fait au hasard des études capricieuses et incomplètes. Et, c'est ainsi qu'il avait senti et embrassé avec une vivacité extraordinaire certaines parties de l'histoire, de la poésie ou du rêve du passé, non les plus simples, mais les plus somptueuses et les plus tourmentées: la Rome d'Héliogabale, la Byzance de Théodora, l'Alexandrie des hérésies gnostiques et des maladies nerveuses et, généralement, tous les écrivains de décadence, ceux dont l'impuissance semble toujours en gésine de quelque chose d'inexprimable… Il aimait tout cela, ce fils de névropathes, non par une corruption d'esprit acquise, mais par une disposition héréditaire de sa sensibilité. Cet enfant était né pour les chimères. 

 A dix-huit ans, il résolut de vivre à sa guise Comme il n'était pas probable que Renaud dût régner jamais, le roi son oncle renonça assez vite à s'occuper de lui et à le diriger. Le jeune prince avait d'ailleurs une obstination douce contre laquelle aucune autorité ne pouvait rien. 

 Son premier dessein fut d'être artiste et poète. Tout de suite et le plus naturellement du monde, il donna dans les extravagances extrêmes des plus jeunes écoles, de celles qui se composent d'un maître et quelquefois d'un disciple. Pendant plusieurs années, tous les adolescents symbolistes, décadents et instrumentistes, tous les pseudo-primitifs, et les pseudo-mystiques, et les néo-moyenâgeux, tous les inventeurs de frissons nouveaux et de prosodies inaccoutumées, tous les occultistes, les sârs, les rose + croix et les sadiques, et aussi les musiciens pour qui Wagner n'est qu'un précurseur et qui orchestrent « J'ai du bon tabac » avec les bruits de la grève et de la forêt, et encore les peintres esthètes, les peintres bleus et jaunes, ceux qui dessinent très mal de longues âmes encerclées de petits plis et tenant des lis dans leurs mains d'âmes, et pareillement les pointillistes, les tachistes, les luministes, ceux qui voient les paysages comme des envers de tapisseries et qui, sous prétexte que tout dans le monde des couleurs n'est qu'échange de reflets, peignent des cuisses mauves et des seins couleur de soufre, tous les ahuris ou tous les farceurs de la littérature et de l'art, tous les désireurs d'on ne sait quoi eurent leur couvert mis chez le prince Renaud et puisèrent dans sa bourse crédule. Il donnait dans son palais des spectacles étranges et puérils où des cabotines en robes blanches, les cheveux poudrés de violet, étaient crucifiées pour l'amour de Satan, qui était aussi Jésus, et où le choeur des cochers verts et le choeur des cochers bleus chantaient alternativement des hymnes ésotériques devant Théodora la chercheuse, qui rêvait, les yeux fixés sur le scorpion d'améthyste allongé entre ses deux seins, cependant que des vaporisateurs exhalaient des parfums verts, bleus, jaunes, rouges, subtilement assortis aux vêtements des interprètes, à leurs paroles rythmées et aux musiques de l'orchestre… Et le prince Renaud marchait par la ville escorté de jeunes gens généralement chevelus et mal bâtis, et qui, sous leurs esthétiques abstruses, dissimulaient des prudences de notaires, des vanités de ténors, des intolérances d'imbéciles et quelquefois des aspirations de simples sodomites. 

 Le prince était, lui, parfaitement sincère et innocent. Sa crédulité aux formes nouvelles de poésie et d'art, était faite d'ignorance, de nervosité un peu morbide, d'inquiétude toute spontanée. Les formes anciennes l'offensaient par trop de précision et parce qu'elles lui paraissaient impropres à exprimer tout ce qu'il sentait de caché dans les choses. Il surfaisait ce mystère, ne prenait pas garde qu'il est purement subjectif, personnel à chacun de nous, fugitif et, changeant; que la perception de ce merveilleux on-ne-sait-quoi correspond à un moment inférieur de la production artistique et qu'il s'évanouit forcément à l'heure de l'exécution, puisqu'il est l'indicible, mais que, d'ailleurs, il renaît, une fois la forme fixée, de cette forme même; que c'est l'expression arrêtée et intelligible qui contient et qui nous suggère le plus d'« au delà », et qu'enfin ce sont les oeuvres d'art ou les poèmes les plus précis, quand ils sont vraiment beaux, qui redeviennent dans notre pensée les plus mystérieux, les plus fertiles en rêves… 

 Le public considérait le prince Renaud comme un maniaque. Mais, parce qu'il était très doux et ne faisait de mal à personne, on finit par lui passer ses bizarreries. Bientôt même, rien n'étonna plus de sa part: il avait conquis le droit d'être extravagant; on n'y faisait plus attention et, bien qu'il fût prince du sang, on lui permettait de vivre comme il l'entendait. 

 Il avait supprimé de son train de vie toute espèce d'appareil et, de cérémonial. Il ne paraissait jamais à la cour. Il s'appliquait de bonne foi à faire oublier son rang, non point, tout d'abord, par un détachement philosophique, mais par scrupule et vanité d'artiste. Car il avait publié des plaquettes et barbouillé des tableaux, des choses d'un esthétisme vague et d'une sensualité ténébreuse, et sa grande terreur, aiguë et perpétuelle, était qu'on ne louât ses oeuvres pour le nom de leur auteur plutôt que pour leur mérite. Et cette idée le faisait redoubler, dans ses relations avec les peintres et les littérateurs, de faux laisser-aller et de camaraderie concertée. 

 A la fin, des goujats en abusèrent. Renaud s'aperçut alors que la plupart de ses « confrères » l'avaient exploité sans pudeur et qu'ils le « blaguaient », lui et ses oeuvres, par-dessus le marché. Subitement, il leur ferma sa porte. 

 Il s'avisa, en même temps, qu'il avait été dupe encore d'une autre façon. Il se désabusa, soit par fatigue et satiété, soit par la constatation du charlatanisme de ceux qui s'y livraient autour de lui, de tous ces jeux d'art et de poésie énigmatiques; il en sentit le mensonge et la niaiserie. Il eut la révélation de la simplicité un jour que, dans une excursion à l'île de Chypre, il avait cru décent d'emporter avec lui un exemplaire de l' Odyssée … Mais, peu après, il jugea Homère entaché d'artifice. La littérature, même dans sa période primitive, lui apparut comme la plus sotte des illusions: n'était-il pas inepte de dépenser sa vie à façonner de vaines représentations de la vie? 

 Sa simplicité reconquise se traduisit par une nouvelle sorte d'apparente excentricité. Il fit cette découverte que le premier devoir de l'homme est d'exercer son corps pour en accroître la beauté. Il résolut de s'adonner à tous les sports, et principalement aux jeux du cirque. Il hanta les clowns et les gymnastes et fit de quelques-uns ses amis. Mais, comme il avait les membres paresseux et lents et qu'il n'arrivait pas à être seulement un jongleur passable, il allait se déprendre de ce caprice-là comme des autres, quand il rencontra, dans un cirque de Marbourg, la petite équilibriste Lollia Tosli. 

 Brune, ambrée, les jambes longues, la gorge petite, le front bombé, la bouche naïve et sérieuse, les hanches et le torse roulés dans les plis en spirale d'une soie vieux rose, elle se dressait là-haut, dans les frises, sur un léger trapèze où, sans toucher aux cordes, elle se balançait lentement. Puis, sur l'étroit bâton mobile, elle posait en équilibre une grosse boule dorée et, sur cette boule, sans s'appuyer à rien, elle surgissait debout; elle s'y tenait sur un seul pied, dans une attitude de déesse qui fend l'espace avec une planète pour piédestal. De là, elle envoyait à la foule ses enfantins baisers d'acrobate. Enfin, ayant tenté et réalisé l'impossible, comme si les lois de la pesanteur, bravées par cette audacieuse enfant, se vengeaient tout à coup et comme si une Némésis jalouse la punissait d'avoir voulu se faire mortelle, un corps impondérable d'Olympienne,— d'une longue chute parabolique, tel un Icare foudroyé, elle tombait dans le filet. 

 Renaud adora soudain la délicieuse gymnaste, et, bien qu'il se crût à jamais dégoûté des arts de l'écriture et du dessin, il l'adora principalement parce qu'elle lui rappelait une des figures du Printemps de Botticelli et qu'elle ressemblait à celle qui, dans la ronde des trois femmes aux doigts entrelacés, montre son dos délicat et son profil ingénument pensif. 

 Il vint la revoir plusieurs fois. Il se postait sur son passage quand elle sortait de l'arène. Son angélique sérénité le ravissait. 

 Un soir, dans les écuries du cirque, il se fit présenter par un clown de ses amis les parents de Lollia. C'étaient un gros homme et une grosse dame qui avaient un air de grande honnêteté. Le gros homme tendit sa carte au prince. La carte portait ces mots: 

 ANTONIO TOSTI  Ex-artiste gymnaste et clown  PERE  de l'illustre équilibriste aérienne  la signiorina Lollia Tosti 

 A ce moment, le régisseur vint dire qu'on tendait le filet pour les exercices de Lollia. 

 La jeune fille s'approcha de sa mère et l'embrassa: 

 — Addio, mama . 

 Et elle fit le signe de la croix avant d'entrer sur la piste. 

 — Une habitude d'enfance! dit madame Tosti au prince. 

 Renaud interrogea la bonne dame. Lollia était très pieuse. Sa loge était pleine d'images saintes. Les bouquets qu'on lui jetait, elle avait coutume de les porter à une chapelle de la sainte Vierge. 

 — Et sage, monseigneur! 

 Au reste, c'était une nécessité de sa profession. Le travail des autres acrobates pouvait encore souffrir quelques infractions aux règles de la continence. Mais le travail de Lollia était plus exigeant. L'équilibriste aérienne devait éviter non seulement la grossesse, qui déplace le centre de gravité, mais les courbatures, les chaleurs à la nuque, les douleurs sourdes. 

 Et Renaud fut content d'apprendre ces choses, de songer que l'art de son amie était, en effet, le plus mystique des arts, puisqu'il n'était qu'une patiente victoire sur la matière et que, par lui, un corps de femme se muait presque au « corps glorieux » dont parlent les théologiens. Et il lui plaisait que le miracle de l'art acrobatique, tout comme le miracle de la sainteté, eût pour première condition la chasteté absolue et que la force qui soulevait de terre Thérèse d'Avila ou la soeur Marie Alacoque fût aussi celle qui soutenait dans les frises la forme adorable de Lollia. 

 Il chérit l'innocence de la jeune acrobate. Plusieurs fois, il vint manger le macaroni de famille de M. et madame Tosti. Ses conversations avec Lollia étaient d'une puérilité qui le charmait. Elle ne savait rien et elle n'avait point d'esprit. C'était une petite fille qui aimait Dieu et ses bons parents, voilà tout. Elle racontait ce qu'elle avait vu dans ses voyages à travers les deux mondes, et elle n'avait rien vu que les choses du cirque. 

 Elle ne vivait que pour son art. La plus grande partie de ses journées était prise par son « travail », car ses exercices exigeaient un entraînement continuel. Et le sentiment de son excellence acrobatique lui donnait un immense orgueil. Sa destinée lui semblait la plus belle de toutes. Elle se sentait elle-même un poème vivant. Elle méprisait les comédiens, dont le métier est d'amuser les hommes en feignant d'être ce qu'ils ne sont pas; elle méprisait même les clowns, qui s'enlaidissent et qui parlent. Il ressortait de ses discours qu'elle s'estimait l'égale des princesses et des impératrices. Et Renaud jugeait cela fort sensé. 

 Il se réjouissait de la voir si parfaitement naïve et si spéciale, si étrangement exceptionnelle. Et il se persuadait qu'en l'aimant il revenait à la nature, il se « simplifiait », selon le conseil de Tolstoï, dont il s'était récemment épris et dont il accommodait bizarrement l'évangélisme à ce qui restait en lui de manie esthétisante. Et, comme il ne pouvait songer à faire de Lollia sa maîtresse, et que, d'ailleurs, il ne le voulait point, puisqu'il l'adorait justement pour sa pureté, il résolut de l'épouser. 

 Il se dit que ce serait là un acte éminemment raisonnable et bon, tout à fait digne d'un homme libre et d'un enfant de Dieu et qui ne paraîtrait blâmable qu'aux esprits bornés et aux âmes grossières. 

 Depuis longtemps, en haine de l'artifice et par un artifice suprême, il évitait dans ses propos tout ce qui pouvait ressembler, fût-ce de loin, à des phrases ou à des développements écrits, et son zèle à se simplifier était tel qu'il s'appliquait à ne dire que des choses qui pussent être comprises des petits enfants ou des femmes les plus ignorantes. Il n'avait jamais fait sa cour à Lollia, craignant de retomber malgré lui à une phraséologie qu'il méprisait et estimant, au surplus, que ce qu'il éprouvait auprès de la jeune fille était proprement ineffable. 

 Un soir donc qu'il se trouva seul avec elle dans la petite salle à manger des Tosti (la mère était à la cuisine et le père faisait une course), le prince Renaud dit seulement ceci: 

 — Lollia, je vous aime. 

 La petite déesse ne montra aucune surprise, mais parut fort contente. 

 Renaud ajouta: 

 — Et vous, m'aimez-vous? 

 Elle répondit: 

 — Oui, monseigneur. 

 — M'aimez-vous parce que je suis prince? 

 — Pour cela aussi, monseigneur. 

 — Mais, si je ne l'étais pas, m'aimeriez-vous tout de même? 

 — Oui, monseigneur. 

 Elle fit ces deux réponses sans hésitation et, il vit bien que toutes deux étaient également sincères. 

 Il continua: 

 — Voulez-vous m'épouser? 

 — Je veux bien, monseigneur. 

 Elle dit cela sans s'étonner, mais avec un peu d'effort. Il s'en aperçut: 

 — Est-ce que ça vous ennuie? 

 Elle répondit que non, mais que, toutefois, il lui en coûterait de renoncer immédiatement à son art, qu'elle savait incompatible avec l'état de mariage. Elle le pria de lui donner encore six mois pour une tournée qu'elle devait faire en Alfanie. Après, elle reviendrait à Marbourg, et alors ils se marieraient. 

 Renaud consentit à tout. Il lui semblait exquis que ce fut elle qui fit ses conditions. 

 Il embrassa la petite déesse avec respect, et elle lui rendit gauchement un baiser de fillette. 

 — Surtout, lui dit-il, ne parlez de rien à vos parents jusqu'à votre retour. 

 Quand elle revint, Renaud reconnut avec joie que l'épreuve de l'absence avait laissé leur amour intact. Il fut convenu entre eux que Lollia paraîtrait au cirque une dernière fois. Elle fut merveilleuse d'audace presque folle et elle atteignit, dans sa souple lutte contre la pesanteur, les extrêmes limites du possible. Et sa chute dans le filet eut le tragique d'un suicide d'amour, d'une chute irrévocable dans quelque gouffre… 

 Rentrée dans sa loge, la petite acrobate pleura longtemps. 

 — Avez-vous des regrets? dit le prince. 

 — Non, monseigneur, puisque je vous aime. 

 Et, souriant parmi ses larmes: 

 — Ai-je été bien, monseigneur?… J'aurais voulu faire aujourd'hui un plus joli travail que les autres jours, pour avoir davantage à vous sacrifier… 

 Cependant, le prince Hermann travaillait fort sérieusement au bonheur de son peuple. 

 Sans compter les maux qui lui étaient communs avec les autres pays d'Europe, l'Alfanie souffrait d'un malaise qui avait pour cause principale la disconvenance de ses institutions politiques et de son nouvel état social et industriel. 

 Seule avec la Russie, l'Alfanie avait conservé le régime de la monarchie absolue. Les ministres n'étaient que les commis du pouvoir exécutif. Quant au pouvoir législatif, le roi l'exer��ait souverainement avec l'aide de trois grands corps dont les membres étaient nommés par lui: la Chancellerie, le Conseil du royaume et le Sénat. 

 Par la force des choses, ces trois corps se composaient presque entièrement de nobles, descendants des anciens seigneurs terriens, de grands industriels et de financiers. Or le prodigieux développement de l'industrie alfanienne avait, en quarante ans, créé une classe ouvrière considérable par le nombre et l'appétit. Et ainsi le peuple se trouvait exclusivement gouverné par des hommes dont les intérêts étaient diamétralement opposés aux siens. Eût-elle eu toutes les vertus (et elle ne les avait pas), cette aristocratie de richesse eût été plus suspecte encore au prolétariat qu'une aristocratie de naissance et lui eût paru plus insupportable. La révolte contre des injustices réelles s'aggravait, chez les ouvriers, de l'appréhension d'injustices indéfiniment possibles et du sentiment de ce qu'il y avait d'essentiellement absurde dans cette organisation politique d'un pays de grande industrie. 

 Hermann était de l'avis de la classe ouvrière, soutenue ici par toute la petite bourgeoisie et par une partie de la population rurale. Malheureusement, il avait beau être, par définition, un monarque absolu, il ne pouvait, en réalité, gouverner contre les trois corps qui étaient censés à ses ordres, ni changer leur esprit, ni leur communiquer l'ardeur de renoncement dont il était lui-même dévoré. Un seul remède s'offrait donc: l'établissement du régime représentatif. 

 Mais, impuissant à manier contre leur gré les instruments de son absolutisme, Hermann ne l'était pas moins à les briser d'un seul coup. Dans notre Occident et au temps où nous sommes, l'autocrate pur n'existe qu'en théorie. Sans doute, l'absence même de Constitution semblait laisser à Hermann le droit de donner directement une Constitution à son peuple, et le pouvoir absolu impliquait apparemment, pour celui qui le détenait, la liberté d'y renoncer et d'en décréter lui-même la suppression ou la limitation. Mais Hermann sentit que cela lui était interdit en fait et que tout ce qu'il pouvait tenter, c'était d'employer à ses desseins les trois anciens corps en augmentant momentanément leurs attributions. 

 Il réunit donc en une sorte d'assemblée consultative les membres de la Chancellerie, du Conseil du royaume et du Sénat, auxquels il adjoignit quelques hommes connus pour leur libéralisme, avocats, journalistes, jurisconsultes, et il soumit à cette assemblée un projet de Constitution parlementaire qui comportait un Sénat nommé par le souverain et une Chambre des représentants élue par un très large suffrage censitaire, le cens électoral ne devant être que de huit ou dix florins. 

 Et, pour que le peuple ne put douter de sa sincérité, il choisit pour premier ministre Athanase Hellborn. un avocat très populaire, directeur du principal journal de l'opposition, et le chargea de défendre le projet devant l'assemblée. 

 Dans sa première entrevue avec Hermann, Athanase Hellborn eut une excellente attitude. Il remercia noblement le prince de sa confiance, posa ses conditions, se fit prier pour accepter le principe du suffrage censitaire, jura d'ailleurs que tout irait bien et qu'il en faisait son affaire. Il était sympathique, cordial, une bienveillance de jouisseur répandue sur sa face robuste. Hermann jugea qu'il devait être un fort brave homme, mais qu'il parlait beaucoup et qu'il manquait peut-être un peu de vie intérieure. 

 Le nouveau ministre fut d'abord admirable d'énergie. Il parvint à faire voter, par une petite majorité, l'ensemble du projet. 

 Vint ensuite la période des amendements. 

 Un beau jour, Hellborn déclara au prince que, toute réflexion faite, le cens électoral avait été fixé beaucoup trop bas dans le projet primitif. Il proposait de l'élever à vingt-cinq florins. Il n'en parlait pas moins de justice, de liberté, d'égalité. Mais Hermann eut l'impression que ces mots, dont l'avocat avait vécu, auxquels il devait sa fortune et sa renommée, il les prononçait sans les sentir, peut-être sans les comprendre, et que ses croyances politiques étaient pour lui ce que sont les croyances religieuses pour beaucoup de gens du monde. Et la constatation de cette hypocrisie, aussi vile et plus funeste que l'autre, lui fut pénible. 

 Une autre fois, Hellborn expliqua au prince qu'on risque de tout perdre en voulant tout gagner, que les grands changements ne se font pas si vite; enfin, qu'il était d'avis que le tiers au moins de la Chambre des représentants fût nommé par le roi. Et, dans le cours de l'entretien, il affectait des airs d'homme supérieur, disait en souriant qu'il y a des injustices inévitables, qu'il faut bien en prendre son parti, que le peuple est un enfant incapable de se gouverner lui-même, qu'il suffit de l'amuser par des promesses, que d'ailleurs « tout cela durera bien autant que nous… » De ce jour, Hermann prit son ministre en horreur, profondément scandalisé d'entendre traiter, avec cette légèreté, par ce bourgeois repu, des questions où lui, prince, il mettait toute son âme. 

 Ainsi, de jour en jour, Hellborn lâchait pied devant l'assemblée, accordait amendements sur amendements, ne laissait presque rien subsister du projet qu'il avait mission de soutenir. Et, cependant, il s'épanouissait de satisfaction dans son nouvel état, menait joyeuse vie, soupait beaucoup, avait pour maîtresse une comédienne « en vue ». 

 Une vieille histoire, et fort banale. 

 Ce qui avait commencé la conversion de l'avocat démocrate, c'étaient les poignées de main des couloirs, la bonne grâce et presque la camaraderie des gentilshommes chefs de la droite, qu'il n'aurait jamais crus « si bons garçons ». Toutefois, il avait eu, comme j'ai dit, des débuts énergiques; le parti conservateur s'était senti perdu, avait craint, s'il résistait, la dissolution de l'Assemblée et l'octroi direct d'une charte par le prince Hermann. 

 C'est alors qu'Hellborn avait reçu une invitation de la comtesse de Moellnitz, une des femmes les plus élégantes et les plus spirituelles de l'aristocratie de Marbourg. 

 Elle avait dit à son mari: « Laissez-moi faire. » Moellnitz la laissa faire jusqu'au bout. 

 Hellborn devint un des assidus de la maison. Il éprouvait une joie indicible à se frotter à toute la noblesse du royaume. Il appelait le comte « son cher ami ». 

 Certain soir qu'il parlait de près, de tout près, à la comtesse dans le petit salon où elle se tenait d'ordinaire, il vit, par la glace sans tain, Moellnitz entrer dans le grand salon, le traverser, hésiter un instant et sortir d'un air indifférent. 

 Il fut persuadé que le comte ne les avait point aperçus. Car, de le soupçonner de complaisance, cela eût été pleinement absurde. Moellnitz était un parfait honnête homme et d'une bravoure éprouvée. 

 Il est vrai, d'autre part, que le comte de Moellnitz croyait fermement le salut du royaume attaché à la conservation des vieilles institutions et que, pour faire échouer les desseins du prince et de son ministre, il n'était pas de sacrifice auquel il ne fût prêt. Vit-il quelque chose par la glace sans tain? Ignora-t-il la liaison de sa femme avec Hellborn ou, l'ayant connue, immola-t-il, par un effort héroïque et dont il saigna secrètement, son honneur de mari à son devoir de bon royaliste? C'est ce que personne ne saura jamais. Une âme de chambellan convaincu peut être sublime à sa façon. 

 Du moins, si Moellnitz se sacrifia, ce ne fut pas en vain. La loi votée par l'Assemblée instituait un Sénat formé de tous les membres des corps anciens et une Chambre des représentants dont les deux tiers seulement devaient être élus, et par un suffrage excessivement restreint, puisque le cens avait été élevé à quarante florins. 

 Le peuple jugea qu'on s'était moqué de lui. De nouvelles grèves éclatèrent. Les ouvriers annoncèrent, pour le 1er octobre, une grande manifestation dont le but était de réclamer le suffrage universel, en sorte que les élections à la future Chambre se fissent uniquement sur cette question. 

 — Je dois, monsieur le ministre, vous faire connaître mes intentions. J'autorise la manifestation annoncée. Le parcours en sera fixé d'avance et de façon que la circulation ne soit interrompue que sur un petit nombre de points et pour trois ou quatre heures seulement. Cela est facile à régler. Dans ces limites, toute liberté sera laissée au peuple d'exprimer ses voeux publiquement, à condition toutefois de ne proférer aucun cri séditieux. 

 — Le cri de: « Vive le suffrage universel! » devra-t-il être considéré comme un cri séditieux? demanda Hellborn. 

 — Non, dit le prince. 

 — Votre Altesse Royale permettra-t-elle aux manifestants de porter dans les rues le drapeau noir? 

 — Non, je ne puis autoriser le drapeau noir. C'est lui qui donnerait à la manifestation un caractère de révolte. Si les ouvriers arborent le drapeau noir, les agents devront le leur arracher. Pour le reste, je le répète, liberté entière. Nous sommes bien d'accord? 

 Hellborn prit un air profond: 

 — J'ai le regret de confesser à Votre Altesse que je suis beaucoup moins rassuré qu'Elle. Pour la première fois, dix ou douze mille ouvriers se trouveront réunis. Ils sentiront leur force. Ils seront très excités. D'autant plus qu'une bonne moitié de la population est pour eux. Audotia Latanief sera à leur tête, et vous connaissez sa puissance sur la foule. Cette femme est incorrigible: c'est une maniaque de révolution. Elle récompense bien mal Votre Altesse royale de sa générosité. 

 — Je n'ai point gracié Audotia dans la pensée qu'elle m'en serait reconnaissante. 

 — Enfin, n'y eût-il personne pour leur souffler la révolte, si on leur laisse le champ libre, ils se griseront de leur nombre même, et l'émeute sortira toute seule de cette masse échauffée. 

 — Le moyen le plus sûr de provoquer l'émeute, c'est d'interdire la manifestation. 

 — Le moyen le plus sûr de vaincre l'émeute, c'est de la prévenir… C'est toujours ainsi qu'on a fait avec nous. 

 — Avec vous? 

 — Mon Dieu! monseigneur, puisque ce mot m'est échappé, je n'ai point à cacher que j'ai été de quelques émeutes dans ma jeunesse. Le roi votre père nous faisait arrêter avant que nous eussions commencé. Cela lui a toujours réussi. 

 — Alors, il faudrait, selon vous?… 

 — Empêcher les manifestants de se réunir, et ensuite de circuler par groupes. 

 — Vous croyez qu'ils se laisseraient faire? 

 — Je ne le crois pas. Il y aurait probablement quelques têtes cassées. 

 — Probablement? 

 — Sûrement, si vous voulez. Mais, sans cela, vous serez obligé d'en casser bien davantage un peu plus tard. 

 — Peut-être aussi n'aurons-nous pas à en casser du tout. Avouez que cela vaudrait mieux. Pourquoi la manifestation ne demeurerait-elle pas pacifique? La plupart de ces gens-là ne sont point méchants. Si on les laisse crier tout leur soûl, cela les soulagera, et cela même les détournera de mal faire. Pourquoi pas? 

 — Parce que cela est impossible. 

 — Pourquoi? 

 — Parce que cela ne s'est jamais vu. 

 — Cela ne s'est jamais vu parce qu'on n'a jamais voulu le voir. Écoutez, mon cher Hellborn. Au fond, ce que le peuple a résolu de faire ne me paraît point, à moi, illégitime. Je lui avais donné de grandes espérances. Elles ont été déçues, non par ma faute, vous le savez. J'ai encore l'écoeurement des égoïsmes, des duplicités, des lâchetés dont la dernière assemblée m'a offert le spectacle. Les ouvriers, à qui l'espoir des réformes politiques avait fait prendre patience et qui s'étaient rejetés sur cette pâture, ceux surtout qui, uniquement à cause de cela, avaient consenti à ne point prolonger les grèves, s'aperçoivent qu'ils ont été dupes. Les grèves ont recommencé: je ne m'en étonne ni ne m'en indigne. Les déshérités réclament maintenant le suffrage universel. Je ne dis point qu'il faille le leur accorder tout de suite, car j'en connais les dangers et les mensonges. Et, pourtant, quand on ne croit plus au droit divin, le suffrage universel reste peut-être la dernière source possible de l'autorité: source trouble, mais unique. Et, enfin, s'ils demandent trop, c'est qu'on leur a donné trop peu. Je suis le roi de tous mes sujets, riches ou pauvres. C'est le droit de remontrance pacifique de ceux-ci à ceux-là que je veux défendre et que je défendrai. 

 Hermann parlait d'un ton calme, avec des inflexions modestes. Plus il sentait que ces discours devaient paraître étranges dans la bouche d'un prince, plus il s'efforçait d'y mettre l'accent de la plus entière simplicité et de la certitude la plus tranquille. 

 — Monseigneur, dit Hellborn, j'ai l'honneur de donner ma démission à Votre  Altesse royale. 

 Hermann se leva: 

 — Soit. C'est étonnant comme j'ai de la peine à garder mes ministres.  C'est que je fais des choses trop simples pour eux. 

 Il se mit à marcher de long en large, la tête baissée, les mains derrière le dos: 

 — J'ai beaucoup appris dans ces derniers mois. Ce qui rend les iniquités de l'état politique et social difficiles à redresser, c'est que tout le monde, en cette affaire, est à la fois juge et partie… Ce que je dis là n'a rien d'original, n'est-ce pas? La réparation de ces iniquités est réclamée par ceux qui souffrent et par une partie de ceux qui jouissent. Or, les premiers demandent et espèrent trop. Et, quant aux seconds, ils ne peuvent jamais être complètement sincères. Il y aura toujours, même chez les meilleurs, un abîme entre leurs pensées et leurs actes. Presque tous les théoriciens révolutionnaires appartiennent à la bourgeoisie, quelques-uns à la bourgeoisie riche. Si tous ceux-là conformaient leur conduite à leur doctrine, s'ils vivaient sobrement, s'ils consacraient tout leur superflu au soulagement des misères dont ils font profession de s'indigner, la solution de la question sociale aurait déjà fait un grand pas. Mais non! Privilégiés, ils continuent à jouir jalousement de leurs privilèges. Nous voyons qu'en tout pays la plupart des leaders de la démocratie sont ou de fort économes bourgeois, ou des hommes de plaisir, qu'ils n'aiment pas le peuple, qu'ils trouvent son abord déplaisant, qu'ils ne l'approchent que les jours de club et dans les périodes d'élections, et qu'ils ne font même pas la charité, sous prétexte que ce n'est pas la charité, mais la réforme des institutions qui amènera l'extinction de la misère. Hypocrisie! hypocrisie!… Hélas! ce n'est rien que de donner la dîme de son revenu. Mais, même parmi les riches les moins endurcis, qui donc donne la dîme?… Personne ne fait son devoir. Je voudrais essayer de faire le mien. 

 Et, s'arrêtant devant Hellborn: 

 — J'accepte votre démission, monsieur. Je l'attendais, et vous avez raison de me l'offrir. Votre conduite dans la discussion du projet de réformes vous a brouillé avec vos amis de l'ancienne opposition, sans vous ramener tout à fait les conservateurs. Mais vous sentez qu'il vous serait plus facile de vous réconcilier avec ceux-ci et de devenir décidément leur homme en sauvant la société. Je vous permets de leur dire que c'est moi qui n'ai pas voulu que vous la sauviez. 

 Hellborn, nullement embarrassé, eut un sourire d'homme supérieur. 

 — Votre Altesse royale exprimait tout à l'heure les plus nobles pensées. Mais, que voulez-vous, monseigneur? avant de se résoudre à certains sacrifices, on voudrait, du moins, être sûr qu'ils seront efficaces… Votre Altesse me permet de parler librement?… Si peut-être nous hésitons, nous, les privilégiés,— les bourgeois, comme vous dites,— à sacrifier nos privilèges, vous-même, monseigneur, êtes-vous sûr, absolument sûr, que vous consentiriez, le cas échéant, à sacrifier les vôtres? Je ne parle pas du pouvoir absolu, qui ne saurait être aujourd'hui qu'un nom et auquel vous avez déjà renoncé… 

 — Vous parlez de la couronne? dit Hermann. 

 Il réfléchit, puis, gravement: 

 — En mon âme et conscience, monsieur Hellborn, je suis détaché de tout, même de la couronne. 

 Et, changeant de ton: 

 — Ne le répétez pas, au moins… Du reste, on ne vous croirait pas. 

 Hellborn se retira, un peu abasourdi. 

 Du jour où le roi son père lui avait remis ses pouvoirs, Hermann, en dehors des indispensables relations avec ses ministres et quelques hommes politiques, avait vécu dans une profonde solitude. De la sorte, il n'était point distrait de son rêve et il amassait en lui-même, par la continuité de son effort et de sa méditation, une réserve d'énergie égale à la hardiesse de son dessein. Trois ou quatre fois seulement, il était allé passer, en secret, quelques heures auprès de Frida, dans la maison des bois. Il s'était tenu à l'écart de Wilhelmine: il se rendait, aux dates habituelles, dans la chambre de la princesse: mais elle avait beau l'interroger, lui dire ses défiances et ses inquiétudes, il se refusait inexorablement à toute discussion sur les affaires publiques. 

 Il avait réduit au strict nécessaire le cérémonial du palais, supprimé les réceptions et les fêtes et donné à l'assistance publique de Marbourg les cinq cent mille florins ainsi économisés. 

 Tout d'abord, ces largesses avaient encore accru sa popularité. Mais il n'avait pas su l'entretenir, ne se montrant jamais au peuple, par une sorte de pudeur, parce qu'il considérait la recherche des ovations comme indigne d'un sage et parce que ces acclamations, dont il était sûr d'avance, lui semblaient hors de proportion avec le peu de mérite qu'il se reconnaissait. 

 Cette abstention avait refroidi le peuple, qui n'en pouvait deviner les causes. Dans le moment où l'assemblée des trois corps défigurait, article par article, le projet de loi constitutionnelle, les meneurs populaires avaient accusé le prince d'être le complice caché de cette comédie. Et, quand on avait appris qu'il tolérait la manifestation, il se trouva des gens pour dire que c'était un piège qu'il tendait au peuple. 

 Hermann savait tout cela. Il l'avait prévu. Il se résignait à la sottise et à l'ingratitude inévitables. 

 Outre la défiance d'une partie de la foule, Hermann sentait contre lui, sourdement grandissante, indomptable comme l'égoïsme et comme l'instinct de conservation et de propriété, l'opposition de tous les privilégiés. 

 Toutefois, il allait son chemin. Rien n'eût pu le faire reculer. Naguère, il passait pour faible et impropre à l'action par excès soit de sensibilité, soit d'esprit critique. C'est qu'en ce temps-là il n'avait pas charge des autres et que ses indécisions étaient de peu de conséquence. Mais, à présent que ses sentiments devaient se traduire par des déterminations qui, elles-mêmes, devaient toutes avoir des conséquences publiques, il s'était fait une volonté. Une volonté tendue, immobile, dont l'effort solitaire et ininterrompu l'avait mis peu à peu dans cette disposition d'âme où, à force de penser que l'on doit marcher contre l'obstacle et le rompre, la perception même de l'obstacle s'abolit et où s'accomplissent les actions folles ou sublimes. Bref, Hermann vivait dans une sorte de somnambulisme moral. 

 Au reste, sa lucidité d'esprit restant parfaite, il fixa lui-même les conditions dans lesquelles la manifestation populaire aurait licence de se produire. Les manifestants se réuniraient sur la place des Marronniers, parcourraient les quais de la rive droite jusqu'à la place des Trois-Rois, suivraient la ligne des grands boulevards et se disperseraient au carrefour de la Croix-Bleue. Sur tout ce parcours, il désigna les postes qui seraient occupés par la troupe, les édifices: caserne, Banque, Bibliothèque royale, dans les cours et les sous-sols desquels les réserves de cavalerie et d'infanterie se tiendraient prêtes à sortir au premier commandement. Il eut soin que tous ces préparatifs de répression fussent entièrement dissimulés. Il s'appliqua à tout prévoir et à donner les instructions les plus précises. Sur les points où la manifestation deviendrait séditieuse, trois sommations seraient faites, très espacées. Si elles restaient inutiles, on ferait des charges de cavalerie, très lentes. Mais, quelles que fussent les circonstances, les cavaliers ne devaient dégainer et les fantassins ne devaient tirer que sur l'ordre exprès d'Hermann. Des fils téléphoniques reliaient son cabinet à celui du général gouverneur de Marbourg, situé à l'autre extrémité du palais, et à tous les postes et dépôts de troupes. Ainsi, quoi qu'il advînt, il ne pouvait s'écouler qu'une ou deux minutes entre la transmission des nouvelles et celle des ordres du prince. Il aurait donc la direction suprême de la journée, comme il voulait en porter toute la responsabilité. Le vieux général de Kersten, gouverneur de Marbourg, une baderne qui ne connaissait que sa consigne, se soumit à tout sans réflexion, ou peut-être par cette réflexion que le prince était un « pékin » plein d'idées biscornues, qu'il fallait le laisser aller, puisqu'il était le prince, mais qu'au surplus il reconnaîtrait lui-même, tôt ou tard, la nécessité de revenir aux pratiques traditionnelles de gouvernement et de police. 

 Un soleil chaud, presque un soleil d'été, éclaira cette matinée du 1er octobre. Pas un nuage au ciel: il ne fallait pas compter sur la pluie, fatale aux mouvements de rue, bonne auxiliaire des gouvernants aux jours d'émeute. Les manifestants avaient le ciel pour eux. Hermann s'en réjouit: l'épreuve qu'il tentait serait ainsi plus décisive. 

 Il était seul dans son cabinet. Un officier d'ordonnance était au téléphone dans une pièce voisine. Les premières nouvelles avaient paru rassurantes. Plus de dix mille ouvriers s'étaient réunis sur la place des Marronniers, sans désordre, presque sans cris. Et, lentement, en rangées épaisses, l'énorme procession s'ébranlait… 

 Un grand silence enveloppait le palais. Nul bruit ne montait, ni des boulevards, ni des quais, encore déserts. Hermann en éprouva un malaise. Il songea au vaste bruit de mer déferlante que, sans doute, le peuple faisait là-bas, et qui se rapprochait à chaque seconde, et qu'on n'entendait pas encore, mais qu'on entendrait tout à l'heure. Le silence lui fut pesant, comme celui qui précède l'orage. Il marchait à grands pas, nerveusement. Parfois ses yeux rencontraient le regard immobile et noir du portrait d'Hermann II. Il lui sembla qu'un sourire ironique et méprisant pinçait les lèvres du terrible ancêtre. Alors il le regarda en face. Non, l'illustre tueur ne souriait pas. Avec une attention hostile, le prince examina cette bouche triste et dure, ce front étrangement serré aux tempes, ces mâchoires de carnassier. Et il eut un plaisir d'orgueil et de défi à penser que ce qu'il faisait serait haïssable et inintelligible au sinistre aïeul, si celui-ci pouvait lever les dalles de la chapelle des Carmélites où il reposait depuis cinq cents ans, à se dire qu'il osait, le premier, rompre une tradition tant de fois séculaire, et, fils de rois, démentir, au nom de la pitié humaine, l'impitoyable et fausse sagesse de toute une lignée de rois… 

 Puis il s'assit, tira de sa poche une lettre qu'il déplia et en lut la dernière page de l'air d'un dévot qui médite un texte sacré: 

 « … Oui, je vais bien penser à vous, non pas plus que les autres jours, mais avec plus d'angoisse. Je sais trop les affreux conseils de prudence que les politiques vous donneront; mais n'est-ce pas que vous ne les écouterez point?… Il y a peut-être bien, parmi tous ces pauvres gens, quelques méchants et beaucoup d'ignorants; mais il y a surtout des malheureux… N'ayez pas peur d'eux, vous, leur ami. Défendez qu'on les provoque en étalant les préparatifs de la répression sans savoir si l'on aura quelque chose à réprimer, et je vous jure qu'ils ne feront point de mal. L'âme de la foule est généreuse pour qui la traite avec générosité. Enchaînez-la par la confiance que vous lui montrerez… Songez donc, mon cher seigneur! si un seul des pauvres de Jésus, de ceux qui sont bons et qui souffrent injustement, allait être tué par vous, par vous son protecteur naturel, et cela pour avoir crié sa misère!… Non, je ne puis supporter cette pensée… Au nom de notre amour, ne verse pas le sang des malheureux… » 

 — Ah! Frida! petite Frida!… Voilà mon viatique, murmura Hermann. 

 Il se retrouvait apaisé, confiant, comme si, de ces paroles innocentes et aimées, une certitude infiniment douce s'était épanchée en lui. 

 — Peut-on te dire un mot? 

 Otto entra, visiblement agité. Mais son sourire d'éternelle gouaille restait figé sous sa moustache rousse. 

 — Le moment, dit Hermann, n'est peut-être pas des mieux choisis. 

 — C'est qu'on ne te voit pas comme on veut… Et puis… je vais te dire… je n'ai pas eu le choix du moment. D'ailleurs, aujourd'hui ou un autre jour… Pour moi, je suis bien tranquille. 

 — Tant que cela? 

 — Oui, quoique tu ne fasses pas grand'chose pour rassurer les gens paisibles, soit dit sans reproche. Je connais tes idées. Tu te figures que tes douze ou quinze mille prolétaires vont faire gentiment leur petite promenade et qu'il n'y a qu'à ne pas les contrarier pour qu'ils restent sages… J'en doute très fort, mais je raisonne. 

 — Voyons. 

 — C'est bien simple. De deux choses l'une: ou tu vois juste (ce qui est possible), et tout se passera en douceur; ou tu te trompes, et alors tu feras comme on a fait avant toi: tu te défendras,— un peu plus tard seulement. Il y aura un peu plus de casse que si tu t'étais défendu tout de suite; mais ça reviendra au même. Nous aurons le dernier mot, cette fois-ci encore et quelques autres, parce que, provisoirement, nous sommes les plus forts; je dis nous et notre bonne noblesse, et notre délicieuse bourgeoisie. Évidemment, nous n'en avons pas pour longtemps; mais la machine durera bien autant que nous. Je n'en demande pas plus, moi. 

 — Brave coeur! 

 — Je ne suis pas un sentimental… Mais parlons de mon affaire. Je t'en ai déjà dit un mot, il y a quelques jours… 

 — Cette concession de mines? 

 — Oui… Le baron Issachar donnerait la forte somme. 

 — Cela veut dire? 

 — Mon Dieu!… cela est assez clair. 

 — Enfin, quoi? Il m'offrirait de l'argent? 

 — Je ne dis pas cela… Tu aurais le droit d'ignorer. Dans toute chose, il y a la façon… Mais les temps sont durs… Les têtes couronnées manquent d'argent de poche… Je crois que Wilhelmine elle-même ne serait pas fâchée… pour ses bonnes oeuvres… Enfin… trois millions sont bons à prendre… 

 — Inutile de continuer, tu sais. 

 — Pourquoi? 

 — Tu ne comprends pas? 

 — Non. 

 — C'est juste: tu ne peux pas comprendre, dit Hermann en haussant les épaules. 

 Le front d'Otto se plissa, et ses yeux devinrent méchants: 

 — Voyons, Hermann, ce n'est pas sérieux? Qu'as-tu à reprocher au baron? 

 — Je n'ai rien contre lui. Je ne veux pas, voilà tout. Je trouve que, dans cette affaire, les propriétaires du sol ont un droit de priorité, et, puisqu'ils présentent des garanties… 

 — Moins que le baron… Il possède en Alfanie soixante mille hectares de forêts… Nous lui devons les tramways de Marbourg… 

 — C'est-à-dire qu'il nous les doit. Malheureusement. J'estime, pour moi, qu'il a assez d'autres moyens de faire travailler son demi-milliard et que ce n'est pas le moment, quand la question sociale est arrivée à l'état aigu, d'accorder des privilèges à ceux qui sont déjà trop riches. Mes raisons sont limpides, comme tu vois. 

 — J'aurais bien des choses à te répondre, et même des choses sensées. Mais je perdrais mon temps. Aujourd'hui, tu es buté… Nous en reparlerons… Seulement, écoute: tu me mets dans une situation un peu fausse vis-à-vis du baron. Je lui avais fait espérer… Dans tous les cas, il me semble que nous lui devons bien une petite compensation. 

 — Une compensation à quoi? 

 — A ce que ton refus lui fait perdre. 

 — Qu'est-ce que mon refus lui fait perdre? 

 — Dame! ce qu'il te demandait. 

 — Tu as une logique! 

 — Enfin, je me trouve un peu engagé avec Issachar… Et, quand ce ne serait que pour me tirer d'embarras… il me semble que tu pourrais faire pour lui quelque chose qui l'aidât à patienter, et surtout qui lui prouvât que je me suis occupé de lui… Songe que le baron est une puissance et qu'il serait maladroit de le mécontenter… Au reste, un rien le ravirait… une simple marque d'estime, et qui ne te coûterait pas un sou. 

 — Enfin, quoi? 

 Otto laissa tomber d'un air négligent: 

 — Mais… le grand-cordon de l'Aigle-Bleu, par exemple. 

 — Le grand-cordon de l'Aigle-Bleu au baron Issachar? 

 — Mon Dieu… 

 — Dis-moi ses titres. 

 — Mais… son argent. 

 — C'est tout? 

 — Qu'est-ce qu'il te faut? Tu refuses encore? 

 — Ah! oui, je refuse! 

 — Tu n'es pas aimable. Je te croyais plus… Voyons, qu'est-ce que tu as contre moi? 

 — Tu veux le savoir? 

 — Oui, j'aime autant. 

 — Tu y tiens beaucoup? 

 — Mais va donc! 

 — Eh bien, j'ai que la pensée d'être ici ton complice me fait horreur. Veux-tu que je te dise pourquoi tu viens mendier pour ce pauvre baron Issachar? C'est que ce juif te tient à la gorge, toi, deuxième prince du sang; c'est que tu lui dois plus de douze millions et qu'il juge que l'heure est venue de t'acquitter; c'est que, ce matin même, tu as reçu la visite de son homme d'affaires, qui t'apportait ses dernières sommations. L'ingrat ne se souvient plus qu'il a été ton cher ami, qu'en retour de l'honneur que tu lui faisais d'être son hôte tu te contentais d'un modeste bénéfice de deux mille louis, chaque soir, au baccara… Oui, c'était réglé comme un papier de musique. C'était ton indemnité de déplacement, et même tu ne te déplaçais que pour l'indemnité. Il trouve maintenant que c'est trop cher, surtout en y joignant les autres petites sommes que tu daignais lui emprunter. Il trouve que l'honneur de ton amitié ne vaut plus ça et qu'il a fait un marché de dupe. Et il te met en demeure de payer, n'importe de quelle façon… Ah! oui, tu es un joli prince! Ta pauvre femme, qui, pendant ce temps-là, vit comme une recluse, écrasée sous la honte et la douleur, sanglotait encore l'autre jour en me parlant de toi… Tu as si follement et si brutalement abusé de tout que tu en es à présent à rechercher les sensations… excentriques, celles qui mènent au bagne les simples particuliers. Tu as commencé par descendre aux jupes crottées, filles de la rue ou servantes, et tu te déguisais pour courir les aventures de taverne. Puis cela même ne t'a plus suffi… Une des occupations de la police est de te protéger… Non, non, je ne payerai pas à ton juif l'argent de tes vices. La royauté n'est pas un brigandage! 

 Les phrases tombaient sur Otto comme des soufflets. Il était livide, l'insolence de son sourire un moment tombée, la lèvre tremblante un peu. Mais il se contint: 

 — Qu'est-ce que tu veux?… Quand on s'ennuie!… Et si tu savais comme je m'ennuie!… Je t'avertis d'ailleurs que tout ce que tu viens de dire est fort exagéré… Mais, enfin, puisque tu sais tout, et même un peu plus qu'il n'y en a, tire-moi de là! Tu vois bien que, si je t'ai parlé, c'est que je ne pouvais faire autrement… Que veux-tu que je devienne? 

 — Arrange-toi. Vends un château. Celui de Grotenbach est ta propriété personnelle. 

 — Grevé d'hypothèques, mon pauvre Hermann. 

 — Fais-toi l'ami intime de quelque autre banquier. 

 — Alors, tu ne veux rien faire pour moi? Remarque comme je suis patient… Après tout, je suis ton frère, et, si cela te donne certains droits, comme de me dire des choses désagréables, cela te crée, ce me semble, certains devoirs… 

 — Eh! qu'est-ce que cela fait que tu sois mon frère? Comme si cela signifiait quelque chose chez nous autres! Nous sommes-nous jamais aimés? Nous sommes-nous seulement jamais connus?… Est-ce que je ne sais pas, d'ailleurs, que tu me hais? 

 — Moi?… 

 A cet instant, un grand bruit, confus s'éleva du dehors. C'étaient sans doute des bandes attardées qui gagnaient le rendez-vous des manifestants. Les deux princes tendaient l'oreille; les cris devenaient distincts. 

 — Entends-tu, dit Hermann, ce que crient ces gens-là? 

 — Non. 

 — Ils crient: « Vive le prince Otto! » 

 — Tiens, c'est ma foi vrai. 

 Du moment qu'il n'avait décidément rien à attendre de son frère, Otto reprenait son attitude naturelle, et, dandinant son grand corps, les mains enfoncées dans ses poches: 

 — Qu'est-ce que j'y peux?… Ce n'est pas un cri séditieux. Si j'étais l'aîné, et toi le cadet, ils crieraient: « Vive le prince Hermann! » C'est clair comme le jour. 

 — Sais-tu qui les a payés? 

 — Ce n'est toujours pas moi: je ne suis pas assez riche. 

 — C'est toi! Et c'est toi qui as fait afficher dans la ville les placards que j'ai fait déchirer ce matin, où l'on me dénonçait au peuple comme jouant un double jeu, libéral dans mes déclarations publiques, mais secrètement allié à la réaction… Ne nie pas: j'ai les preuves. 

 — Quelles preuves? Des rapports de policiers qui font du zèle?… Tu me dis tout cela pour te dispenser de me rendre le petit service que je te demandais… Tu as tort, Hermann; je t'assure que tu as tort. 

 — Écoute, dit Hermann. 

 C'était la sonnerie du téléphone dans la pièce voisine. Deux ou trois minutes s'écoulèrent; les deux princes se taisaient. L'officier d'ordonnance entra et, apercevant Otto, parut hésiter. 

 — Vous pouvez parler, dit Hermann. 

 L'homme répéta, du ton uni et impersonnel d'un officier au rapport, la communication qu'il venait de recevoir: 

 — La manifestation s'est mise en marche vers dix heures et demie. Douze mille hommes environ; quelques centaines de femmes et d'enfants. Ç'a été très calme d'abord. Mais, tout à coup, à l'angle du quai Saint-Pierre et de la rue des Tanneurs, Audotia Latanief a déployé le drapeau noir. 

 — Encore elle! murmura Hermann. 

 Le visage d'Otto s'éclairait. 

 L'officier continua: 

 — On le lui a arraché. Il y a eu des coups échangés. Rien de grave. Audotia, qui résistait, a été conduite au poste avec trois ou quatre ouvriers grévistes. La foule continue son chemin, pacifique en apparence, presque silencieuse. Le général gouverneur de Marbourg dit que ce silence ne présage rien de bon. Il pense qu'on pourrait, sans trop de peine, diviser et refouler les manifestants au moment où ils déboucheront sur le rond-point du pont Saint-Gabriel. Quels sont les ordres de Votre Altesse royale? 

 — Les mêmes. Qu'on laisse faire. 

 L'officier se retira. 

 Mais Hermann n'était plus si tranquille. Toujours cette Audotia! Elle devenait singulièrement encombrante, cette sainte. Il est vrai que l'incident était prévu, et, sans doute, il n'aurait pas de suites. Pourquoi donc, si confiant tout à l'heure, Hermann avait-il maintenant le coeur serré d'angoisse? 

 Il tournait le dos à son frère; mais il sentait derrière lui le grand nez, les yeux à pochettes, toute la personne d'Otto le railler méchamment. Il se retourna d'un mouvement brusque: 

 — Qu'as-tu à sourire? 

 — Je songe, dit Otto, que tu auras beau faire: tu finiras, bon gré mal gré, par où tu aurais dû commencer. Va, va, j'aurai le plaisir exquis de te voir tirer sur ce bon peuple en qui tu as tant de confiance et que tu aimes tant. 

 — Mais c'est abominable, ce que tu dis là! 

 — En quoi? Je constate ce qui est. Qui espères-tu tromper? Les sentiments que tu affiches sont contradictoires à ta fonction. Si tu les éprouvais réellement, ou si tu étais capable de les suivre jusqu'au bout, tu n'aurais qu'une chose à faire: t'en aller. Or tu ne t'en iras pas. Tu resteras pour nous défendre— à coups de fusil s'il le faut— et tu massacreras de pauvres diables, parmi lesquels il y aura certainement quelques braves gens, parce que tu ne pourras pas faire autrement. Te voir patauger dans ces contradictions, ce sera ma première vengeance, à moi qui ne fais pas de phrases et qui ne me pique pas de justice ni de pitié. Et puis… j'attendrai… Je te parle bien tranquillement, selon ma coutume. Mais tu m'as dit tout à l'heure des choses que je ne permets à personne de me dire, pas même à toi… Et je t'avertis que je m'en souviendrai. 

 — A la bonne heure, dit Hermann, je reconnais mon frère. 

 La princesse Wilhelmine fit irruption dans le cabinet royal, tenant le petit Wilhelm dans ses bras et suivie de la gouvernante. 

 — Hermann! Hermann! cria-t-elle, savez-vous ce qu'on a fait à votre fils? 

 Son allure était tragique; même, ses beaux bandeaux étaient un peu dérangés. Toutefois, elle gardait son grand air, l'air des Altenbourg. Et c'est pourquoi Hermann, ayant d'ailleurs constaté que l'enfant était intact, demanda avec tranquillité: 

 — Quoi donc? Qu'arrive-t-il? 

 — Il arrive que les émeutiers ont assailli à coups de pierres la voiture de votre fils, qu'ils auraient pu le tuer, qu'il n'a été sauvé que par la vitesse des chevaux, et que voilà, je pense, de quoi vous faire réfléchir. 

 — Enfin, dit le prince, il n'a pas eu de mal? Sa gouvernante non plus?…  Peut-être madame de Schliefen s'est-elle exagéré les choses. 

 Il interrogea la gouvernante. Elle était partie le matin pour conduire Wilhelm chez le roi son grand-père. Mais, ayant rencontré des bandes qui se rendaient à la manifestation, la vieille dame, prise de peur, avait donné ordre au cocher de rentrer au palais. Des ouvriers avaient reconnu la livrée de la cour, poussé des cris de menace et lancé des pierres contre la voiture. Et c'était miracle que ni elle ni le petit prince n'eussent été atteints. 

 — Vous n'aviez, madame, qu'à continuer votre chemin, dit froidement  Hermann. Rien de tout cela ne serait arrivé. 

 Il était persuadé que madame de Schliefen avait rêvé presque tout ce qu'elle racontait. Il l'examinait, redressée dans son busc, l'aspect ridiculement majestueux, provoquante à force de dignité empesée. Il se disait que des gens du peuple avaient pu être agacés rien qu'en voyant cette tête-là (il l'était bien lui!) et, puisque l'enfant était sain et sauf et que tout s'était borné sans doute à un peu de tapage, il inclinait à des indulgences dont il sentait confusément l'imprudence et la folie. Mais c'était plus fort que lui: la vue de cette douairière avait toujours pour effet d'éveiller dans le tréfond ignoré de son âme de prince il ne savait quel incoercible instinct de révolutionnaire, presque de clubiste et de barricadier. 

 Cependant le récit de la vieille dame avait exalté le petit Wilhelm: 

 — Papa, dit-il, ce sont des méchants. Il faut les tuer, tous! tous! 

 L'enfant tremblait de frayeur et de colère. Hermann le regarda d'un air d'indicible douleur et répondit doucement: 

 — Mais mon chéri, si tu veux qu'on les tue, c'est donc que tu es aussi méchant qu'eux? 

 L'avorton, dépité, éclata en sanglots. Hermann l'embrassa, le caressa, mais sans parler: les mots tendres qu'il cherchait ne lui venaient pas… 

 La princesse fit signe à la gouvernante d'emmener l'enfant. 

 Restée seule avec le prince: 

 — Alors, dit-elle, c'est vrai, c'est bien vrai? vous autorisez la manifestation? 

 Il vit qu'elle était décidée à parler, quoiqu'il fît, et qu'il ne pourrait, cette fois, se dérober à une explication. 

 — Ma parole est engagée, répondit-il. Et, quand je voudrais la retirer, il n'est plus temps. 

 — Il serait encore temps si vous vouliez. 

 — Eh bien, donc, je ne veux pas. 

 — Mais savez-vous que vous vous perdez? 

 — On me l'a déjà dit; mais rien n'est moins sûr. Mon opinion est que les manifestants rentreront paisiblement dans leurs maisons après avoir fait connaître leurs voeux, comme c'est leur droit. 

 — Leur droit? Ne voyez-vous pas que, quand bien même, par impossible, ils ne commettraient aujourd'hui aucune violence, ce prétendu droit de remontrance publique serait la négation de votre droit à vous, de ce droit royal qui est, en somme, leur meilleure sauvegarde à eux. 

 — Des mots!… Ils souffrent: je leur laisse la liberté de la plainte. 

 — Une plainte qui s'exhale par des milliers de bouches et qui se promène par les rues n'est plus une plainte, mais une menace. Ils souffrent? Eh! croyez-vous qu'il n'y ait de souffrances que de leur côté? Il y en a aussi du nôtre. Surtout il y en aurait si vous désertiez votre poste. Pensez à cela; pensez à tous ceux qui sont derrière vous: à votre noblesse, à votre armée, à tant de braves gens qui se feraient tuer sur un mot de vous et qui, étant à vous, ont mis en vous leur confiance. Tous ceux-là, si l'émeute éclate et ne rencontre, par votre faute, qu'une résistance incertaine et tardive, tous ceux-là, dont vous avez charge, voyez à qui vous les livrez, vous, leur maître et leur défenseur. 

 — Je suis le défenseur des autres aussi, répondit Hermann. Ne suis-je roi que pour monter la garde autour des privilèges et des coffres-forts des satisfaits? Car on dirait qu'un souverain n'est aujourd'hui qu'un gendarme au service des propriétaires! Je n'accepte point ce rôle. Vous me sommez d'être roi? Eh bien, je ramène la royauté à sa fonction primitive, qui est de protéger d'abord les humbles et les petits. Je veux être avec ceux qui pâtissent le plus. Une grande part de ce qu'ils demandent est juste; j'en suis sûr: j'ai étudié les questions. Vous ne savez pas ce que sont certaines vies de pauvres. Et comment en auriez-vous même une idée? Vous n'avez jamais vu cela que de si loin! Moi, je sais; j'ai tâché de voir ou de me figurer. Et, à cause de cela, je vous le dis, les brutalités mêmes de la populace me font moins horreur que l'injustice hypocrite et la dureté de certains riches et de certains grands seigneurs. Ceux-là, en réalité, me sont plus étrangers, me semblent moins mes frères que les gens du peuple. Aujourd'hui même, savez-vous d'où vient tout le mal? Il vient de ce que les riches n'ont pas le courage de consentir à être moins riches. Il n'y a, au fond, rien autre chose. C'est là l'obstacle à tout, l'obstacle insurmontable. Et c'est, cela qui m'emplit de colère! 

 — Soit! dit ironiquement Wilhelmine. Il n'y a qu'orgueil et dureté en haut, vertu et désintéressement en bas. Je ne vous parlerai donc pas du dévouement de la plupart de vos gentilshommes ni des traditions d'honneur et d'héroïsme de nos vieilles maisons, et je ne dirai pas non plus qu'il y a peut-être des riches qui sont des hommes de bonne volonté. J'admets cet égoïsme des heureux. Pensez-vous qu'il soit bon de l'exaspérer encore en leur faisant peur? ou que le meilleur moyen de les incliner à l'esprit de sacrifice, ce soit de laisser passer sous leurs fenêtres, par une tolérance qui est presque une complicité, la brutale menace d'une révolution? Vous vous plaignez d'être mal compris et mal secondé par eux. Mais parlez-leur au moins; ne leur montrez pas cette défiance blessante, et, si vous voulez qu'ils fassent cet effort de travailler avec vous, fût-ce contre eux-mêmes, ne refusez point de rester avec eux. 

 — Hélas! dit Hermann, ils savent trop que j'y resterai de gré ou de force et que je suis leur prisonnier… La vérité, c'est que j'ai beau être un des derniers souverains absolus de l'Europe, je ne puis rien directement sur ceux de mes sujets qui détiennent les neuf dixièmes de la fortune du royaume. Et leur calcul est atroce, voyez-vous! Si ce mouvement dégénère en émeute, ils savent bien qu'il faudra la réprimer, après tout, et que la terreur qui suivra cette répression rétablira pour quelque temps, en leur faveur, l'ordre et le silence. 

 La parole du prince sonnait âprement. Wilhelmine sentait, non point sa conviction fléchir, mais ses idées lui échapper. La pensée de son mari avait des apparences de générosité qui, sans la persuader, déconcertaient la princesse. Femme, elle n'eût pu lui tenir tête que par des arguments sentimentaux; or ces arguments-là surabondaient en faveur de la thèse d'Hermann, au lieu que Wilhelmine était réduite à parler presque uniquement expérience et raison… Elle répondit avec effort: 

 — Oui… pour quelque temps seulement… peut-être… Oui, ceux que vous avez à défendre sont les vaincus de demain… Au moins, n'aidez pas à leur défaite… 

 Un argument lui était venu. Elle reprit son élan: 

 — Concevez-vous ce qui arriverait après? Ou pouvez-vous vous le représenter sans effroi? Défendez donc votre pouvoir, dans l'intérêt même de votre rêve, car ce que vous rêvez, ce n'est assurément pas la foule aveugle et stupide qui saura le réaliser. 

 — Aveugle et stupide? dit Hermann. C'est en effet ce qu'on répète toujours. Et c'est pour cela que je souhaite que les manifestants restent calmes jusqu'à la fin; et, pour qu'ils en aient tout le mérite et, par suite, tout le bénéfice, je veux les laisser libres, et cela, jusqu'à la dernière minute où je le pourrai. Les révolutionnaires prétendent, eux, que c'est la répression qui fait l'émeute. Je veux voir si c'est vrai, voilà tout. 

 — Mais c'est une partie insensée que vous jouez là! Mais ce que vous exposez ne vous appartient pas à vous seul! Le pouvoir royal est un patrimoine dont chaque roi n'est que le dépositaire et qu'il doit transmettre intact… Si l'intérêt de la meilleure partie de votre peuple et si votre propre danger vous touchent peu, songez à votre fils! Ne lui perdez pas sa couronne! 

 — Nul ne peut dire en ce moment si je la perds ou si je l'assure. Je tente une épreuve. Je veux voir si ce peuple, que j'aime et qui doit le savoir, est capable de m'aider en se contenant lui-même, ou s'il n'est que la brute violente que vous redoutez. Le bien qui sortira de cette expérience, si elle réussit, vaut, certes, que nous courions quelques risques. Un nouvel état de choses nous fait des devoirs nouveaux, des devoirs plus aventureux, et nous met en demeure d'oser plus qu'autrefois dans la bonté. Il convient aujourd'hui qu'un souverain hasarde beaucoup pour tout sauver… 

 Le prince, ici, parut hésiter devant sa pensée; puis, d'un accent de décision un peu fébrile et provocante: 

 — Et, s'il faut prévoir l'improbable, quand je hasarderais même la couronne future de ce petit enfant… 

 — N'achevez pas, Hermann! Ce n'est pas vous, non, ce n'est pas vous qui parlez ainsi… Ce que je refusais de croire serait donc vrai?… Osez dire que cette folie vous vient de vous seul, que vous ne subissez aucune influence et qu'il n'y a entre vous et moi que vos propres pensées! 

 — Qu'entendez-vous par là? dit Hermann d'une voix cassante. Eh! madame, si je me trompe, laissez-moi du moins la responsabilité de mon erreur! Je suis assez fort pour la porter tout seul. Si j'étais homme à subir une volonté étrangère, apparemment j'eusse déjà cédé à la vôtre, car, Dieu merci! je ne croyais pas qu'une femme put mettre tant d'acharnement à demander… quoi? du sang! On n'est pas archiduchesse à ce point! 

 — Hermann! dit-elle douloureusement, pourquoi me prêter ce rôle odieux? Croyez-vous que je n'aie pas pitié, moi aussi, et que le coeur ne me saigne point à vous parler comme je fais?… Oui, ce que j'ai le courage de vous rappeler, c'est un devoir ingrat et dur; mais c'est le plus évident, le plus pressant, le plus impérieux de vos devoirs. Et je dis que vous n'y échapperez point et qu'il vous ressaisira au sortir de vos songes. Vous n'êtes pas libre, vous le reconnaissiez tout à l'heure avec colère. Quelque chose de plus fort que vous: votre naissance et votre rang, pèse sur vous. Vous êtes né de ce côté-ci du champ de bataille; tant pis pour vous! Quand vous voudriez être transfuge, l'autre camp ne vous croirait pas. Prenez-en votre parti, et demeurez avec nous… Et, si tout craque sous nos pieds, tombons à notre poste en montant notre faction. Trente générations de rois vous obligent. 

 — Moins que ma conscience, madame. 

 L'officier parut à la porte. 

 — Quelles nouvelles? demanda Hermann. 

 — Communication du général gouverneur: Le nombre des manifestants grossit, toujours… Pas de désordre jusqu'à présent… Mais le général fait observer qu'il serait facile de couper la manifestation en deux au carrefour des Tanneurs. Il demande si Votre Altesse Royale n'a rien à modifier aux ordres donnés. 

 — Absolument rien. 

 — Mais… commença Wilhelmine. 

 — J'ai dit. 

 — Les manifestants, reprit l'officier, doivent passer au bout de la grande allée du jardin royal. Votre Altesse pourra facilement les voir des fenêtres de la salle du trône. 

 — J'y ai songé. Merci. Allez, capitaine. 

 Et, se retournant vers la princesse: 

 — Madame, vous prenez souvent plaisir à me rappeler mon pouvoir et mes droits. Or, si je suis roi, je le suis aussi pour vous. Et, si je suis de droit divin, c'est apparemment Dieu qui m'inspire cette conduite même dont vous êtes scandalisée… Qu'avez-vous à répondre? 

 — Rien, Hermann, sinon que je cours veiller à la sûreté de votre fils et que je reviens prendre ma place auprès de vous, quoi qu'il arrive. 

 — Eh! madame, je vous dis qu'il n'arrivera rien. 

 — Dieu vous entende! 

 … Des fenêtres de la salle du Trône, une vaste allée, longue de cinq cents mètres, s'étendait jusqu'à la grille qui fermait le jardin privé du roi. Hermann resta longtemps à regarder la foule passer derrière cette grille. Elle marchait sans désordre, en rangées inégales et, semblait-il, presque en silence. 

 Hermann prit une longue-vue. Il distinguait, entre les barreaux, la fuite continue de figures presque toutes laides, les unes farouches, les autres souffrantes et lasses, la plupart inexpressives et, quelquefois, des bouches ouvertes dont il n'entendait pas le cri. Il songea: 

 — Eh bien! je ne m'étais pas trompé. Comme ils sont sages, les pauvres gens! Voilà qui ne présage guère une émeute. 

 Il avait envie de les remercier de lui donner raison. Mais, peu à peu, cet ordre et ce silence mêmes faisaient naître au fond de lui une inquiétude. Mieux que n'eût fait une multitude confuse et bruyante, cette procession quasi muette— qui passait, passait interminablement— donnait la sensation du nombre et de la force. Hermann commençait à s'étonner d'avoir osé mettre en liberté, ne fût-ce que pour quelques heures, cette force inconnue, et le malaise de l'attente lui devenait intolérable. 

 Soudain, il s'aperçut que la procession des pauvres cessait de défiler. Elle revenait sur ses pas; sa masse encore épaissie oscillait, semblait se heurter contre la grille. 

 Presque en même temps, l'officier annonça que les manifestants demandaient à entrer dans le jardin royal. 

 Hermann eut un moment d'hésitation… « Eh, quoi! se dit-il, je serais lâche? » Puis un désir lui venait, irréfléchi, irrésistible, de voir de plus près cette foule ténébreuse, grosse de mystère et de hasards. 

 — Qu'on leur ouvre! commanda-t-il. 

 Il se remit en observation derrière la fenêtre, protégé contre les regards du dehors par les balustres du large balcon et par les rideaux à demi rabattus. 

 Bientôt, par la grille ouverte, le flot de peuple jaillit, s'avança en s'élargissant. Les figures des premiers rangs se faisaient plus nettes. Hermann en distingua de mauvaises et de bestiales. 

 — Évidemment, pensa-t-il, ce qui enflamme ceux-ci, ce n'est pas une idée de justice. Ils sont sans doute aussi durs, aussi avides, aussi impitoyables— et moins policés— que les repus contre lesquels ils s'insurgent… Quelle société ces brutes nous referaient-elles?… 

 Mais, presque aussitôt, il douta de la vérité de son impression: 

 — Après tout, de quel droit leur prêté-je de bas sentiments sur la foi de leurs visages convulsionnés? Toute passion où il entre de la colère déforme et enlaidit les traits… En quoi ces faces inquiétantes diffèrent-elles de celles des soldats qui se ruent, en criant de rage, dans la mêlée?… Quand Cynégire mourut ou quand tomba le courrier de Marathon, les yeux leur sortaient de la tête comme à ceux-ci, et ils étaient horribles à voir. 

 Et alors, à côté des têtes de fauves, il en discerna d'autres, si pâles, si douloureuses, douces quand même, une tête de jeune fille blonde, assez belle, l'air un peu sauvage et très fier, pareille, sous ses haillons, à une hamadryade, et puis aussi des faces ascétiques d'illuminés… 

 Les sombres rangs marchaient avec lenteur, tout droit vers la fenêtre d'où Hermann, invisible, les observait… Ils mettraient certainement plusieurs minutes à parcourir l'espace compris entre la grille du jardin et le fossé du palais… Hermann remarqua qu'ils suivaient les allées, respectaient les pelouses et les massifs de fleurs. Il leur en sut gré. 

 Et, tout en regardant grandir et s'approcher la vague humaine, il méditait, et des pensées claires et hardies, mais trop simples et incomplètes à son insu— comme celles du martyr qui, au dernier instant, repasse en lui-même les raisons qu'il a de croire et de mourir— s'enchaînaient dans l'esprit du prince avec une singulière rapidité. 

 — Que va-t-il sortir de là? Mettons tout au pire. Tirons les extrêmes conséquences possibles de ce que j'ai osé faire. Évidemment, je m'expose à ceci que, par quelque accident, par quelque malentendu entre le peuple et la troupe ou la police, l'impatience d'un officier ou la subite folie d'un énergumène, la manifestation s'achève en émeute, et l'émeute, en révolution. Une révolution violente et totale: je vais jusqu'au bout de l'hypothèse. Or ai-je le droit de courir ce risque?… Devançons les temps pour en bien juger… Je suppose la révolution accomplie, l'ancien ordre renversé, l'ordre nouveau établi— tant bien que mal, comme tout ordre en ce monde— sur de nouveaux principes… L'humanité y aura-t-elle perdu? Cette société vaudra-t-elle moins que l'autre?… Oui, il y aura eu des actes de destruction et de vengeance; des innocents auront été massacrés; moi-même peut-être… Mais la somme de ces crimes, que sera-t-elle, comparée à la somme des crimes silencieux, des injustices étouffées que recouvrait l'ordre ancien et par lesquels il se maintenait?… Cette nouvelle société sera brutale, inélégante, sans arts, sans lettres, sans luxe? Mais on peut vivre sans tout cela. Mes meilleures journées ont été celles où j'ai vécu près de la terre, dans la solitude des champs, comme un pâtre ou comme un laboureur… Et puis qui sait? Des âmes neuves, des types d'humanité encore inédits se révéleraient peut-être… Les hommes ont une faculté presque inépuisable d'adaptation à toutes les conditions extérieures de la vie sociale… Le désordre ne saurait s'éterniser, parce qu'il ne conviendra jamais qu'à une minorité infime… Enfin, il y aurait toujours bien autant de vertu et d'abnégation dans ce monde-là que dans l'ancien, car le fond de la nature humaine ne change guère, et l'altruisme aussi est dans la nature; il y est moins, voilà tout… Et quand les mêmes injustices et les mêmes violences renaîtraient sous d'autres formes? Serait-ce pire que ce que nous voyons?… Quelle pitié méritons-nous? Tout homme incapable de s'accommoder de la vie que l'ordre nouveau ferait aux individus, c'est-à-dire tout homme incapable de vivre sinon aux dépens des autres et de se contenter d'un bien-être modeste,— lequel d'ailleurs n'empêche point la véritable noblesse de la vie, qui est uniquement dans la pensée,— peut n'être pas un méchant homme, mais ne mérite cependant pas un intérêt bien vif… C'est le manque de vertu, même moyenne, qui fait que les conservateurs s'opposent si furieusement à toute transformation sociale… C'est aussi ce manque de vertu qui empêchera sans doute la révolution de porter tous ses fruits, et, dans ce cas, la lâche humanité de demain pourra expliquer la vile humanité d'hier; mais elle ne pourra pas l'absoudre… Si nous sommes tous des bêtes de proie, un grand déplacement d'injustice serait déjà une espèce et un commencement de justice… Donc, quoi qu'il advienne, ma conscience est en repos. 

 La foule n'était plus qu'à deux cents mètres du palais. Elle ne poussait plus aucun cri; mais le bruit de son piétinement était plus redoutable que toutes les clameurs. Hermann aperçut avec netteté, au premier rang, une tête hideuse et qui était évidemment une tête d'assassin. Et, bien que ce ne fût rien ou presque rien et que cette sensation fortuite ne changeât point le fond des choses, il ne fut plus si sûr de son raisonnement. Il pensa: 

 — Voici une des minutes les plus singulières de ma vie. Il me semble que je joue à pile ou face sur la douceur ou la férocité, sur le bon sens ou la stupidité de cette foule. L'enjeu, c'est tout ce que j'ai cru jusqu'à présent. Je tente une épreuve d'où je sortirai affermi dans mes plus chères idées, ou vidé de toute illusion et dégoûté des hommes à jamais… 

 Et il cria tout haut, avec un accent de supplication ardente: 

 — Mon Dieu! faites que ce peuple comprenne! Faites que ce peuple ne soit pas méchant! 

 — Pauvre Hermann! dit une voix. 

 Il se retourna et vit son cousin Renaud. Il courut à lui comme quelqu'un qui cherche un refuge ou qui a besoin d'un témoignage: 

 — Renaud, mon cher Renaud, n'est-ce pas que tu m'approuves, toi? N'est-ce pas que j'ai raison d'avoir confiance? 

 — Oh! moi, je te l'ai déjà dit, je te plains. Fais comme tu voudras: tu es sûr de mal faire. C'est triste d'être prince à l'heure qu'il est, à moins d'être un nigaud ou un bandit… Je n'ai plus soif que d'une chose: c'est d'être simplement une tête dans la foule. 

 Il tendit à Hermann un parchemin: 

 — Tiens, signe-moi ce brevet, que j'ai fait préparer comme nous en étions convenus. 

 — Tu le veux? 

 — Je t'en supplie. 

 — Tu n'auras pas de regret? 

 — Non. 

 Quand Hermann eut signé: 

 — Merci, dit Renaud. Tu viens de m'affranchir. A partir de cet instant, je ne suis plus que Jean Werner, enseigne de vaisseau en congé. Je respire enfin. 

 — Tu pars bientôt? 

 Le bruit du dehors croissait. Hermann s'était rapproché de la fenêtre et regardait le peuple venir. Mais Renaud, sans bouger, insoucieux du spectacle comme un homme guéri des curiosités vaines, répondit avec calme: 

 — J'embarque demain. J'emmène une femme que j'aime et que je ne pourrais épouser si je restais prince. C'est une petite gymnaste, Lollia Tosti. Nous nous marierons… là-bas, très loin… J'emporte de quoi vivre commodément… Je me demande si c'est très honnête pourtant; mais on est toujours lâche par quelque point: je crains la pauvreté pour mon amie et je me dis que, après tout, ce que je possède sans l'avoir gagné est le salaire de ce que mes aïeux,— quelques-uns, du moins,— ont pu faire « pour le bien du royaume », comme on dit… Adieu, mon cher cousin. 

 Cependant, la foule était arrivée près de la grille basse de l'ancien fossé qui protégeait encore la façade du palais. 

 Une idée traversa l'esprit d'Hermann, et tout son corps en eut un frémissement: 

 — S'ils demandent que je fasse baisser le pont-levis, que ferai-je?… 

 Mais la foule ne paraissait pas songer à pénétrer dans le palais. Seulement, sa masse fourmillante se tassait le long de la grille basse, et, tout à coup, une clameur énorme retentit. 

 — Renaud, qu'est-ce qu'ils crient? 

 — Parbleu! dit Renaud, ils ne crient pas: « Vive le roi! » 

 La clameur, en redoublant, prenait une forme; un nom se dégageait du tumulte, scandé par des milliers de voix: 

 — Audotia! Audotia! 

 — Ils veulent, dit Renaud, que tu la leur rendes, et je les comprends. Leur amie est une personne très déraisonnable et très dangereuse pour nous autres, mais très originale aussi, en vérité, et la seule, à ma connaissance, qui pratique la charité absolue— excepté, toutefois, envers nous. 

 — La leur rendre? Mais je ne puis pas, Renaud, je ne puis pas, je t'en prends à témoin. Le drapeau noir qu'elle promenait est l'étendard de l'insurrection. Il exprime le désespoir, la nécessité de recourir aux moyens suprêmes. Or le peuple n'en est pas là; le peuple n'a pas le droit de signifier qu'il en est là, puisque son prince a confiance en lui et ne lui veut que du bien. 

 Il se butait à cette question du drapeau noir, étonné, en dépit de la connaissance qu'il croyait avoir des esprits simples, que le peuple, ne comprît pas les subtilités de sa logique, mais sentant que ce dernier scrupule était comme le point idéal qui le séparait, lui, gardien de l'ordre, de la complicité avouée avec l'armée de la révolte. 

 La clameur continuait, menaçante. Hermann se précipita vers la fenêtre et voulut l'ouvrir: 

 — Je vais me montrer, je vais leur dire… 

 Renaud le retint: 

 — Ils vont te huer, mon cher ami. As-tu une tête de boucher? As-tu le mufle et le tonnerre de Danton pour haranguer le peuple?… Mais regarde-nous donc! Ces fonctions-là ne conviennent pas à notre genre de beauté, mon pauvre Hermann. 

 — C'est vrai, dit le prince. 

 Il considérait la foule, de plus en plus serrée et houleuse, et il se raidissait dans sa volonté. Il murmurait: « Je ne dois pas… Non… je ne dois pas. » Mais une détresse pire que la mort lui serrait le coeur: 

 — Ainsi, tu m'abandonnes, Renaud? Tu m'abandonnes au moment où je suis le plus malheureux et quand tous les autres m'ont déjà abandonné? Car, vois-tu, je sens autour de moi le désaveu et le recul de tous ceux qui vivent de la royauté, de tous ceux qui comptaient sur moi comme sur le premier gendarme du pays… Voilà que j'ai contre moi le peuple parce que je suis prince, et tout le reste de la nation parce que j'aime le peuple… Et c'est l'heure que tu choisis pour me quitter! 

 — Je ne l'ai point choisie, Hermann. Mais que veux-tu que je fasse ici? Je ne puis t'être bon à rien. Tout le monde me regarde comme un fou parce que j'ai voulu vivre à ma guise… On croirait que je t'approuve, et cela encore te ferait tort. Donc, je m'en vais. Je renonce avec enthousiasme à mes droits éventuels à la couronne; je m'évade de la royauté; je disparais. C'est très bon de disparaître. 

 Cependant, les cris du dehors s'apaisaient. La foule, peu à peu, s'éloignait de la grille basse, s'écoulait vers la droite et s'engageait dans l'avenue de la Reine, qui longeait une des ailes du palais. 

 C'était sur cette avenue que donnait le guichet de la cour intérieure, pleine de cavaliers et de fantassins, au fond de laquelle se trouvait le poste de police où Audotia Latanief avait été conduite. 

 -Que vont-ils faire? demanda anxieusement le prince héritier. 

 -C'est bien simple. Ils ont bon coeur: ils vont, délivrer eux-mêmes leur amie. 

 -Viens! dit Hermann. 

 Il entraîna Renaud par des galeries, des couloirs étroits et tournants, des portes basses, des tronçons d'escalier pratiqués dans l'épaisseur des murailles, car le palais, repris et agrandi à différentes époques, était machiné, dans certaines parties, comme un château de mélodrame. Ils traversèrent le corridor où le prince Manfred avait été assassiné par les ordres de son frère Otto III, la chambre où la reine Ortrude, aidée de son amant, avait étranglé le roi Christian V et la salle basse où le roi Christian VI avait tenu enfermé pendant dix ans, puis laissé mourir de faim le vieux roi Conrad VIII, qu'il accusait d'être dément. 

 Ils arrivèrent dans une des tourelles d'angle, autrefois prison, aujourd'hui chapelle. De là, par trois fenêtres étroites comme des meurtrières, on découvrait en enfilade toute l'avenue de la Reine et la façade extérieure de l'aile gauche du palais. 

 Comme ils entraient, ils virent dans l'ombre une femme agenouillée sur un prie-Dieu et toute secouée de sanglots. C'était la princesse Wilhelmine. En apercevant son mari, elle renfonça subitement ses larmes et reprit son air d'impassible dignité avant de se replonger dans son oraison. 

 Et Hermann lui en voulut de n'avoir pas continué simplement à pleurer. 

 Il passa derrière l'autel, monta sur l'escabeau qui servait au chapelain pour exposer l'ostensoir dans sa niche, ouvrit une imposte pratiquée dans l'un des étroits et lourds vitraux et regarda dehors. 

 Les marronniers de l'avenue lui cachaient par places la chaussée et, les larges trottoirs. Voici toutefois ce qu'il vit, de loin, par les percées ouvertes entre les masses de feuillages. 

 La foule se ruait contre le guichet, essayait de forcer la lourde porte à coups de pavés et de barres de fer ou en poussant contre elle, en manière de bélier, les timons d'un tombereau. Des hommes se faisaient la courte échelle et tâchaient de se hisser jusqu'aux fenêtres du premier étage. Toutes les vitres de cette partie du palais tombaient avec fracas sous une grêle de pierres, et, comme elles rebondissaient, en même temps que les projectiles, sur les têtes des assiégeants, la fureur du peuple redoublait, pareille à celle d'un aliéné qui se blesse lui-même. Une clameur continue emplissait l'air. Plusieurs drapeaux noirs flottaient, ballottés dans les remous de la foule, comme des oiseaux de funèbre augure sur une mer démontée. 

 Alors, barrant toute l'avenue, parut un escadron de cuirassiers, sorti de la cour intérieure du palais par une des portes de l'aile droite et qui venait prendre la multitude à revers. Les cavaliers s'arrêtèrent. Hermann vit le geste de l'officier faisant les trois sommations, qui restèrent inutiles. Les cavaliers reprirent leur marche, lentement. Des remous plus forts parcoururent la foule; mais elle ne se dispersa point. Quand le premier rang des chevaux fut sur elle, elle sembla se gonfler comme le bourrelet d'une flaque d'eau qu'on balaye. Des têtes disparurent, submergées dans ce bouillonnement. Hermann devina que des corps devaient être foulés aux pieds. Fidèles à leur consigne, les cavaliers ne dégainaient pas. Mais des enragés les tiraient par les bottes; d'autres se suspendaient aux naseaux des chevaux… Et tout à coup, sans que Hermann vît comment, la foule se trouva reformée derrière l'escadron… Les cuirassiers des derniers rangs firent volte-face. On leur jetait des pierres. Des visages furent meurtris et déchirés et, sous plus d'un casque, le sang coula. Quelques-uns se défendaient à coups de fourreau ou avec la crosse de leur carabine. Des chevaux se cabrèrent. Un cavalier fut arraché de sa selle par des mains furieuses et ne reparut plus… 

 L'officier d'ordonnance était derrière Hermann, au pied de l'escabeau, attendant les ordres. 

 — Allons! dit Hermann, c'est eux qui l'auront voulu… Les soldats sont du peuple aussi… Que l'on fasse donner l'infanterie et qu'elle tire… après les trois sommations. 

 — Bien, monseigneur. 

 Hermann prit sa tête dans ses deux mains: 

 — Ah! les brutes! les brutes! les brutes! cria-t-il. Mais pourquoi, mon  Dieu? Pourquoi?… 

 L'escadron, assailli devant et derrière, se défendait comme il pouvait.  D'eux-mêmes, les cavaliers avaient dégainé. La mêlée devenait meurtrière. 

 La porte que les insurgés assiégeaient tout à l'heure s'ouvrit brusquement, et des fantassins débouchèrent dans l'avenue, la baïonnette en avant. Trois sommations, que le peuple déchaîné ne parut même pas entendre; puis une décharge. Cela fit dans la foule un vide circulaire, pareil à celui que laisse un coup de faux dans un champ de blé. Deux ou trois milliers d'insurgés se trouvaient pris à leur tour entre les cuirassiers et les fantassins, aussi sûrement condamnés qu'un bétail dans une salle d'abattoir. Fous de rage, ils tourbillonnaient au hasard, se précipitaient contre les fusils baissés. Une nouvelle décharge ouvrit dans leur masse mouvante de nouvelles échancrures, vite rebouchées. Mais plusieurs cavaliers, atteints par les balles de l'infanterie, dégringolèrent de leurs montures. La foule se jeta sur eux… 

 Hermann détourna les yeux pour ne plus voir et descendit de son escabeau. 

 — A tout prix, dit-il à l'officier, qu'on arrête le feu! A tout prix! vous entendez? 

 Wilhelmine était sortie quelques instants auparavant, sans rien dire. 

 Hermann rentra dans son cabinet, suivi de son maigre et long cousin. Il s'affaissa dans un fauteuil. 

 — Comprends-tu, maintenant, que je m'en aille? dit Renaud de sa voix unie et calme. J'ai vu hier le roi. Je lui ai dit adieu. Il m'a à peine reconnu; et je crois qu'il n'en a plus pour longtemps. Pauvre oncle! Il n'a jamais été bien tendre pour moi: les affections naturelles n'étaient pas son fort. Mais peut-être valait-il mieux que nous, car il croyait à quelque chose, lui, et il a joliment joué son rôle, et avec une rude conviction! Et ce qui te fait en ce moment pâlir d'angoisse lui eût paru la chose la plus simple du monde… Mais écoute. Bientôt, dans quelques semaines, tu recevras des pièces, très exactement authentiquées, qui établiront que j'ai fait naufrage ou que j'ai été tué par accident dans une chasse, enfin, que je suis mort. Ce ne sera pas vrai. Je te le dis, parce que, toi, je ne veux pas te tromper. Tu répandras officiellement la nouvelle de ma mort. Alors, enfin, je serai vraiment libre… Promets-le-moi. 

 — Oui, dit Hermann. 

 Quelques minutes s'écoulèrent, lentes et lourdes d'angoisse. Enfin l'officier reparut. 

 — C'est fini? demanda Hermann. 

 — Oui, monseigneur. C'était fini déjà quand l'ordre de cesser le feu est arrivé. 

 — Les fusils du nouveau modèle ont dû « faire merveille », comme on dit…  Combien de morts? 

 — On ne sait pas au juste. De cinq à six cents peut-être, et un plus grand nombre de blessés. Les autres ne demandaient plus qu'à s'en aller. On les a laissés passer. L'ordre est rétabli ou le sera bientôt. 

 — Tu vois bien, dit Renaud, que tu n'as plus besoin de moi. Adieu, mon pauvre Hermann. 

 — Adieu, Renaud. Tu es heureux, toi. 

 — Tu feras ce que je t'ai demandé? 

 — Quoi? 

 — Tu ne m'as donc pas entendu? 

 — Non. 

 — Alors, je t'écrirai. Adieu. 

 — Adieu. 

 Les deux cousins s'embrassèrent. Quand Renaud fut sorti: 

 — Y a-t-il parmi les tués et les blessés des femmes et des enfants? demanda Hermann à l'officier. 

 — Une soixantaine, monseigneur. 

 — Qu'on dresse le plus vite possible la liste des victimes avec l'adresse de leurs familles et qu'on me l'envoie. 

 — Oui, monseigneur. 

 — J'y ai songé, Hermann, et j'ai déjà donné des ordres, dit la princesse  Wilhelmine, qui entrait. 

 Quand, deux heures auparavant, Wilhelmine avait quitté Hermann, toute meurtrie par ses dures paroles, elle s'était rendue d'abord dans la chambre de son fils, avait couvert l'enfant de caresses tragiques, ainsi qu'il convenait dans la circonstance, et avait éprouvé quelque douceur à se dire que, s'il fallait mourir, elle mourrait en archiduchesse, dans une attitude et avec des mots qui peut-être resteraient historiques. Puis elle s'était mise à errer au hasard dans les galeries du palais. 

 Elle y avait rencontré Otto: 

 — Avez-vous vu Hermann? Lui avez-vous parlé? 

 Otto, livide encore de son entrevue avec son frère, avait sa plus mauvaise figure, un air de méchanceté blagueuse et lâche. D'ordinaire, sa belle-soeur l'évitait, sachant ses vices abominables et devinant les hontes de sa vie. Mais, en cet instant, la pure princesse sentait dans ce bandit un allié. S'il abusait jusqu'au crime des privilèges de son rang, il devait tenir, du moins, à ces privilèges. Et, puisqu'il était maintenant question, pour les rois, d'être ou de ne plus être, déshonorer la royauté semblait à Wilhelmine moins criminel, après tout, que de la renier et de la perdre volontairement. Elle était un peu dans le sentiment de ces dévots aux yeux de qui un prêtre indigne est moins dangereux qu'un prêtre publiquement incroyant. 

 — Ah! oui, grommela Otto, il nous met dans de jolis draps! Je le lui disais tout à l'heure. 

 — Eh bien? 

 — Rien à faire. Quand ces rêveurs-là se cramponnent à une idée… Non, je n'ai jamais vu personne mettre tant d'application et d'entêtement à se perdre… Ah! elle peut se vanter de le tenir! 

 — Qui, elle? 

 — Rien. Pardon… 

 — Mademoiselle de Thalberg, n'est-ce pas? dit Wilhelmine en se contenant. 

 — Je vous ferai remarquer, ma chère Wilhelmine, que c'est vous qui l'avez nommée. 

 — Alors, c'est elle… 

 — Oh! je ne trahis pas un grand secret en répétant après tout le monde qu'elle le gouverne absolument, qu'il ne voit rien que par ses yeux et ne fait rien que par ses ordres. C'est pour elle qu'il avait gracié Audotia Latanief. Vous vous rappelez que ç'a été son premier acte souverain, et vous voyez comme ça lui a réussi. 

 — Vous êtes sûr de cela, Otto? 

 — Vous ne le saviez pas? 

 — Ne parlez point à la légère, Otto. Chacune de vos paroles me fait une plaie au plus profond du coeur. 

 — Eh! ma chère Wilhelmine, je dis ce qui est. Vous, moi, nous tous, nous sommes présentement entre les mains de cette petite aventurière: voilà la vérité. Si dix mille insurgés parcourent triomphalement les rues de la ville, c'est parce que mademoiselle Frida ne veut pas qu'on les dérange… Et voilà comment se fait l'histoire et comment se perdent les royaumes. 

 — Non, Otto, je ne vous crois pas, je ne veux pas vous croire. Si cela était vrai, d'abord, il la garderait auprès de lui, il ne voudrait pas se séparer d'elle… Cette fille l'a amusé par ses bizarreries; puis il s'est attaché à elle, comme il arrive, justement parce qu'il lui avait été secourable. Rien de plus, je le jurerais. 

 — Alors, pourquoi est-ce vous, tout à l'heure, qui l'avez nommée la première? 

 — Parce que je crains tout, parce que je suis folle… Mais, enfin, voilà des mois qu'elle est chez son grand-oncle, le marquis de Frauenlaub… 

 — Chez son grand-oncle? dit Otto, feignant l'étourderie. 

 — Oui. Est-ce qu'elle n'est pas chez son grand-oncle? 

 — C'est possible. Où demeure-t-il? 

 — Mais… au château de Frauenlaub. 

 — Ah? 

 — Que signifie ce « ah »? 

 — Rien. Cette petite n'a pas de comptes à nous rendre, après tout. Si elle s'amuse, ce n'est pas moi qui l'en empêcherai. 

 — Quoi donc? qu'y a-t-il? 

 — Il y a qu'un de mes amis intimes, étant à la chasse la semaine dernière, prétend avoir rencontré mademoiselle de Thalberg dans les bois, aux environs de Loewenbrunn, et, par conséquent à dix ou douze lieues de Frauenlaub… 

 Otto disait presque vrai. Depuis ses embarras d'argent, il s'était réfugié au château de Loewenbrunn, afin d'y vivre économiquement. Or, un matin qu'il se promenait à cheval dans la forêt, il avait aperçu, à deux cents pas devant lui, une femme qui marchait vite et dont la tournure rappelait singulièrement celle de Frida. Il avait pressé le pas de son cheval pour la rattraper; mais la femme avait disparu à un détour du chemin, et il n'avait pu la retrouver. Sans doute, elle s'était enfoncée dans les taillis… 

 — Mais, j'y songe, continua Otto, ce que je viens de vous dire doit plutôt vous rassurer, car je ne sache pas qu'Hermann, accablé d'affaires comme il est, ait quitté Marbourg ces derniers mois… Qu'avez-vous? 

 Wilhelmine était toute pâle. 

 — Hermann, dit-elle, est allé plusieurs fois à Loewenbrunn prendre des nouvelles du roi. 

 Otto prit un air de profonde pitié: 

 — Ma pauvre Wilhelmine! ma pauvre Wilhelmine! 

 — Laissez-moi, Otto; laissez-moi, je vous prie. 

 Elle s'échappa, erra de nouveau par les galeries, puis fut à la chapelle, où elle tomba tout en larmes sur son prie-Dieu. 

 Elle priait, et, tout en priant, elle pleurait de désespoir et de haine. Elle eût voulu tenir cette fille qui lui prenait son mari, la faire souffrir, l'étrangler de ses mains… Puis, elle eut honte d'être jalouse comme une femme. Allait-elle donc se venger à la façon d'une bourgeoise trahie? Il s'agissait de bien autre chose: de sauver le prince et l'État… Oui, mais l'État et le prince, qui donc les mettait en péril? Elle, cette fille, toujours elle! Et, rassurée sur la dignité de ses propres sentiments, croyant haïr surtout dans la maîtresse de son mari une criminelle publique, Wilhelmine méditait, en priant, d'impitoyables vengeances… 

 C'est à ce moment qu'Hermann entra dans la chapelle. D'un effort rapide, elle leva sur lui des yeux sans larmes. Il paraissait si malheureux, cet homme dont la pensée lui était ennemie, qu'elle en eut pitié. Elle se souvint qu'elle l'avait aimé et s'aperçut qu'elle l'aimait toujours: « Il est aveuglé, mais sa folie n'est pas d'une âme médiocre… Cette Frida le gouverne parce qu'elle flatte ses chimères. Si j'essayais, moi aussi, d'entrer dans ses idées pour les combattre insensiblement et d'avoir l'air de le comprendre afin de le reprendre? Voilà qui serait digne de moi, et non cette égoïste fureur de jalousie charnelle, dont je vous prie de m'absoudre, ô mon Dieu! » 

 Elle entendit les hurlements du dehors, devina le sang qui coulait, et ses entrailles de femme s'émurent. Quand Hermann donna l'ordre de tirer sur le peuple, elle frémit toute; elle conçut l'horreur de ces choses et ce qu'Hermann endurait, et tout son coeur fut, un instant, avec lui: « Il aura besoin de réconfort et de consolation. Eh bien, je tâcherai d'être la consolatrice. Ce sera le meilleur moyen de chasser l'autre… » 

 Au bruit des décharges, elle fut près de défaillir. Elle eut envie de crier: « Non! non! pas cela! » Mais elle réfléchit que cette épouvante de sa chair et sa rage de jalousie de tout à l'heure étaient deux mouvements de la même espèce, instinctifs et bas: « Il faut dompter cela, il faut être princesse… Mais une princesse n'a point de haine contre les personnes; elle n'obéit qu'à des raisons supérieures et désintéressées… Après la juste répression, le devoir d'universelle protection royale doit avoir son tour. » 

 C'est alors qu'elle s'était levée et qu'elle était allée donner l'ordre de secourir les familles des victimes. Elle se disait qu'Hermann lui en saurait gré. 

 Mais, lorsqu'elle lui apprit ce qu'elle venait de faire, il ne la remercia même pas. Jeté en travers de son fauteuil, les mains tombantes, il tourna vers sa femme un visage défait où perlaient des gouttes de sueur: 

 — Eh bien! vous êtes contente? 

 Elle se raidit dans sa résolution d'être douce et suppliante, en sorte que son attitude restait hautaine et ses sourcils froncés, tandis que ses lèvres s'essayaient à la tendresse des prières: 

 — Ne me dites plus de paroles dures, Hermann. Je sais combien le devoir que vous avez accompli vous a été douloureux et j'en ai, comme vous, le coeur brisé… Et c'est pour cela que je viens à vous, afin que, dans cette épreuve, vous sentiez auprès de vous quelqu'un qui vous aime. Je voudrais vous être bonne à quelque chose, vous consoler, vous réconforter un peu… 

 — Non, Wilhelmine, laissez-moi. De nous deux, c'est moi qui ai des faiblesses de femme; je vois que je vous fais pitié, et je ne le veux pas… J'ai besoin d'être seul… Dès que je pourrai, j'irai me réfugier à Loewenbrunn. 

 — A Loewenbrunn? demanda Wilhelmine, inquiète. 

 — Oui. Là seulement, voyez-vous, je m'apaiserai, j'oublierai… 

 — A Loewenbrunn? Mais, Hermann, il est impossible que vous songiez à quitter Marbourg en ce moment. Qui vous dit que c'est fini et qu'ils ne recommenceront pas demain? 

 — J'attendrai ce qu'il faudra. Soyez sans crainte: j'ai commencé à tuer; je continuerai, s'il le faut… Mais, selon toute apparence, le peuple a son compte, du moins pour un temps… J'espère donc pouvoir, dans quelques jours, aller à Loewenbrunn auprès de mon père. 

 — J'irai avec vous, Hermann. 

 — Non, Wilhelmine, je vous en prie. Ce qu'il me faut, c'est la plus profonde solitude. Je vivrai là en ermite, en sauvage; je ne veux ni cour ni étiquette, rien de ce qui vous est nécessaire à vous. Vous vous ennuieriez trop, je vous assure. 

 — Je ne m'ennuierai pas, mon cher Hermann, puisque je serai avec vous… J'ai bien réfléchi… Je serai pour vous ce que je n'ai pas su être aux premiers temps de notre mariage. Vous me direz ce qui vous déplaît en moi, et je tâcherai de m'en corriger. Je m'intéresserai à ce qui vous intéresse; je ne vous froisserai plus, je ne vous contredirai plus; j'essayerai d'entrer dans vos idées… 

 — Mes idées? ricana Hermann. Est-ce que j'en ai encore?… Non, Wilhelmine, non, encore une fois. Je viens de sauver— et cela a coûté du sang— la chose à laquelle vous tenez le plus au monde: votre pouvoir. Que vous faut-il de plus? 

 Wilhelmine s'approcha, se laissa glisser sur le tapis, les deux coudes sur le bras du fauteuil et le menton sur ses deux mains entrelacées, détendue, enfin, dans une pose de caressante imploration féminine. La ride de ses sourcils s'était effacée. Pour la première fois, la princesse n'était plus qu'une femme amoureuse qui veut reprendre son mari. Le moment était bon. Hermann ne venait-il pas de dire qu'il n'avait plus d'idées? L'amertume de ses réponses prouvait seulement sa souffrance. « C'est cette souffrance, pensait-elle, qui va me le livrer, puisque l'autre est loin, et puisque je suis là. » 

 Elle reprit à voix presque basse, et tremblante un peu, en implorant le prince de ses beaux yeux soumis: 

 — Ce qu'il me faut, Hermann, c'est ton coeur. Celle qui te parle, ce n'est plus l'archiduchesse, comme tu m'appelles quelquefois, mais c'est ta femme. Ne sens-tu pas enfin que je t'aime? que, si je t'ai supplié tantôt de ne pas te perdre, c'est qu'en sauvant le prince royal tu sauvais mon mari? et que, si j'ai été si violente et maladroite, c'est que je craignais… ce que je ne veux pas dire, et que cette pensée me mettait hors de moi?… Prouve-moi donc que je me suis trompée et, pour cela, permets-moi de te suivre. 

 Mais, tandis que la princesse parlait, Hermann revoyait distinctement, dans une allée de parc abandonné, celle qu'il aimait et qui n'était pas là. Et les instances de celle qui était là l'exaspéraient, rien n'étant plus insupportable que la tendresse de ce qu'on n'aime pas. Il lui en voulait de son amour même et la trouvait odieuse de le mettre ainsi dans son tort. Il répondit en se contraignant: 

 — Ma chère Wilhelmine, l'effort que vous faites pour m'être douce me touche profondément. J'y voudrais répondre, et je ne puis… Pardonnez-moi… 

 Et comme, timidement, elle faisait le geste de lui passer ses bras autour du cou, il se recula vivement, traversé d'une atroce pensée. Pourquoi avait-elle, précisément à ce moment-là, une heure après la tuerie, ces façons amoureuses, presque provocantes? Horreur! Etait-ce donc la récompense de ce qu'il venait de faire qu'elle prétendait lui offrir? Et ces paroles méchantes lui échappèrent: 

 — C'est dix ans plus tôt, madame, qu'il eût fallu me parler ainsi. Laissez-moi le temps d'oublier en quelles circonstances votre coeur s'est ouvert et que c'est le jour où ma royauté est devenue sanglante que vous vous êtes avisée de m'aimer. 

 Wilhelmine se redressa, outrée de l'injustice et frémissante de l'insulte. 

 — Ainsi, vous irez seul à Loewenbrunn? 

 — Oui. 

 — Pour retrouver votre maîtresse, n'est-ce pas? 

 Hermann la regarda des pieds à la tête. Elle ressemblait à une statue de la Tragédie, avec son nez droit, ses sourcils rapprochés, l'arc trop régulier de ses lèvres, son cou robuste. Ce n'était pourtant pas sa faute, à la pauvre femme, si sa beauté classique ajoutait une majesté théâtrale à l'expression la moins surveillée de ses sentiments les plus sincères. Mais cela l'agaçait, lui, qu'elle fût belle de cette beauté-là el qu'elle ressemblât toujours à un plâtre de l'École des Beaux-Arts. 

 — Ah! dit-il, voilà donc le secret de ce grand changement! Vous jalouse, madame! Fi! 

 — Oui, jalouse. Car, si tu me repousses avec cette dureté, c'est que tu appartiens tout entier à cette femme, qui est ton mauvais génie. Toutes tes lâchetés d'aujourd'hui, c'est elle qui en est coupable; et, si tu es tout épouvanté d'avoir fait ton devoir, ah! malheureux! c'est que tu songes au compte qu'il faudra lui rendre. Elle me prend mon mari; à cause d'elle, tu oublies d'être père et d'être roi; je suis menacée par elle comme femme, comme mère, comme reine… Mais qu'elle prenne garde! Je me défendrai. Et par tous les moyens, entends-tu bien? J'en fais ici un grand serment! 

 Il haussa les épaules, moins par dédain que par lassitude. 

 — Tu as tort, reprit-elle d'un ton lent et grave, tu as tort de mépriser cet avertissement. Pour défendre mes droits, c'est-à-dire pour faire mon devoir, tu ne sais pas encore de quoi je suis capable. 

 Il répondit d'un air d'ennui: 

 — Madame, vous vous trompez, je n'ai point de maîtresse à Loewenbrunn. 

 — A Loewenbrunn ou ailleurs! De grâce, ne descendez pas à mentir, prince de Marbourg. 

 — Madame, je vous donne ma parole royale (vous croirez à celle-là, j'espère) que mademoiselle de Thalberg n'est pas ma maîtresse. Et, maintenant, vous viendrez à Loewenbrunn, si vous voulez. 

 Wilhelmine demeura un instant interdite. Si Frida n'était point la maîtresse d'Hermann, quel lien unissait donc le prince et la jeune barbare? 

 — J'irai à Loewenbrunn, dit-elle. Car si c'est ainsi… c'est pire. 

 Hermann était plein d'angoisse et de remords. Sa volonté, pour avoir été longtemps trop tendue, gisait en lui comme un ressort cassé. Il était d'autant plus malheureux que, tout en lui ôtant sa confiance en lui-même, l'échec de son entreprise laissait intactes, à ses yeux, les raisons qui la lui avaient conseillée. Oui, tout ce qui était arrivé, c'était sa faute à lui, et non celle de ces misérables. Quoi qu'ils eussent fait, il ne parvenait pas à les maudire et se sentait sans énergie contre eux. C'est que, peu à peu, la compassion était devenue chez lui une sorte de manie, justement parce qu'il était prince et que son rang le tenait infiniment éloigné de ceux à qui il s'était fait une loi de toujours compatir. Peut-être la représentation constante et volontaire de la misère universelle est-elle plus puissante sur l'esprit, plus hypnotisante, si l'on peut dire, que le spectacle proche de misères particulières, de l'obsession desquelles on peut se délivrer en essayant d'y porter soi-même secours. Les grands charitables, Vincent de Paul, la soeur Rosalie, n'étaient pas tristes: ils se sauvaient de la tristesse par l'action continue. Mais Hermann était travaillé d'une pitié générale et abstraite, tournée en idée fixe. 

 Puis l'image des huit cents cadavres le poursuivait. C'était beaucoup plus que ses nerfs ne pouvaient porter. Sa raison lui rendait vainement le témoignage qu'il n'avait été que justicier: il se sentait meurtrier quand même. Il se reprochait son entêtement sur la question du drapeau noir. Pourquoi, après tout, l'avait-il interdit? N'était-ce point par un reste de préjugé gouvernemental, par une conception pharisaïque, à son insu, de la légalité? Quelle sottise! Évidemment, le drapeau noir n'avait pas eu, dans la pensée des manifestants, la signification précise qu'Hermann s'était obstiné à lui attribuer. Il signifiait pour eux non la révolte, mais le grand deuil des misérables. S'il l'avait laissé déployer ou si, seulement, plus tard, il eût consenti à délivrer Audotia, qui sait? peut-être que la journée fût restée pacifique et eût été féconde. Pour ôter à la bête qui sommeille dans la foule toute occasion de se déchaîner, ce qu'il faut, c'est la répression préventive (Helborn l'avait bien dit) ou la tolérance sans limites. Hermann n'avait pas su choisir entre les deux. Et, par sa faute, la cause de la justice et de l'humanité était un peu moins avancée qu'auparavant. 

 Et le pire, c'est qu'elle se trouvait pour longtemps compromise. Sans doute, l'épreuve qu'Hermann avait tentée ne prouvait rien contre la vérité de ses principes, puisqu'il n'avait pas eu l'énergie de pousser cette épreuve jusqu'au bout. Mais, en l'arrêtant à mi-chemin, il s'était mis dans l'impossibilité de la recommencer: le crime du peuple le lui interdisait; et ce qui augmentait le trouble d'Hermann, c'est que, ce crime du peuple, il s'en reconnaissait secrètement responsable. 

 S'il osait pourtant?… 

 Les objections des égoïstes, qui sont aussi celles des sages, lui revenaient, très fortes, depuis qu'il avait vu en face la brutalité et la cruauté des foules… Le roman des révoltés n'était-il pas travaillé de contradictions par où il se détruisait lui-même? 

 Le rêve socialiste est une idylle, toute de charité et de bienveillance mutuelle. Mais, d'autre part, étant donnée la société présente, il paraît probable que l'ère de ce roman ne saurait être inaugurée que par la violence. En d'autres termes, ce rêve ne peut être conçu et embrassé que par des âmes douces: mais les destructions préalables que suppose sa réalisation, ce sont surtout des âmes féroces qui les peuvent entreprendre. 

 Et Hermann se représentait vivement la lâcheté scélérate des politiciens révolutionnaires et, du même coup, la sottise persévérante du peuple. Oui, c'est ainsi: même quand il connaît leur vie, même quand on lui a prouvé qu'ils mentaient, le peuple continue à les suivre, ces exploiteurs pires que les capitalistes, et il leur pardonne tout, parce qu'ils savent lui dire les paroles d'illusion qu'il a besoin d'entendre. Et quelle prise peut avoir la bonté clairvoyante et loyale sur des malheureux qui veulent absolument être trompés?… 

 Ce rêve dont on les leurre est, d'ailleurs, tout matériel au fond et tout terrestre. Il s'agit de jouir de la terre, et d'en jouir le plus possible, moyennant un minimum d'effort et de travail pour chacun. Mais il s'agit aussi d'en jouir tous ensemble également, et sans que le fort prenne la part du faible. Cela suppose une charité, une tempérance, un empire sur soi, des vertus enfin qui, jusqu'à présent, n'ont jamais eu de meilleur support que les croyances religieuses. Bref, l'accomplissement de ce rêve païen exigerait des vertus chrétiennes, des vertus dont l'essence est précisément de le répudier… 

 Ce rêve, enfin, est, dans la pensée de ceux qui le font, un retour à l'état naturel, amélioré, il est vrai, par des siècles d'industrie et d'inventions. Mais, si artificielle que paraisse l'organisation sociale du vieux monde, c'est pourtant bien par le jeu de forces naturelles que l'humanité est devenue ce que nous la voyons. Il n'y a rien de plus naturel que l'égoïsme ni que l'instinct de propriété, de conquête et d'exploitation; il n'y a rien de plus naturel que l'inégalité des corps et des intelligences ni que la prédominance des forts sur les faibles. Et ainsi de deux choses l'une: ou cette société idéale et censée conforme à la nature se gâterait bientôt comme s'est gâté le vieux monde et sous l'empire des mêmes instincts et des mêmes nécessités, ou cette société prétendue naturelle ne pourrait subsister intacte qu'à la condition que chacun de ses membres comprimât la nature en lui. 

 Cela était fort peu probable. Hermann ne l'ignorait point. Il savait que, si jadis la foi religieuse avait seule rendu possible la résignation aux injustices sociales, les vertus dont cette foi est le soutien pourraient, seules encore, assurer l'établissement et la durée d'une société d'où ces injustices seraient bannies. Or le peuple ne croyait plus. Incroyant lui-même, Hermann n'avait pas l'hypocrisie de lui reprocher son incroyance; mais il ne se dissimulait pas à quel point cette émancipation de l'esprit était destructive de la bonté et du désintéressement chez des hommes grossiers et qui n'avaient pas trouvé, comme lui, dans une règle morale librement conçue et embrassée, l'équivalent de la règle religieuse. Si ces gens-là devenaient les maîtres, que feraient-ils de leur puissance? A quels brigandages, à quel désordre, à quel chaos fallait-il s'attendre? 

 Qui sait, cependant? Ce n'est point par elle-même, c'est accidentellement et provisoirement que l'impiété du peuple est un mal… Mais plus tard?… 

 Et, par une démarche habituelle à sa pensée, devançant les âges, prolongeant quelques-unes des données de la réalité, négligeant les autres, Hermann songeait: 

 — Supposons que l'humanité tout entière ait perdu toute espèce de croyance religieuse, qu'en même temps l'énergie de ses passions se soit usée (ce que, malgré tout, on peut entrevoir déjà), qu'elle ait enfin reconnu (cela est inévitable) que l'égoïsme même est vain, et qu'elle soit revenue de l'égoïsme, comme de tout le reste, par la longue constatation de l'incapacité où il est d'assurer une vie heureuse, même aux plus forts. Alors, les hommes se diront: « Puisque nous ne savons rien, puisque nous n'avons rien à attendre et rien à espérer, puisque nous n'apparaissons un instant sur la surface d'une des plus petites planètes du système solaire que pour rentrer aussitôt dans l'éternelle nuit, arrangeons-nous pour que ce passage ne nous soit pas trop douloureux ou pour qu'il ne le soit qu'au plus petit nombre possible d'entre nous. Supportons-nous et aidons-nous mutuellement. Il est même naturel, à présent, que nous nous aimions tous les uns les autres. Car la conviction où nous sommes, tous sans exception, de notre misère et de la vanité des choses, ce renoncement de tous à l'espérance d'un « au delà », n'est-ce pas là précisément ce que toutes les générations d'autrefois avaient cherché sans le trouver, à savoir un lien réel des âmes, la communion dans un sentiment vraiment universel? S'il faut que les hommes s'accordent pour être sauvés, qui ne voit que ce n'est point dans l'affirmation, mais dans l'abstention et le non-espoir métaphysiques, qu'ils peuvent s'accorder en effet, et même s'accorder tendrement, comme des frères en ignorance et en résignation?… » Cela est loin, très loin dans l'avenir. Mais cela sera. L'humanité ne peut sans doute y marcher que par secousses… La Révolution française en a été une. Trente mille têtes humaines furent alors sacrifiées. Mais, depuis, des millions et des millions de créatures ont connu de meilleures conditions de vie, ont eu peut-être des sentiments et des pensées qu'on n'avait pas auparavant… Si j'osais!… 

 Mais non, il n'osait pas. Il sentait plus que jamais tout ce qu'il y a de résistance accumulée contre l'établissement, de la justice idéale dans une société aristocratique et bourgeoise vieille de huit ou dix siècles. Au cas où le courage lui viendrait de tenter une seconde épreuve, les classes et les corps publics intéressés à la conservation du passé ne le lui permettraient pas cette fois. D'ailleurs, s'il avait l'esprit assez libre et hardi pour consentir à la révolution et à ses conséquences extrêmes— fût-ce à sa propre déchéance— décidément il n'avait pas le coeur assez fort pour courir le risque et pour soutenir le spectacle des violences et des catastrophes immédiates,— bienfaisantes peut-être, mais à si longue échéance! 

 Et, enfin, quand même il oserait et quand même on lui permettrait encore d'oser, le peuple, massacré par lui, ne le croirait jamais plus. Tout ce qu'il pouvait faire pour réduire l'inévitable mal actuel, c'était de « sauver l'ordre » ou, si cette besogne lui répugnait trop, de laisser d'autres le sauver, quoi que l'ordre dût coûter à la charité et à la justice. 

 Ses rêveries mêmes l'accablaient. Il en sentait le vague et l'incohérence; il souffrait de ne pouvoir les préciser. Puis il était las; il éprouvait l'insurmontable envie de déposer son fardeau, et de dormir enfin. 

 Il fit venir le général de Kersten et lui confia le soin d'assurer l'ordre par les moyens qu'il jugerait convenables. Hermann était si profondément triste, il était d'ailleurs si fort au-dessus de toute espèce de vanité qu'il pardonna au vieux soldat le sourire satisfait qui relevait un coin de sa grosse moustache. 

 — Je n'aurai, monseigneur, qu'à continuer ce que Votre Altesse Royale a si bien commencé, dit le général, sans concevoir peut-être toute l'ironie de sa réponse. 

 L'état de siège fut proclamé. Les jours suivants, il y eut des mouvements de rue, qui furent réprimés avec rigueur, et le sang coula de nouveau. La plupart des grévistes, pressés par la faim, rentrèrent dans les mines et dans les ateliers. La bourgeoisie se rassura. Le parti conservateur revenait à Hermann, le considérait déjà comme un sauveur, tandis qu'il apparaissait aux prolétaires comme le plus odieux et le plus perfide des princes. Honni de ceux qu'il aimait dans son coeur et félicité par ceux qu'il détestait, il endura le supplice d'être publiquement méconnu et de n'y savoir aucun remède. 

 Audotia Latanief fut seulement condamnée à huit jours de prison. Elle était la vraie cause de l'émeute et du massacre; mais on n'avait à lui reprocher que l'exhibition du drapeau noir. On aurait pu, par une adroite interprétation de la loi, infliger à la vieille révolutionnaire une peine plus grave. Hermann ne le voulut point. 

 Il pensait, avec inquiétude à ce que lui dirait Frida quand il la reverrait. Et pourtant cette heure lui semblait longue à venir. 

 Quinze jours après la manifestation, la rue pacifiée, le peuple terrorisé,  Hermann partit pour Loewenbrunn. 

 Wilhelmine l'y suivit, ainsi qu'elle l'avait annoncé. 

 Le château d'Orsova était situé à deux lieues de Loewenbrunn et à une demi-lieue du petit village de Steinbach, en enclave dans les chasses royales. Les vieux murs qui entouraient le parc étaient presque entièrement cachés par le lierre et les broussailles. La maison, basse et abritée par des massifs de verdure, ne s'apercevait pas de l'extérieur, en sorte que ceux qui passaient sur la route forestière ne pouvaient, à moins d'être avertis, deviner cet ermitage enfoui dans les bois. 

 Le domaine ayant été mis en vente après la mort du marquis d'Orsova, Hermann l'avait fait acheter secrètement, et Frida s'y était installée sous le nom de comtesse Leïlof. Elle n'avait pour tous serviteurs que le garde Günther, un ancien soldat rude et bon homme, et sa petite-fille, Kate, assez belle, mais mal tenue, l'air un peu gouge, avec des yeux de folie. Le vieux garde était seul dans le secret du prince. 

 Günther entretenait tant bien que mal les trois ou quatre corbeilles de fleurs qui étaient devant le perron, et le potager caché derrière les écuries. Kate balayait les chambres et faisait la cuisine. Frida trouvait que c'était fort bien ainsi. 

 Elle était ravie de ce retour à la vie rustique. Elle faisait de lentes promenades dans le parc, depuis longtemps négligé, où l'herbe envahissait les allées; et elle aimait surtout, à l'une des extrémités du domaine, dans une lande de bruyères violettes, un étang assez vaste sur lequel dormaient des fleurs d'eau, et qui, souvent, devenait tout rouge au coucher du soleil. 

 Au commencement, elle s'aventurait quelquefois dans les bois environnants. C'est là qu'un jour elle s'aperçut qu'elle était suivie par un cavalier qui ressemblait à Otto. Heureusement, elle avait pu, au détour d'une allée, se dérober dans un fourré. Depuis, elle n'était plus sortie de l'enceinte du parc. 

 Elle voulut, elle aussi, travailler de ses mains, le travail étant le devoir de tous dans la cité idéale. Elle se réserva le soin de la basse-cour et elle passait des heures avec Günther à faire des boutures. Et elle s'appliquait à traiter, dans ses propos, Günther et Kate sur un pied de complète égalité, ce qui gênait le bonhomme et faisait rire la fille. 

 Le reste du temps, elle lisait des livres de sociologie révolutionnaire, utopies pleines d'effusions vagues ou traités arides aux prétentions scientifiques, afin de se confirmer dans sa foi. Le soir, quand l'ombre s'allongeait, quand les fleurs brillaient, dans la lumière mourante, d'un éclat reposé et que la cime arrondie des massifs s'immobilisait sur un fond d'or, ou, d'autres fois, quand le ciel était gris et que le vent faisait flotter les feuillages souples comme de longues chevelures, elle jouait sur le piano un peu de musique allemande. Elle se sentait en même temps triste et heureuse, et, comme ces mystiques qui confondent certains troubles délicieux de leur corps avec les douceurs de l'état d'oraison, comme Catherine de Sienne lorsque, tenant dans ses mains pâles la tête du supplicié qui l'aimait, elle sentit lui couler dans les membres « un fleuve de lait » et reconnut dans cette volupté un effet et un signe de la grâce de Dieu présente en elle: ainsi, tandis qu'une langueur lui venait de l'heure crépusculaire, de sa jeunesse et de son amour pour un homme, Frida se croyait surtout attendrie par son rêve d'universelle charité et reconnaissait, dans ce suave désir de pleurs dont elle était envahie, le signe d'une communion, enfin parfaite, avec toutes les âmes souffrantes éparses dans le monde et qu'apaisait, comme elle, à cette même heure, l'approche de la nuit bienveillante… 

 Et elle pensait sans cesse à Hermann. Elle se délectait à l'idée que ce qu'il préparait de grand, là-bas, était un peu son oeuvre à elle. Plusieurs fois, le prince était venu la voir, et, chaque fois, il s'en allait réconforté par l'enthousiasme de sa petite amie, gagné à la contagion de son invincible espérance. 

 Quelques jours avant la manifestation du 1er octobre, elle écrivit à Audotia Latanief, dont elle avait demandé l'adresse à Hermann sans lui dire pourquoi. Depuis qu'elle l'avait quittée à Paris, toute relation avait cessé entre elles; mais Frida savait bien que la vieille femme ne pouvait l'avoir oubliée. Elle lui expliquait dans sa lettre les vues et les projets d'Hermann, lui vantait la générosité et la bonté du prince, la suppliait, d'y croire, de ne point entraver son oeuvre, de prêcher au peuple la confiance et la patience. 

 Audotia ne répondit point. 

 Lorsque Frida apprit, par un billet d'Hermann, l'émeute et la répression sanglante, il se passa en elle quelque chose de singulier. Certes, la nouvelle la rendit malheureuse; mais il lui semblait qu'elle aurait dû l'être plus encore et d'une autre façon. Elle comprenait que ce qui venait d'arriver était horrible, qu'elle devait demander des comptes à Hermann, que lui-même devait s'attendre à ce qu'elle lui en demandât… Et pourtant, ce qui la désolait, c'était moins la banqueroute, pour longtemps irréparable, de ses plus chères idées que la souffrance de son ami. Quoi qu'elle pût faire, elle songeait moins au peuple qu'à Hermann. Elle se figurait son désespoir, se promettait de ne lui adresser aucun reproche, même indirect, et, secrètement, se faisait d'avance une douceur de le consoler. 

 Apparemment, en dépit de ses lectures et de ses efforts pour persévérer dans sa foi, le tranquille sortilège des grands bois agissait sur elle. La paix dont elle était enveloppée, la compagnie des plantes et des bêtes, l'ivresse légère des matins et la magie des soirs, le sentiment de l'auguste fatalité des lois naturelles, dont elle pouvait voir à chaque instant les lentes et sereines manifestations, tout cela lui faisait plus lointaine et plus malaisée à imaginer l'humanité vivante et douloureuse. Et, tandis que ceux de ses sentiments qui avaient pour origine des représentations générales et abstraites de groupes humains s'émoussaient imperceptiblement chez la jeune révoltée, en revanche, ce qu'il y avait de naturel, d'instinctif, de simplement féminin dans son mystique amour pour le prince se dévoilait et se fortifiait dans cette solitude. L'éloignement même d'Hermann le lui rendait plus présent. Et, déjà, à certaines heures, l'amoureuse, en elle, déconcertait l'illuminée. 

 Un matin, Frida reçut un billet d'Audotia Latanief qui ne contenait que ces mots: « J'irai vous voir. Votre vieille amie, » et la signature. 

 C'était le jour même où le prince Hermann devait venir à Orsova, après la tombée de la nuit. 

 Günther, qui aidait sa petite-fille à ranger le salon, s'interrompit, fort en colère. Il criait, la main levée: 

 — Répète-le un peu, que ça n'est pas vrai! 

 Et, Kate, sournoise, se garant avec le coude, moins par peur que par habitude: 

 — Quoi, grand-père? 

 — Que tu as dansé avec ce garçon, hier, à la fête de Steinbach. 

 — Vous m'avez vue, grand-père? 

 — Je ne t'ai pas vue; mais on me l'a dit. 

 — Qui ça? 

 — Des gens qui t'ont vue… Répète-le encore, que ça n'est pas vrai!… 

 — Je ne m'en souvenais seulement plus… Mais quel mal y a-t-il à ça? 

 — Une fille qui se respecte ne doit se divertir que dans son connu. Cet homme-là n'est pas du pays; personne ne savait d'où il venait… Depuis que le roi est à Loewenbrunn, on voit jusque par chez nous rôder un tas de fainéants, des piqueurs, des palefreniers… Je serais bien étonné si c'étaient tous d'honnêtes gens. 

 — En tout cas, grand-père, celui-là n'est pas un palefrenier. 

 — Qu'est-ce que tu en sais? 

 — On voit bien ça. 

 — A quoi? 

 — Dame, aux manières… 

 Günther railla: 

 — C'est peut-être un grand seigneur déguisé? 

 — Je ne dis pas ça. Mais je répondrais que c'est quelqu'un de très bien. 

 — Quelqu'un de très bien, grommela le vieux garde, quelqu'un de très bien… Que je t'y reprenne un peu, avec ton « quelqu'un de très bien »!… 

 De nouveau, il leva la main, et, de nouveau, Kate para du coude une gifle qui ne vint pas. Double mouvement mécanique qui accompagnait d'ordinaire leurs conversations et qui n'entraînait d'ailleurs aucune conséquence. 

 Car Günther adorait cette enfant, bien qu'il grognât sans cesse contre elle et qu'il la menaçât à peu près tous les jours de la rouer de coups. 

 C'était un homme simple, né pour garder toutes les consignes sans les discuter: consigne de soldat et de sujet, consigne de chrétien, de mari et de père, consigne de garde-chasse. Rentré du service après trois réengagements, il avait épousé une délicate petite paysanne qui était morte en lui laissant une fille. A dix-huit ans, cette fille avait été séduite par un ouvrier de passage; elle avait mis Catherine au monde et s'était éteinte quelques années après, de langueur, de chagrin et parce que Günther lui faisait la vie trop dure. Et Kate avait grandi près de son grand-père, gauchement dirigée par ses rudes mains, le sentant faible au fond, car le vieux se repentait d'avoir été sans pitié pour la mère de Kate, et sa tendresse grondeuse pour sa petite-fille s'augmentait de cet ancien remords. 

 Pourtant il s'apercevait bien, à certains moments, que Kate lui échappait. Elle était jolie, mais pas tout à fait de la façon qui sied à une honnête fille. Ses lèvres étaient trop rouges et trop roulées, et ses yeux, sans qu'elle y songeât, raccrochaient les hommes. Au reste, assez souillon, mal ficelée dans des robes où manquaient des boutons et qui semblaient ne pas lui tenir au corps, mais avec des coquetteries de fille de bohème: des verroteries, des bouts de ruban écarlate, une manière de se mal peigner, de tordre ses lourds cheveux à la diable et toujours l'air de sortir du lit. Tout cela choquait le vieux soldat correct, habitué aux minuties extérieures de la propreté militaire. Il n'était pas tranquille. Plus d'une fois, il avait découvert, dans quelque coin de l'armoire de Kate, des colifichets, des bagues et des chaînes en toc, dont il lui avait demandé la provenance. Elle affirmait avoir acheté cela sur ses économies (car elle faisait de la couture pour les dames de Steinbach), et le vieux n'avait pas poussé plus loin ses investigations. Elle était si gentille et si câline avec lui! Comme avec tout le monde, d'ailleurs. C'était une bonne fille. Ce charme équivoque qui émanait d'elle, il y cédait lui-même à son insu. Sans doute, il restait sur le qui-vive; mais la fille était assez rouée pour dépister sa vigilance bougonne, vague et débonnaire, et pour empêcher ses soupçons de se préciser. 

 La vérité, c'est que tous les valets d'écurie du château royal, qu'elle rencontrait à Steinbach en allant aux provisions, avaient fait d'elle à leur guise, pourvu qu'ils fussent jeunes et passablement bâtis. Elle ne leur demandait rien que le plaisir, un verre de limonade, parfois un fichu ou un noeud de fausse dentelle. C'était la meilleure et la plus indulgente paillasse à palefreniers. 

 Si elle n'avait pas cédé tout de suite au prince Otto, quoiqu'elle devinât en lui un « homme très bien », c'est qu'elle le trouvait tout de même un peu défraîchi. 

 Défraîchi, il l'était. Ses soucis des derniers mois avaient blanchi ses tempes, creusé ses joues, gonflé les pochettes de ses yeux. Son château de Grotenbach vendu, l'arrêt mis par Issachar sur sa dotation annuelle de douze cent mille francs, il était venu se terrer à Loewenbrunn et s'y ennuyait prodigieusement Comme il n'avait ni dans son coeur ni dans son cerveau de quoi remplir honnêtement le vide des heures, sa solitude se peuplait de rêves honteux. Depuis longtemps, il était à ce point blasé— et cependant inassouvi— que le vice ne lui disait plus rien, s'il ne sentait un peu mauvais. Seul, un certain relent de bête mal lavée l'excitait encore. Mais il n'était vraiment en train que s'il s'y joignait l'attrait d'un danger à courir et du mélange possible d'une odeur de sang avec l'autre odeur. Ainsi cet irréprochable civilisé « simplifiait » ses goûts et revenait à la nature— par le plus long. Déjà, à Marbourg, à Paris, à Londres, il avait eu des caprices de débauche malpropre et canaille. Dans l'humble mesure où ces choses sont permises aujourd'hui aux ennuyés, il avait tenté les expériences de Néron et couru, la nuit, sous un déguisement, les quartiers infâmes, se colletant dans les bouges avec les portefaix ou disputant leurs gitons aux escarpes. 

 Otto avait donc l'habitude des déguisements. D'ailleurs, outre que le type physique auquel il se rattachait était des plus communs en Alfanie, le grand diable vanné et déhanché, vêtu en bourgeois campagnard, qui avait abordé la petite-fille du garde à la kermesse de Steinbach, ne ressemblait que de fort loin aux roses chromos populaires qui prétendaient reproduire les traits du prince. 

 Kate ne soupçonna rien: seulement, l'homme lui parut « distingué », avec elle ne savait quoi, sous la nonchalance de ses manières, qui lui faisait un peu peur. Quant à Otto, le sang fouetté au premier regard de cette ribaude négligée qui suait le vice ingénu par tous les pores, il avait reconnu ce qu'il cherchait: la possibilité d'une sensation inéprouvée. 

 … La gifle de Günther était restée en l'air. La belle fille s'approcha du vieux et l'embrassa sur ses deux joues tannées. Le vieux se laissa faire, grommelant encore, mais sans conviction. 

 — Grand-père, interrogea-t-elle d'une voix câline, vous savez ce qu'on dit, que les princes sont à Loewenbrunn avec la princesse Wilhelmine? 

 — Oui… Oui… Qu'est-ce que ça te fait? 

 — Vous les connaissez? insista-t-elle. 

 — Si je les connais! 

 — Vous les avez vus souvent? 

 — J'ai vu le prince Hermann tout petit, quand j'étais soldat. Je l'ai vu encore un peu plus tard, quand j'étais brosseur d'un des officiers d'ordonnance du roi… J'ai aussi rencontré le prince Otto par-ci par-là. 

 — Comment sont-ils? 

 — … Comme tout le monde… Mais dépêchons-nous. Madame va rentrer. Elle est allée cueillir des bouquets. 

 — Alors nous avons le temps. En voilà une qui aime les fleurs! 

 — Elle aime bien aussi les bêtes… Et jamais peur de se salir… Ah! c'est une bonne petite femme. 

 — D'abord, elle me défend toujours. 

 — Ce n'est pas ce qu'elle fait de mieux. 

 Kate reprit: 

 — Elle a l'air joliment contente aujourd'hui. 

 Et elle ajouta d'un air fin: 

 — Je sais bien pourquoi. 

 — Ah? fit Günther avec un peu d'inquiétude. 

 — C'est qu'elle attend monsieur ce soir… A quelle heure arrive-t-il? 

 — Je ne sais pas, dit brusquement Günther. A la nuit. 

 — Est-il déjà venu ici? 

 — Non. 

 Kate prit un air encore plus fin: 

 — J'ai une idée, moi. 

 — Ça doit être une bêtise. 

 — J'ai idée qu'ils ne sont pas mariés. 

 — Qu'est-ce que je disais? Et à quoi vois-tu ça? 

 — A bien des choses… Pourquoi madame vit-elle toute seule et sans jamais sortir du parc? Pourquoi ne vient-il jamais le jour? Pourquoi… 

 Günther l'interrompit brutalement: 

 — De quoi te mêles-tu? Tu aurais mieux fait de la garder pour toi, ton idée. Et, d'abord, elle ne serait pas venue à une fille honnête et qui ne songerait qu'à bien faire… 

 Machinalement la grosse main se leva, et, machinalement, le bras duveté de  Kate se replia à la hauteur de ses frisons d'encre: 

 — Ah! bien, alors, murmura-t-elle, si on ne peut rien dire… 

 Frida, radieuse, tenait à pleins bras une énorme gerbe de fleurs sauvages. 

 — Tenez, en voilà, des fleurs! 

 Elle les jeta sur le canapé et commença à les arranger en bouquets. 

 — C'est madame qui a cueilli tout ça? dit Günther. 

 — Je pense! 

 — Ah! bien, madame n'a pas perdu son temps. 

 Frida devint sérieuse: 

 — Ne dites pas comme cela, Günther, je vous en ai déjà prié. Dites: « Ah! bien, madame, vous n'avez pas perdu votre temps. » 

 — Mais… c'était par respect, madame. 

 — Cela n'a rien à voir avec le respect. Günther… Et puis, moi, ce n'est pas votre respect que je veux: c'est votre amitié. 

 — Oh! madame… fit Günther tout étourdi. 

 — C'est comme cela. Avez-vous fini de ranger ici? 

 — A peu près, madame. 

 — Merci… Ah! Kate, voulez-vous être gentille? 

 — Mais oui, madame. 

 — Il n'y a plus du tout de gâteaux à thé, mon enfant. Voulez-vous aller en chercher à Steinbach? 

 — J'y vais tout de suite, madame. 

 Kate n'était pas seulement ravie d'aller flâner un peu: elle était contente d'obéir à Frida, qu'elle aimait pour sa grâce et sa bonté, et pour d'autres raisons encore dont elle ne se rendait pas clairement compte. Par tout ce que Frida, dans ses propos familiers, laissait entrevoir de ses rêves humanitaires et de ses utopies charitables, Kate devinait confusément que les idées de sa maîtresse impliquaient une tolérance candide et presque illimitée. Sans doute la grâce chaste de Frida inspirait à la ribaude un respect involontaire, et elle eût été écrasée de honte, pensait-elle, si la dame avait su comment elle vivait: mais elle était sûre que, même alors, Frida ne l'eût pas traitée rudement. Et, enfin, depuis qu'elle soupçonnait Frida d'avoir un amant, sans croire pour cela la distance morale abrégée entre elles deux, Kate la chérissait encore davantage. 

 — Ça m'aurait surpris si elle s'était fait tirer l'oreille, grogna  Günther. Allons, va, et ne t'attarde pas à causer avec les garçons. 

 — Ça lui arrive donc quelquefois? dit Frida. 

 — Que trop, madame. 

 — Mais Kate est une fille sage, et elle sait ce qu'il est permis de dire et d'entendre. 

 — Pardi! fit la ribaude. 

 — Vous croyez toujours le bien, vous, madame, dit le garde. 

 — C'est meilleur que de croire le mal, et ça ne coûte pas plus cher. Et, parfois, on fait naître le bien en y croyant… Allez, Kate, et ne soyez pas trop longtemps tout de même. 

 Quand la fille fut sortie: 

 — Vous êtes trop bonne pour elle, madame, dit le vieux. 

 — Et vous, un peu grondeur et défiant, Günther. 

 — J'ai mes raisons pour ça, madame… Elle n'a plus que moi; je n'ai plus qu'elle. Sa sagesse est le plus clair de son bien. Aussi j'y veille. Je ne veux pas avoir de reproches à me faire ni en recevoir des morts… 

 — Eh bien, il faut lui dire cela, mais doucement, et, surtout, il faut lui faire sentir que vous l'aimez bien. 

 Frida finissait d'arranger les fleurs dans la jardinière. Elle se recula un peu pour juger de l'effet: 

 — Est-ce joli comme cela, Günther? 

 — On peut le dire, madame! 

 — Cela lui fera, plaisir… J'ai si grand'peur qu'il ne soit triste! 

 — Pourquoi, madame? 

 — Ces choses horribles qui se sont passées à Marbourg… Cela a tant dû lui coûter d'être obligé d'en venir là! 

 — Oh! moi, madame, si j'étais à la place de monseigneur, ce n'est pas ça qui m'empêcherait de dormir. 

 — Günther! 

 — Voulez-vous mon opinion? On n'en a pas encore assez dégringolé. 

 — Comment pouvez-vous dire cela, Günther? Songez qu'on a ramassé, parmi les morts, des femmes et des enfants. 

 — C'est fâcheux, je ne dis pas. Mais c'est leur faute. Pourquoi se trouvaient-ils là? Ce n'était pas leur place. Quant aux autres… 

 — Il y avait peut-être parmi eux bien des souffrants, des désespérés. Les riches sont quelquefois bien durs pour les pauvres. Tout n'est pas pour le mieux dans la société, Günther. 

 — Oh! moi, madame, je n'en cherche pas si long. Il faut des riches et des pauvres, parce que ça s'est toujours vu, que ça se verra toujours et que ça ne cesserait que pour recommencer. Il est probable que c'est dans la nature… Ceux qui veulent tout changer dans le gouvernement sont, la plupart, des fainéants et des pas-grand'chose, je l'ai souvent remarqué. D'ailleurs, si vous voulez mon idée, ce n'est peut-être pas pour être heureux que nous avons été mis sur la terre. Et, d'un autre côté, si chacun acceptait son lot et faisait son devoir dans le coin où il est, il resterait peut-être encore bien de la misère, mais il y en aurait moins, c'est moi qui vous le dis. 

 — En d'autres termes, Günther, si on ne cherche pas à rendre les hommes meilleurs et plus charitables, on n'arrivera jamais à les rendre moins malheureux? 

 — C'est bien ce que je pense, madame. 

 — Oui, mais, pour que les pauvres puissent devenir meilleurs, ne faut-il pas que les riches le deviennent d'abord eux-mêmes? N'est-ce pas à eux de commencer? 

 — C'est vrai. Mais, qu'est-ce que vous voulez? On ne peut pas les forcer. 

 — Qui sait? On peut du moins les obliger à réfléchir… Je crois que c'est là l'idée du prince… Il veut être avant tout le roi des pauvres gens. 

 — Qu'il soit béni pour cette idée-là! Mais, voyez-vous, il y a tout de même bien des malheureux qui le sont par leur faute, parce qu'ils ne veulent pas travailler ni obéir. Et ça, on ne peut rien y faire. Enfin, selon moi, monseigneur est trop bon; il rêve des choses qui ne sont pas possibles, il a des idées qu'on n'a jamais eues dans son rang… Je ne vous fâche pas, madame? 

 — Non, Günther… 

 Frida se taisait. Les réflexions du garde l'avaient frappée. La vie avait été plutôt dure à ce vieil homme: à partir de quatorze ou quinze ans, le travail de la terre, des journées de douze heures pour des récoltes souvent maigres et dont le plus clair était emporté par les fermages; puis quinze ans à l'armée, trois campagnes où il avait risqué sa peau pour la poignée d'écus de son réengagement; le retour au pays et, de nouveau, pendant trente-cinq ans, la pauvreté laborieuse jusqu'au jour où Hermann lui avait confié la garde du château. Or, Günther était résigné; il l'avait même été avant la modeste aubaine échue à sa vieillesse. « Ce n'est peut-être pas pour être heureux que nous avons été mis sur la terre, » avait-il dit. Si c'était vrai? Si les résignés seuls avaient raison? 

 Mais leur résignation supposait un dieu-providence et la survivance personnelle des âmes. Frida n'y croyait point, et, dès lors, la foi des pauvres gens lui semblait une duperie vraiment trop forte. Elle se désolait et s'irritait en pensant à l'effroyable quantité de maux que l'attente d'une justice éternelle leur faisait accepter, aux traites lamentables tirées par la misère humaine sur un dieu qui se déroberait à l'échéance. Et, ne dût-il point se dérober, les hommes en auraient-ils moins souffert? L'injustice et la douleur, même transitoires, gonflaient d'indignation le coeur de la jeune révoltée, et les créatures bonnes et simples qui se soumettaient, comme Günther, l'emplissaient à la fois de surprise et d'une indicible compassion. 

 Et, toutefois, bien qu'elle n'obéît elle-même à aucune croyance ni à aucune loi imposée ou révélée, l'antiquité et l'efficacité merveilleuses de la foi et de la règle qui dirigeaient les rudes pensées et l'humble vie du vieil homme imposaient à Frida. Plusieurs fois, elle s'était demandé ce que pensait d'elle, dans le secret de sa conscience, cet honnête et fruste représentant de la tradition. Cette idée lui était intolérable qu'il pût croire qu'elle était la maîtresse du prince. Pourtant, elle admettait en théorie, avec ses amis les révolutionnaires, la légitimité de l'amour libre, et elle ne le condamnait point chez les autres. Mais elle était invinciblement chaste. Sa chair était aussi endormie qu'une chair d'enfant; même aux côtés d'Hermann, la langueur dont elle était quelquefois enveloppée était pure de désirs: c'était un charme qui avait comme peur des caresses et qu'en effet toute caresse trop expressive et trop appuyée eût désagréablement rompu. Et ainsi, quoiqu'elle repoussât les principes séculaires au nom desquels le vieux soldat la jugeait sans doute, elle ne pouvait supporter la pensée d'être condamnée par lui. 

 Elle cessa un moment d'arranger ses fleurs, regarda Günther bien en face et reprit avec beaucoup de gravité: 

 — Non, Günther, vous ne me fâchez pas… Et même je vous demande de vous enhardir tout à fait… J'ai un poids sur le coeur dont je veux me délivrer… Vous aimez le prince Hermann? Vous lui êtes tout dévoué? 

 — J'appartiens à monseigneur. Il peut me demander ce qu'il voudra, y compris mon sang. 

 — Et non seulement vous l'aimez, mais vous l'estimez? 

 — Oh! madame, ce mot-là… de moi à lui! 

 — Répondez. Vous le croyez incapable de faire une mauvaise action, de manquer à ce que vous regardez, vous, dans votre condition, comme un devoir essentiel? 

 — Oui, madame… Mais je ne comprends pas bien. 

 Ce que Frida avait à dire était encore plus embarrassant qu'elle n'avait cru. Enfin, elle trouva ceci: 

 — Quelle est votre idée au sujet de la princesse Wilhelmine? 

 — Je n'en ai pas, madame. Je ne l'ai jamais guère vue. On dit qu'elle est un peu fière, et qu'elle ne se montre pas souvent. 

 — Est-ce que vous croyez qu'elle a lieu d'être malheureuse? 

 — Comment saurais-je cela, madame? 

 — Je vous supplie de répondre, Günther. Votre réponse m'importe beaucoup, mais beaucoup! parce que vous avez l'âme droite et que, moi, je vous estime. 

 Et, prenant tout à coup son parti: 

 — Quand le prince vient ici, que pensez-vous de lui et de moi? 

 Günther était fort troublé: 

 — Je ne pense rien, madame. Les grands sont les grands, et je ne sais pas ce que je ferais si j'étais prince… 

 Elle l'arrêta sur ce mot: 

 — Il ne faut pas dire cela, Günther. Les princes sont des hommes, et vous avez le droit de les juger d'après l'idée que vous vous faites du bien et du mal. 

 Mais Günther se dérobait: 

 — Je suis entièrement dévoué à monseigneur. J'exécute les consignes qu'il me donne, sans faire d'observation, même au dedans de moi. Je n'ai pas besoin de savoir pour obéir. 

 Il ajouta, comme malgré lui: 

 — Et, même, j'aime autant ne pas savoir. 

 — Ah! vous voyez bien que vous pensez quelque chose! 

 Le vieux garde rougit comme une jeune fille: 

 — Moi, madame? 

 Alors, Frida: 

 — Vous me reprochiez tout à l'heure de croire toujours le bien. Et moi, je vous dis: « Günther! Günther! ne croyez pas le mal! » 

 La pureté de son regard et la franchise de son accent témoignaient pour elle. Ce fut du moins l'avis de Günther. Il se rendit compte que ce singulier appel à son jugement et cette justification inattendue étaient le plus grand honneur qu'on lui eût fait dans sa vie de pauvre homme. Très ému, il balbutiait: 

 — Quoi! c'est vous qui… à moi… à moi… 

 Les yeux brouillés et ne sachant plus ce qu'il faisait, il prit l'une des petites mains et la baisa: 

 — Non, non, madame, je ne le crois plus. 

 Frida était rayonnante: 

 — Merci, Günther, dit-elle… Et, maintenant, savez-vous ce que nous allons faire? Je n'ai pas assez de fleurs pour mettre dans tous les vases, et j'en ai vu de si belles, là-bas, au bord de l'étang… Mais je n'ai pas pu les atteindre. Venez avec moi: vous me les cueillerez… 

 — Tout ce que vous voudrez, madame, dit le vieux avec effusion. 

 — Il est admirable, cet étang, et si bleu! si bleu! 

 — Oui, l'étang de la Dame. 

 — On l'appelle comme cela? je parie qu'il y a une histoire? 

 Günther fit signe que oui. 

 — Une histoire d'amour? 

 — Naturellement. 

 — Et de mort? 

 — Dame!… C'est bien souvent la même chose. 

 — C'est vrai… c'est souvent la même chose… Vous me la raconterez en marchant, Günther. 

 Kate, très essoufflée, se précipita en criant dans le salon désert, serrée de près par Otto. Il l'avait aperçue traversant la place de Sleinbach avec son panier, l'avait suivie et était entré derrière elle par la petite porte du parc. 

 Elle se blottit dans un coin, faisant mine de se défendre, moitié riant, moitié fâchée, les cheveux sur les yeux, le corsage en révolte et de petites gouttes de sueur aux tempes. 

 Otto l'empoigna par la taille: 

 — Ah! ah! je te tiens, petite gueuse! 

 — Lâchez-moi, je vous dis! lâchez-moi! 

 Elle appela: 

 — Grand-père! 

 — N'appelle pas si fort: il entendrait. 

 — Vous êtes farce, dit-elle avec une nuance de considération. 

 — Mon Dieu… fit-il modestement. 

 Il reprit: 

 — Et, s'il t'entendait, il se croirait obligé de venir, et, s'il venait… moi, je me tirerai toujours d'affaire: j'ai une histoire pour ces occasions-là. Mais toi, tu serais grondée… 

 — Et battue. 

 — Et battue. 

 Il la quitta et s'approcha d'une des fenêtres: 

 — Heureusement, il est déjà loin, ton grand-père… Il est là, au tournant, avec une dame… Comment est-elle, la dame? Son ombrelle empêche de voir… Ils ont tourné l'allée: plus personne… Qui c'est, cette dame? 

 — C'est madame. 

 — Madame qui? 

 — Vous êtes bien curieux. 

 — Et puis, ça m'est égal. 

 Il la reprit d'une main par la taille, et son autre main se faisait familière. 

 — Mais lâchez-moi donc! dit la fille, chatouillée. 

 — Te rappelles-tu ce que je t'ai promis hier? 

 Il tira une boîte de sa poche: 

 — Tiens. 

 — Qu'est-ce que c'est que ça? 

 — Regarde. 

 C'étaient des bijoux d'un goût violent, pas chers. Le moyen n'était pas neuf; mais cela l'amusait, ce sage, de jouer la scène classique de la séduction villageoise: 

 — Trouves-tu ça joli? 

 — Sûr! 

 — Alors, garde-les. 

 — Pas la peine: je ne pourrais pas les mettre. 

 — Pourquoi? 

 — -Dame! qu'est-ce que je dirais au vieux? 

 — Alors, n'en parlons plus. 

 Il remit la boîte dans sa poche. 

 — N'en parlons plus, dit Kate avec un soupir. Et maintenant, il faut vous en aller. 

 — Tout à l'heure. 

 Il s'assit, la prit sur ses genoux, la palpa avec soin et dit: 

 — C'est dommage. 

 — Qu'est-ce qui est dommage? 

 — Ce qui t'attend si tu continues à rouler de mains en mains… 

 — Dites donc, vous! 

 — … Avec des gars qui ne te donnent jamais un sou et qui te battent comme plâtre quand ils ont bu… Tu vois que je sais tout. 

 — Oh! on dit tant de choses!… 

 — Voudrais-tu insinuer que tu es honnête? Alors, ma fille, tu épouseras un butor, tu travailleras du matin au soir, tu auras une douzaine d'enfants, tu deviendras laide et tu iras en guenilles. 

 — Eh bien, vrai! dit la fille suffoquée. 

 — Par bonheur, il y a dans tes yeux quelque chose qui me rassure…  Sais-tu ce qu'ils disent, tes yeux? 

 — Quoi, pour voir? 

 — Ils disent que tu aimerais bien avoir une gentille petite chambre à  Marbourg… 

 — A Marbourg! 

 Les yeux de Kate luisaient. Otto reprit, élégiaque: 

 — Là, on vivrait tous les deux, serrés l'un contre l'autre… 

 Il la serra plus fort. Elle se débattait faiblement. 

 — Et puis, le dimanche, on irait se promener à la campagne, on dînerait au bord de l'eau… 

 — En écoutant de la jolie musique, continua-t-elle d'un ton sentimental. 

 — En écoutant de la jolie musique. Et la petite femme aurait de jolies robes, et des chapeaux, et des bijoux… 

 Kate n'y put tenir: 

 — Montrez la boîte, dit-elle. 

 — Et ton grand-père? 

 — Oh! je les cacherai bien… Mais je les mettrai quand je serai toute seule. 

 — Tu es exquise. 

 Elle mit vivement la boite dans sa poche et fourra son mouchoir par-dessus. 

 — Et, à présent, il faut vous en aller. 

 Mais Otto ne bougeait pas. 

 — J'ai bien le temps… Et puis, maintenant que nous voilà bons amis… car nous sommes bons amis?… 

 Il respirait la nuque penchée de Kate, une nuque renflée, qu'un pli gras coupait obliquement quand elle se retournait un peu, et son long nez frôlait les frisons de la fille. 

 — Vous me chatouillez, gloussa-t-elle. 

 — Écoute, je ne m'en irai pas avant de savoir où je te reverrai. 

 — Où vous me reverrez? Ce n'est pas facile, cette affaire-là. 

 — Ce serait facile si tu voulais. 

 — Si je voulais… Mais si je ne veux pas? 

 — Tu ne veux pas? pourquoi? 

 — Parce que ce n'est pas mon idée. 

 — Et pourquoi ce n'est-il pas ton idée? 

 — Je ne peux pas dire. Ça vous fâcherait. 

 — Va toujours. 

 Elle hésita un instant, et puis: 

 — Eh bien! je vous trouve trop vieux, voilà! 

 Et, comme si elle avait dit quelque chose d'extraordinairement comique, elle éclata de rire, prise d'une gaieté animale qui lui secouait toute la chair. 

 Otto la ressaisit par la taille, la pétrit lentement, et, la serrant contre lui, il l'obligea à le regarder en face: 

 — Tu es bête, dit-il; tu ne sais pas ce que tu refuses… 

 Kate ne riait plus. 

 — Où demeures-tu? demanda-t-il. 

 — Dans le pavillon de chasse, auprès de la grille. 

 Elle l'entraîna vers la fenêtre: 

 — Tenez, on aperçoit un bout du toit entre les arbres. 

 — Et ça, de l'autre côté de la grille? 

 — C'est l'écurie et le grenier à fourrage. 

 Une vision de valet de ferme culbutant une vachère dans le foin et de brins de paille emmêlés dans une toison— avec la sensation de chaumes pointus piquant la peau— traversa subitement le cerveau de Son Altesse. 

 — Excellent, ce grenier… Et… peux-tu sortir la nuit sans réveiller personne? 

 — Oh! monsieur! 

 — Peux-tu? 

 — Tout de même. 

 — Qu'est-ce que tu dirais du grenier? 

 — Oh! monsieur, ce serait mal. 

 — Puisque je t'épouserai! Je ne te l'ai pas dit? 

 — Non, vous ne m'épouserez pas. 

 — Pourquoi? 

 — Parce que vous êtes quelqu'un de très bien. 

 — Ah! tu as deviné ça, petite gueuse? fit-il, très égayé… Ecoute: je m'en vais sortir par la petite porte du parc. Tu as oublié la clef dans la serrure. Je l'emporterai. Et, après la nuit tombée… je t'attendrai… dans le beau grenier… Tu viendras? 

 — Et le vieux? Il est méfiant, vous savez. S'il nous surprenait, il ne badinerait pas. 

 — Tant mieux. Ça m'excitera. 

 — Vous êtes rigolo. 

 — Tu l'as déjà dit… Tu viendras? 

 — Je ne peux pas me décider. 

 — Si! si! tu viendras. J'en suis sûr. 

 — Il faut vous en allez, monsieur. Moi, je vais débarrasser mon panier et finir de ranger par là… 

 Elle entra dans la salle à manger, dont elle laissa la porte entr'ouverte. Otto, resté seul, regarda tout autour de lui. Il fut frappé de la beauté des meubles, très fanés, mais très riches. Une antique console rocaille portait dans la complication de ses entrelacs un écusson aux armes des Marbourg. Et partout, au milieu de ces vieilles choses, des fleurs fraîchement cueillies: un air de fête et d'attente. 

 — Ah ça! murmura-t-il, on diable suis-je, moi? 

 Il appela: 

 — Kate! 

 — Vous n'êtes pas encore parti? répondit-elle de la pièce voisine. 

 — Comment s'appelle-t-elle, ta maîtresse? 

 — Qu'est-ce que ça vous fait? 

 — Et toi, qu'est-ce que ça te fait de me le dire? 

 — Quand vous saurez qu'elle s'appelle la comtesse Leïlof?… 

 — Il y a longtemps qu'elle demeure ici? 

 — Quatre mois à peu près. 

 Otto se souvint que Frida avait quitté la cour depuis quatre mois. En même temps, le souvenir lui revint de l'inconnue qu'il avait aperçue un jour dans la forêt et qui ressemblait si fort, de tournure, à mademoiselle de Thalberg. 

 — Est-elle seule? 

 — Oui. 

 — Comment est-elle? 

 — Pas grande, mais jolie!… et une voix! 

 — Brune? 

 — Non. 

 — Blonde? 

 — Si on veut. 

 — Depuis quatre mois… seule… pas grande… blonde si on veut… et une voix! Non, ce serait trop beau, songea-t-il… Je ne le mérite pas, mon Dieu! 

 Il interrogea: 

 — Elle est veuve? 

 — Non. 

 — Connais-tu son mari? 

 — Je ne l'ai jamais vu… Grand-père l'a vu, lui. 

 — Vient-il souvent? 

 — Je ne sais pas. 

 — Avoue qu'il vient ce soir. 

 — Pourquoi dites-vous ça? 

 — Ces fleurs attendent quelqu'un, c'est clair comme le jour. 

 — Je ne sais pas, répéta la fille, étonnée, un peu tard, de l'insistance d'Otto et soudainement méfiante… Mais voulez-vous bien vous en aller? 

 — Oui, mon amour, je veux bien à présent. 

 Otto sortit par la terrasse, gagna, en se dissimulant derrière les arbres, la petite porte du parc et oublia de la refermer à clef. 

 Un homme, avec un cheval, l'attendait à Steinbach, dans une auberge: un ancien policier qui avait coutume de l'accompagner, à distance, dans ses expéditions. 

 Otto traça quelques lignes sur une feuille de carnet en déguisant son écriture, cacheta et dit à l'homme: 

 — Il faut que ceci soit remis secrètement, avant la nuit, à la princesse  Wilhelmine. 

 Cela lui semblait amusant de jouer ainsi les traîtres de mélodrame. Cependant, il réfléchit qu'il avait rendez-vous, ce soir-là même, avec la petite-fille du garde et que, si, en effet, il se passait quelque chose dans la maison mystérieuse, peut-être serait-il trop près, pour sa tranquillité, du « théâtre des événements ». Mais il en prit vite son parti: 

 — Au contraire, ce sera plus drôle… D'ailleurs, qu'est-ce que je risque?… Et puis peut-être que je me trompe et qu'il n'y aura rien du tout… Enfin, nous verrons bien… Je crois que, cette fois, je tiens une émotion… 

 Frida finissait de disposer en gerbes dans les grands vases de vieux saxe les iris et les glaïeuls qu'elle avait rapportés de sa promenade à l'étang, quand Günther lui annonça que « la dame qu'elle attendait » était là. 

 Audotia parut, en robe noire, en mante noire, maigrie et rapetissée, les cheveux presque blancs, les yeux fous, spectrale. 

 Frida courut au-devant d'elle pour l'embrasser. La vieille femme l'arrêta: 

 — Jurez-moi d'abord, dit-elle, que ce n'est point une étrangère que je retrouve et que la demoiselle d'honneur de la princesse royale est toujours la généreuse enfant que j'ai connue à Paris. 

 — En doutez-vous, ma mère? 

 — Ainsi, il est toujours svai que vous avez pitié des opprimés? 

 — De tout mon coeur. 

 — Que vous les aimez plus que tout au monde? 

 — Je le crois. 

 — Et que vous seriez capable de vous sacrifier tout entière à la sainte cause? 

 — Je l'espère, dit Frida un peu inquiète. 

 — Alors, venez, dit la vieille femme. 

 Et elle effleura d'un baiser de religieuse le front de la jeune fille. 

 — Mais vous, dit Frida, qu'êtes-vous devenue depuis que nous nous sommes quittées? Comment êtes-vous venue à Marbourg? Comment y avez-vous vécu? 

 — J'ai fait la classe à des enfants, et les pauvres m'ont nourrie… Mais qu'est-ce que cela fait? J'ai pu vivre, puisque me voici. Il est question de bien autre chose! 

 Et, rapidement, d'une voix qui martelait les mots: 

 — Le moment est venu d'agir… Le peuple a tant souffert qu'il est prêt… Plus tôt que je n'aurais cru… Jamais l'occasion ne sera meilleure… Le peuple, enfin, touche du doigt son rêve… Qu'y a-t-il entre son rêve et lui? Rien, presque rien. Il n'y a derrière le prince Hermann qu'un enfant rachitique et ce misérable Otto, méprisé même des siens. Supposez qu'Hermann disparaisse: de lui-même le trône croule… C'est la révolution, et c'est la République pour commencer… Voilà ce que j'avais à vous dire… 

 Ses yeux flambaient sous ses bandeaux blancs. Elle tira de dessous sa mante un revolver et le posa sur un guéridon. 

 — Le peuple, continua-t-elle, a condamné Hermann à cause de sa dernière tuerie… Il compte sur vous pour l'exécution de la sentence. 

 — Sur moi?… sur moi?… 

 Ce fut comme si une chape de glace s'était abattue sur Frida. Elle balbutia, ayant encore peine à comprendre, plus stupéfaite d'abord qu'indignée… Cette vieille petite femme, drapée de noir, qui, tout à coup, du fond du passé, surgissait devant elle pour lui dire ces choses l'effarait comme une apparition… Elle se souvenait… Elle revoyait, dans un éclair, sa première rencontre avec Audotia; elle se rappelait que cette vieille femme l'avait sauvée de la faim, que toute sa vie n'était que vertu, pitié violente, oubli de soi, sacrifice absolu à une idée… En cet instant même, il était évident qu'Audotia n'obéissait pas à une passion égoïste, qu'elle prononçait un arrêt impersonnel. Et c'est pourquoi le sentiment qu'éprouvait Frida était celui d'une sorte d'horreur sacrée, pareille à celle d'un croyant à qui le prêtre impose quelque affreuse immolation. 

 Audotia reprit: 

 — Comprenez-vous? 

 Oui, Frida. comprenait, et elle était toute blanche et elle restait muette d'avoir compris. Elle fit enfin, pour desserrer les dents, un grand effort: 

 — C'est donc cela que vous veniez me demander! C'est pour cela que vous reparaissez au bout de trois ans!… 

 Elle répétait, épouvantée: 

 — Pour cela!… pour cela!… 

 Audotia répondit: 

 — Autrefois, à Paris, vous en souvient-il? nous célébrions ensemble la mémoire de nos héros et de nos martyrs. Et vous les admiriez, vous les honoriez dans votre coeur, vous les chérissiez avec larmes… Or qu'avaient-ils fait, sinon ce que le peuple attend de vous aujourd'hui? 

 — Ceux-là avaient tué des tyrans, des êtres méchants et haïssables, des ennemis de l'humanité… Mais Hermann!.. 

 — Le prince Hermann est peut-être plus coupable qu'eux tous, car il a été plus hypocrite. Il n'a bercé le peuple de belles promesses que pour le massacrer avec moins de péril, et à la cruauté de la « répression », comme ils disent, il a ajouté la perfidie du guet-apens. 

 Et, pendant qu'Audotia parlait, toute la vieille défiance révolutionnaire, l'antique manie soupçonneuse et accusatrice des conspirateurs populaires de tous les temps allumaient ses prunelles d'un feu sombre. 

 — Ce n'est pas vrai! cria la jeune fille, ce n'est pas vrai! Je le connais bien, peut-être! Je n'ai jamais vu coeur plus tendre ni bonne volonté plus héroïque. Je vous avais écrit tout cela et vous n'avez pas daigné me répondre… Ce qu'il a fait, c'est vous qui l'y avez forcé, vous le savez bien. Mais ce que vous ne savez pas, ce sont les larmes de sang que l'accomplissement de ce qu'il a cru son devoir lui a coûtées… Vous n'avez pas voulu comprendre sa pensée; mais enfin ce n'est pas sa faute… Songez, d'ailleurs, à ce qu'il avait fait avant ce malheureux jour, aux haines qu'il avait soulevées contre lui avant d'encourir les vôtres… 

 — Qu'importe?… Et quand même je consentirais à vous croire? Si ce n'est sa volonté qui est malfaisante, c'est donc sa fonction. Tant pis pour lui! Les hommes comme lui, avec leurs demi-lueurs et leurs velléités de justice que contrarient les nécessités et les inéluctables préjugés de leur état, sont plus dangereux pour nous que des despotes déclarés, car ils peuvent prolonger, par les fausses espérances qu'ils donnent aux simples et aux timides, l'ignominie du vieux monde… Enfin, je vous le répète, le prince Hermann est condamné… J'avais prévu votre trouble et vos premières résistances… Néanmoins, je comptais sur vous… Dites-moi si je me suis trompée… 

 Frida avait envie de crier: « Certes, vous vous êtes trompée, et ce que vous ordonnez est infâme! » Mais, devant cette face de pierre qui racontait une volonté surhumaine et comme un long endurcissement dans l'héroïsme, elle eut honte et se contint: elle n'osait encore laisser parler son faible coeur ni donner la vraie raison de sa défaillance éplorée. 

 — Ainsi, dit-elle, quand vous m'avez envoyée ici, c'était pour le meurtre et pour la trahison! 

 — Tous les meurtres glorieux, tous ceux qui ont sauvé des villes ou affranchi des peuples, ont été des trahisons. 

 — Mais Hermann vous a graciée! 

 — C'était un piège. 

 — Récemment encore, il vous a épargnée. C'est par lui que votre dernière condamnation a été insignifiante. Il n'a jamais été méchant pour vous. 

 — Eh! croyez-vous que je songe à moi? 

 — Hélas! vous que j'ai vue si bonne pour les faibles et pour les affligés, si compatissante aux femmes, aux enfants… 

 — C'est aussi à eux que je songe aujourd'hui. 

 Frida, énervée, sentait avec désespoir qu'elle serait vaincue dans cette lutte de paroles. Sa gorge se serrait… Soudain, tout son coeur se délivra dans un cri: 

 — Non! non! allez-vous-en! C'est trop lâche, voyez-vous, c'est trop lâche! 

 La vieille femme répondit avec douceur: 

 — Le meurtre n'est pas lâche quand c'est l'éternelle justice et l'éternel amour qui le commandent, quand la main qui donne la mort est désintéressée et quand, d'ailleurs, le coup est rapide et inopiné et n'ajoute point à la mort la souffrance. Le meurtre, enfin, n'est pas lâche quand le meurtrier a fait d'avance le sacrifice de sa vie… Moi, je ne tiens pas à la mienne. 

 Elle continua, d'un ton plus âpre: 

 — Ah! ah! cela est facile et charmant d'aimer la justice et d'avoir pitié des opprimés quand tout se passe en rêves et en belles paroles. Vous avez cru que cela durerait toujours, et, quand il s'agit de mettre pour de bon la main à l'ouvrage et de tuer ou de mourir, cela vous paraît dur, vous faites la dégoûtée, et votre tendre coeur se révolte… Ah! ah! qui donc est lâche de nous deux? 

 — Allez-vous-en, reprit Frida. Allez-vous-en! 

 La vieille femme ne bougea point. Mais sa voix se fit moins rude: 

 — Décidément, vous refusez, Frida? 

 — Ah! oui, je refuse. 

 — Alors, venez avec moi. 

 — Avec vous? 

 — Mais oui, avec moi. Des amis nous attendent non loin d'ici, à l'auberge qui est au point de jonction des routes de Steinbach et de Kirchdorf… Je vous avais crue plus forte. N'en parlons plus… Mais, puisque le coeur vous manque pour accomplir ce que nous attendions de vous, vous n'avez plus rien à faire ici. 

 — Mais… 

 — Avez-vous donc pensé que, si j'ai pu me séparer de vous, de vous, ma plus chère fille, et si j'ai pu vous envoyer dans cette misérable cour, c'était pour y laisser couler votre vie inutile dans le luxe et dans la paresse pendant que vos frères meurent de faim? Auriez-vous, en effet, l'âme d'une demoiselle d'honneur?… Allons, venez, mon enfant. Il ne faut pas que le prince Hermann vous retrouve ici. 

 Frida couvrit son visage de ses deux mains et dit en pleurant: 

 — Je l'aime. 

 La vierge aux cheveux blancs eut un grand tressaillement de colère. 

 — Ah! voilà donc le grand mot lâché!… Vous l'aimez! Vous en êtes là… Une misérable aventure d'amour, voilà où devaient aboutir tant de belles pensées, de magnanimes projets, et le culte oublié de votre grand-père le martyr!… Vous aimez le prince? Belle raison! Qu'est-ce que cela nous fait? Vous avais-je dit de l'aimer, moi?… Il ne faut plus l'aimer, voilà tout… Il ne faut pas aimer une personne, car l'aimer, c'est ne vivre que pour elle, et ne vivre que pour elle, c'est ne vivre que pour soi… Ah! ah! je les connais, vos lâches, vos égoïstes, vos sales amours! Il faut aimer les hommes. L'amour comme vous l'entendez est un vol fait à l'humanité. 

 Mais Frida répéta: 

 — Je l'aime. 

 — Adieu donc. 

 Audotia gagna la porte à grands pas. Arrivée sur le seuil, elle se retourna et, levant la main droite comme pour une malédiction: 

 — Mademoiselle de Thalberg, puisque la petite-fille de Kariskine, mort à la maison de force, ne voit plus aujourd'hui de plus belle destinée que d'être la maîtresse d'un égorgeur du peuple, au nom des douze cents malheureux massacrés par ordre du prince royal, je vous déclare… 

 Frida se jeta sur elle, la força d'abaisser son bras levé et cria, éperdue: 

 — Ma mère! ma mère! je vous obéirai… Écoutez-moi… Oui, oui, je vous obéirai… Ce que vous voulez, n'est-ce pas? c'est que le prince disparaisse, pour que la révolution soit possible. Mais, pourvu qu'il disparaisse, vous ne tenez pas à ce qu'il meure, et vous ne pouvez pas exiger que j'assassine mon ami?… Oui, c'est vrai, je l'aime… Pas comme vous croyez… je l'aime justement parce qu'il pense au fond les mêmes choses que vous et qu'il a peut-être à cela quelque mérite… Et je ne suis pas sa maîtresse, je vous le jure! Seulement, je l'adore et je mourrais plutôt que de le quitter… Eh bien, s'il m'aimait assez, lui, ou s'il avait son rôle assez en dégoût pour renoncer au pouvoir, au trône, à tout… (je ne suis pas folle, vous verrez!) si je le décidais à tout abandonner, à partir avec moi demain, ce soir… est-ce que je ne mériterais pas votre pardon? Est-ce que je n'aurais pas bien travaillé pour notre cause?… Car, enfin, vous l'avez dit, ce n'est pas l'homme que vous haïssez: c'est le prince… Laissez-moi donc tenter cette épreuve et ne me maudissez qu'après. 

 Il y avait tant d'ardeur et de sincérité dans l'accent de Frida, ses yeux transparents révélaient si bien son âme candide et crucifiée que la vieille femme, un instant attendrie, posa maternellement sa main sur le front de la jeune fille et sur sa chevelure d'or: 

 — Pauvre petite! murmura-t-elle. 

 Puis, redevenue de pierre: 

 — Soit; j'attendrai. Mais, si, ayant échoué dans votre entreprise, vous  restiez ici, songez, Frida, que vous seriez la plus vile des créatures.  Avec le prince ou sans lui, il faut que vous reveniez à nous…  Au revoir… 

 Günther alluma la lampe. 

 — Vous n'avez plus besoin de moi, madame? 

 — Non, Günther. 

 — Bonsoir et bonne nuit, madame. 

 — Bonne nuit. 

 Frida se mit au piano et joua un lied de Schumann, lentement et avec des doigts qui appuyaient à peine. Dehors, la nuit était douce; il faisait clair de lune, et de fraîches bouffées d'odeurs végétales arrivaient à Frida par la porte entr'ouverte du window . 

 La musique seule, en rythmant les minutes de l'attente, pouvait les lui abréger. A mi-voix, avec un accompagnement aussi léger qu'un bruit d'ailes, elle chantait la romance de Tanhaüser : 

 O douce étoile, feu du soir,  Viens nous guider dans le devoir… 

 et elle se répétait ces médiocres paroles comme un avertissement et une exhortation, lorsque le prince Hermann entra. Elle courut à lui et le débarrassa de son manteau. Il voulut l'embrasser, mais elle lui prit les mains et les couvrit de baisers. Puis elle l'entraîna vers le coin du salon qu'éclairait la lampe posée sur une console, le fit asseoir sur le canapé et s'assit elle-même sur une chaise basse, à ses pieds. 

 — Mon Dieu! dit-elle, comme vous êtes pâle! Seriez vous malade? 

 — Non… Je suis content d'être ici… Ici seulement je suis chez moi, ici seulement je suis bien. 

 Mais il haletait en disant cela, et ses yeux étaient pleins de fièvre. Il essaya de sourire: 

 — Qu'avez-vous fait, Frida, tous ces jours-ci, en m'attendant? 

 — Eh bien, je vous ai attendu. C'est une occupation qui suffit à remplir mes journées, je vous assure. Et vous? 

 — Moi? Vous le savez, Frida, ce que j'ai fait. 

 — Pauvre ami! 

 — Vous ne m'en avez pas voulu? 

 — Je vous ai plaint de tout mon coeur. Vous avez tant dû souffrir! 

 — Et ce n'est pas fini, Frida. J'ai commencé: il faut que j'aille jusqu'au bout. Je n'ai fait que refouler des colères et épouvanter des détresses qui continuent à gronder sourdement. Je maintiens l'ordre public par la terreur, comme si j'étais un tyran. Et, si ce qui couve éclate un jour, eh bien, nous tuerons encore: il n'y a que le premier sang qui coûte… 

 — Oh! pas cela, Hermann! pas cela! 

 Suppliante, elle tendait ses deux mains vers la bouche d'Hermann, comme pour y arrêter les mauvaises paroles… Mais lui continuait sans la regarder: 

 — Alors quoi? Que faire? Pour ne pas douter de mon devoir et pour le remplir sans trouble, il me faudrait ici l'âme du plus dur de mes durs aïeux, et je n'ai, moi, qu'un pauvre coeur trop tendre, que la douleur d'autrui émeut jusqu'au fond, et un pauvre esprit inquiet, qui n'est même pas sûr que ce que j'ai à défendre vaille ce que la défense aura coûté. Je suis travaillé d'incertitudes et plein de larmes secrètes dans une fonction qui exclut le doute et la pitié… Ah! je suis un bien mauvais protecteur de l'ordre, car je suis tenté de tout absoudre chez les misérables et de tout haïr chez ceux qu'ils menacent… Parmi les félicitations que j'ai reçues ces jours-ci, il y en a qui m'ont fait lever le coeur… J'admire qu'il y ait des hommes capables de juger, de condamner, de faire mourir d'autres hommes, de prendre cela sur eux et de dormir après… Le divorce est entier chez moi entre la pensée, libre, et l'action, forcée. Et cela est lamentable. Cela, chez un prince, s'appelle lâcheté. Les plus indulgents l'appelleront faiblesse. Et pourtant, Dieu sait ce que j'ai dû dépenser de volonté pour arriver à paraître le plus faible des hommes!… 

 Frida se souleva et baisa Hermann sur le front. Il reprit: 

 — Quand j'ai revu mon père l'autre soir (je ne sais s'il a compris ce qui s'est passé dans ces derniers temps, car il est bien bas et ne parle presque plus), il m'a dit ces seuls mots, qu'il m'avait dits déjà le jour où il m'a remis ses pouvoirs: « Mon fils, que Dieu vous donne la foi! » Hélas, j'ai déchiré le voile d'illusion que les souverains ont devant les yeux. Ce qu'ont fait mes ancêtres et ce dont on les glorifie m'a souvent rempli de doute et d'épouvante… La foi dont a vécu mon père, je ne l'ai jamais eue, et celle dont j'aurais voulu vivre, je crains à présent de ne plus l'avoir… Peut-être qu'il n'y a rien à faire pour les hommes, que rien ne sert à rien et que le vieux mot « tout est vanité » a un sens précis, terrible, désespérant, le sens complet qu'on n'ose jamais lui donner… 

 — Je vous aime, dit Frida. 

 Elle se leva, et, ce qu'elle n'avait jamais fait, elle enveloppa Hermann, comme un enfant malade, de ses deux bras légers. 

 Une rafale passa dans les massifs. Ils entendirent croître et se propager d'arbre en arbre un long frissonnement de feuilles. Une chouette hurla. La flamme de la lampe fila très haut, puis se rabattit. Hermann et Frida eurent, tous deux en même temps, le sentiment d'une détresse inexprimable, où s'évanouissaient leurs chimères, où ils avaient peine à retenir les belles, les folles idées par lesquelles ils s'étaient crus presque uniquement joints: ils n'étaient bientôt plus que deux corps amoureux qui se cherchaient dans la solitude avec une ardente tristesse… 

 — Et moi, dit Hermann, je ne vis plus que par vous. Ces angoisses mêmes dont je vous fais le pitoyable aveu, elles me viennent un peu de vous. Vous seule pouvez donc les apaiser… Oh! aie bien pitié de moi, car je suis plus seul et plus abandonné que le mendiant des grandes routes… Oh! ta voix… tes yeux… la bouche!… La douceur de caresser tes cheveux, de reposer contre ta poitrine, de te sentir à moi… toute à moi, n'est-ce pas? 

 — Hermann! 

 Il la saisit par ses frêles poignets, et, comme, agenouillée, elle se renversait en arrière, il se pencha sur elle, sur son front nimbé d'or rouge, sur ses yeux de la couleur des lacs où se mirent de pâles verdures, sur ses petites dents si brillantes entre ses lèvres écartées: 

 — Ne vois-tu pas que j'ai besoin de ton baiser et qu'il faut me délier de ma promesse? Quelqu'un qui nous verrait ne nous prendrait-il pas pour des amants?… Pourquoi nous cachons-nous?… Ne serais-tu pas déjà perdue, aux yeux des pharisiens, par ce que tu as fait pour moi?… Frida, au nom de ma tristesse, ne me repousse pas aujourd'hui. 

 Elle se déroba par un mouvement où survivait un instinct de vierge, mais où sa volonté n'était déjà plus. Elle dénoua les mains de son ami, sans colère; elle regardait ce pâle, ce triste visage d'homme, aminci vers le bas, cette peau fine, ces sourcils droits, ce signe sur la tempe, cette bouche tourmentée, la lèvre inférieure saillante un peu et froncée de petits plis… Il lui semblait qu'elle voyait cela pour la première fois, et elle comprenait que c'était cela qu'elle aimait… 

 Elle fit effort pour se rappeler où ils étaient et se souvint tout à coup de ce qu'elle avait promis à Audotia. Et, bien qu'Audotia lui apparût alors très lointaine, elle se dit qu'elle devait accomplir sa promesse, mais que, d'ailleurs, les moyens par lesquels elle la pourrait accomplir étaient aussi ceux qui lui livreraient à elle seule et pour toujours l'homme qu'elle adorait. Et, ainsi, un peu de ruse de femme se mêlant aux sincères résistances de sa pudeur et peut-être de sa jalousie subitement éveillée à l'égard de la princesse, elle n'aurait su dire si elle mettait cette ruse au service de son amour ou de son devoir, tel que la vieille prêtresse le lui avait dicté. 

 — Hermann, répondit-elle, tout mon coeur vous appartient, et je suis votre servante; mais ne me demandez pas cela, si vous m'aimez. 

 — Je t'aime, et je te veux. N'es-tu pas ma vraie femme, la compagne de mon esprit et de mon coeur? Doutes-tu de moi? Te faut-il des serments? 

 — Non, Hermann… Mais… comment dire? il me semble qu'après cela je me trouverais liée à toi par autre chose que ma volonté et qu'ainsi je serais moins à toi, puisque je serais à toi moins librement… Et puis… tu viens de le dire, nous nous cachons comme des coupables; pour venir ici, je trompe mon grand-oncle, qui me croit chez une amie que je force, elle aussi, à mentir. Nous vivons dans le mensonge: c'est bien assez. Je ne veux pas du moins vivre dans la trahison. Cela nous porterait malheur. 

 — Celle à qui tu penses, Frida, ne souffrira pas davantage si tu es un peu plus à moi. Ne doit-elle pas se croire dès maintenant trahie? Que ce soit vrai ou non, pour elle c'est tout un. 

 — Mais non pour moi, Hermann. Je veux bien qu'elle me haïsse, ou même qu'elle me méprise, mais je ne veux pas lui en avoir donné le droit. Je consens à être avilie dans sa pensée, mais non dans la mienne. Ce qu'elle croit m'importe peu; mais je tiens à ne pas me sentir, moi, diminuée devant elle. 

 — Hélas! Frida, vous ne m'aimez pas. 

 — Je vous aime, Hermann, mais je ne puis être la rivale honteuse de la princesse de Marbourg. 

 — Non, vous ne m'aimez pas. Et cela, quand je n'ai plus que vous, quand je me suis détaché de tout le reste, quand, à cause de vous, j'ai répudié toutes les autres raisons que j'avais de vivre… Car, voyez, je ne suis plus qu'un pauvre être douloureux et désorienté, en révolte contre lui-même, contre son rôle et sa destinée naturelle… Le sang qui coule dans mes veines est las, sans doute, des excès d'orgueil et d'action de tant de générations royales, et je traîne la fatigue de tous ces règnes… Je serai toujours, toujours malheureux… Ah! comme je hais ce qu'ils appellent mon devoir! Comme je hais ma fonction royale! Comme je hais tout de ma vie, tout, excepté toi! 

 La lampe, dont l'abat-jour avait glissé, laissait la plus grande partie du salon dans les demi-ténèbres, en sorte que, si Hermann et Frida avaient été attentifs à autre chose qu'à eux-mêmes, ils eussent pu distinguer, derrière le vitrage baigné de lune, une vague forme noire qui marchait lentement… 

 Hermann, accablé, se taisait. Frida sentit qu'elle l'avait amené où elle voulait et, se redressant: 

 — Tu es bien sûr de ce que tu dis là? Tu ne me trompes pas? Tu ne te trompes pas toi-même? 

 — Hélas! 

 — Dieu soit loué! s'écria-t-elle. Si tu souffres tant, le remède est facile. Laisse tout cela, affranchis-toi; ne sois qu'un homme, et tu seras plus qu'un prince. Alors seulement tu cesseras de souffrir. Et vois quel exemple et quelle leçon: un prince qui s'en va pour avoir reconnu qu'il est impossible de régner sans faire le mal! Par là, tu serviras mieux la sainte cause que par tout ce que tu aurais pu tenter en restant au pouvoir. Car un prince n'est, quoi qu'il fasse, qu'une sentinelle d'injustice. Et tu seras heureux, n'étant plus responsable des abominations du vieux monde. Songe! N'est-il pas monstrueux, la planète Terre étant donnée, que les hommes répandus sur sa surface ne puissent, au bout de dix mille ans, vivre tous d'elle et qu'il y ait de si odieuses inégalités de partage entre ses nourrissons?… De quoi as-tu peur? Va, l'ordre ancien empêche moins de violences qu'il ne consacre d'iniquités: il n'est donc qu'une longue, qu'une effroyable erreur, et, comme toutes ses parties se tiennent, l'améliorer est impossible: il faut le renouveler tout entier, et cela ne se peut que par des renoncements tels que le nôtre ou par les inévitables violences des masses déshéritées… Tu penses peut-être que l'ordre nouveau ne vaudrait pas mieux? Qu'en sais-tu? Et quand même! « A chacun son tour! » serait déjà une grossière formule de justice… Mais moi, j'ai confiance: le monde futur sera meilleur, puisqu'il sera différent… Je ne puis t'expliquer, mais j'ai des amis qui savent… Viens: nous ferons le bien; nous vivrons tout près de la nature, non loin des humbles, parmi lesquels sont les vrais grands. Pour moi, jusqu'au jour où je t'ai rencontré, je n'ai jamais été meilleure ni si heureuse que lorsque j'ai vécu de mon travail et coudoyé le peuple… Viens, viens: tu connaîtras enfin la joie d'une âme libre et, par là, fraternelle au monde entier… Et, si je n'ai pu être au prince de Marbourg, ah! comme, alors, je serai à toi, mon Hermann! Dis, le veux-tu? 

 C'est ainsi que son âme chimérique de jadis continuait à parler par les lèvres ardentes de Frida. Elle croyait avoir concilié sa foi et son amour; mais tout son jeune sang murmurait en elle: « Je t'aime uniquement et je t'aimerai sans conditions si tu veux, car voilà que je suis vaincue. Je t'aime, même prince, et, quand tu serais le plus orgueilleux des tyrans, va, je t'aimerais toujours, et je ne pourrais faire autrement. » 

 Elle n'osait le dire tout haut; elle eût cru blasphémer. Et peut-être aussi ne s'avouait-elle pas encore que ce blasphème était dans son coeur… Seulement, elle vint de nouveau s'agenouiller aux pieds d'Hermann et, jetant ses bras autour du cou de son ami, elle l'attirait silencieusement vers ses lèvres… 

 En cet instant, une femme vêtue de noir entra par la porte de la terrasse. 

 Le revolver luisait faiblement, dans la demi-obscurité du salon, sur la table où l'avait posé Audotia Latanief. 

 Et, vers la même heure, curieux de sensations inéprouvées, le prince Otto se glissait au rendez-vous où l'attendait la petite-fille du garde… 

 Le surlendemain, on lisait dans les journaux de Marbourg: 

 « Un deuil épouvantable, un double deuil vient de frapper la maison royale et tout le royaume d'Alfanie. 

 « Hier samedi, vers six heures du matin, un maraîcher de Steinbach trouva dans un fossé, sur le chemin qui longe extérieurement le parc d'Orsova, le cadavre d'un homme encore jeune et de haute taille et vêtu d'un costume de chasse. Il alla aussitôt prévenir le maire de Steinbach, qui télégraphia à Loewenbrunn. Le commissaire de police, s'étant transporté sur les lieux, accompagné de la gendarmerie, reconnut que la victime n'était autre que Son Altesse Royale le prince Otto. Le prince avait été frappé d'une balle, qui avait pénétré sous l'aisselle gauche. La mort avait dû être instantanée. 

 « Des traces de pas et d'herbe foulée menaient à la poterne du parc. D'autres traces conduisaient, à travers le jardin, jusqu'auprès des écuries. C'était évidemment là que le meurtre avait été commis. 

 « On interrogea d'abord le garde-chasse Günther et sa petite-fille Kate.  Ils déclarèrent n'avoir rien vu ni rien entendu. 

 « On pénétra ensuite dans la villa pour interroger la châtelaine, une certaine comtesse Leïlof, qui habitait Orsova depuis quelques mois seulement et y vivait fort retirée. La maison était déserte. Mais, dans un angle du grand salon, au pied d'un canapé, gisait le cadavre de Son Altesse Royale le prince Hermann, frappé d'une balle au coeur. 

 « La comtesse Leïlof avait disparu. 

 « Interrogés de nouveau, le garde et sa petite-fille répétèrent qu'ils ne savaient rien, que, rentrés la veille au soir dans le pavillon où ils couchaient et qui est à cent mètres environ du château et à cinquante mètres des écuries, ils n'avaient point quitté leur lit et qu'aucun bruit ne les avait avertis de ce qui s'était passé. Néanmoins, tous deux ont été mis en état d'arrestation. 

 « Le chef de la police royale vient de se transporter à Orsova pour y procéder à une enquête minutieuse. 

 « Le plus profond mystère enveloppe cet effroyable événement. Certains indices permettent cependant de croire que le ou les coupables ne se déroberont pas longtemps aux investigations commencées. Mais on comprendra que nous soyons tenus à la plus grande discrétion. 

 « On n'a pas oser annoncer encore l'affreuse nouvelle à Sa Majesté le roi, qu'une cruelle maladie, jointe à l'extrême vieillesse, retient, comme on sait, dans son palais de Loewenbrunn, où ses infortunés fils l'avaient dernièrement rejoint. » 

 Quelques jours après son arrivée à Loewenbrunn, une seconde attaque de paralysie avait achevé de terrasser le vieux roi, et, depuis lors, la langue enchaînée, les membres noués, la pensée absente ou endormie, il était comme un homme retranché déjà du monde des vivants. On lui avait raconté, avec des ménagements et des atténuations, les événements de Marbourg, les travaux de l'Assemblée consultative, la manifestation du 1er octobre et ce qui s'en était suivi. Mais il avait paru ne pas comprendre ce qu'on lui disait. Seulement, de temps à autre, il s'informait de la santé du petit Wilhelm… 

 Son seul plaisir était de manger comme un enfant goulu et, quand le temps était beau, de se faire mener, dans son fauteuil roulant, sous les arbres de la grande avenue. Pendant des heures, il considérait le décor du lieu, les longues colonnades de la façade du palais, la majesté des bassins et des allées faites pour des cortèges royaux, la géométrie fastueuse des rampes tournantes et des escaliers qui reliaient entre elles les terrasses superposées, le cercle démesuré des nobles statues de marbre dorées par le soleil ou zébrées par la poussière et la pluie, les ouvertures profondes des hautes avenues divergentes comme les rayons d'une étoile et, tout au centre, la colossale statue équestre d'Hermann II, l'aïeul terrible. Il contemplait cela, le vieux roi, comme s'il ne l'avait jamais vu, sans doute afin d'emporter dans la mort la vision des pompes antiques de sa race; et, parfois, une plainte grêle comme un cri de petit enfant interrompait sa vague extase. 

 Il ne demandait que fort rarement à voir les princes ses fils. La princesse Wilhelmine, dont il savait l'âme plus conforme à la sienne, était la seule personne dont il parût aimer la présence. 

 Ce jour-là, il était dans sa chambre, les jambes empaquetées dans des couvertures, et regardait par la fenêtre la pluie ruisseler sur les épaules de bronze d'Hermann II et couvrir d'un voile de désolation la pompeuse assemblée des marbres et les hautes murailles des quinconces séculaires… Quand Wilhelmine s'approcha, il la vit si blême et si défaite qu'il secoua sa torpeur et qu'une inquiétude aviva ses yeux opaques. 

 Elle comprit: 

 — Votre petit-fils va bien, dit-elle. Ce n'est pas de lui qu'il s'agit, mais de vos deux fils. 

 Elle hésita, cherchant ses mots: 

 — On ne peut vous taire… ce qui est arrivé… Dieu nous afflige, mon père… 

 Les larmes la gagnaient. Le vieillard, la face tendue par un grand effort et la langue encore embarrassée, interrogea: 

 — Hermann? 

 Wilhelmine voulait parler et ne pouvait plus… Elle s'affaissa en sanglotant près du vieux roi. 

 Les regards du malade s'éclaircissaient peu à peu; sur les bras du fauteuil, ses doigts noueux remuaient avec lenteur; un sourd travail se faisait dans ses membres paralysés… Apparemment, sous le heurt soudain d'une tragique idée, son intelligence s'était remise en branle; du premier coup, il avait conçu comme présent et réel tout le malheur possible et, l'ayant conçu, l'émotion qu'il en avait éprouvée avait communiqué à tout son corps un frisson sauveur, si bien que l'horreur des choses qu'il entrevoyait s'accompagnait en lui du sentiment et de la joie involontaire d'un peu de vie retrouvée. 

 La langue déliée à demi, il put articuler: 

 — Ainsi… c'est au pire malheur… que je dois m'attendre? 

 Wilhelmine ne répondait pas. 

 Alors le vieillard prononça distinctement: 

 — Dans la situation actuelle du royaume, la mort même de mes fils ne serait peut-être pas le pire malheur… 

 Dès le lendemain, Christian XVI, dans son fauteuil de malade, présidait le conseil des ministres. Son état s'était amélioré, il pouvait mouvoir les doigts et l'avant-bras et, bien que sa voix restât faible et sa langue lourde, parler de manière à se faire entendre. Surtout sa forte volonté, réveillée par la nécessité d'un devoir pressant, soutenait son corps moribond. 

 — Dieu m'éprouve, messieurs, et de toutes façons. Dans la retraite où j'attendais le suprême repos, il m'a frappé des plus rudes coups qui puissent atteindre un père et un roi, et on dirait qu'il n'a différé ma mort et ne m'a rendu une ombre de vie que pour que je sentisse mieux le poids de sa main… Mais faisons notre devoir. 

 Il félicita le général de Kersten de son énergie, suspendit douze journaux, ordonna des perquisitions chez les chefs des divers partis révolutionnaires, en fit emprisonner quelques-uns et consigna jusqu'à nouvel ordre la garnison de Marbourg. 

 Puis il déclara que la nouvelle Chambre serait élue et convoquée dans le plus bref délai. « Vu le malheur des temps », il faisait aux « idées nouvelles » ce sacrifice considérable et ne jugeait pas à propos d'user de son autorité souveraine pour défaire ce qui avait été fait par son fils aîné. Il chargerait le comte de Moellnitz de former un nouveau ministère. Dès que ce ministère serait constitué, le roi abdiquerait en faveur de son petit-fils. 

 En attendant, il poussa vigoureusement l'instruction de l'« affaire d'Orsova ». Ce mystère passionnait le public. Le roi avait d'abord compté que la mort des deux princes, encore que l'un fût méprisé et l'autre devenu impopulaire, produirait un grand mouvement de pitié et d'indignation, dont bénéficieraient la cause royale et les intérêts conservateurs. En réalité, la première émotion calmée, le peuple éprouva surtout un sentiment de curiosité badaude et ne vit guère dans le double régicide qu'un « fait divers » exceptionnel; mais l'effet de cette curiosité fut précisément celui que le roi avait attendu d'un autre sentiment. Toute l'Alfanie oublia pendant quinze jours les questions politiques et sociales et laissa son gouvernement à peu près tranquille. 

 Soit habileté, soit conviction, le roi avait émis l'hypothèse d'un guet-apens socialiste, et l'enquête fut dirigée d'après cette idée préconçue. Les faits semblèrent d'abord s'y ajuster. Mais on ne pouvait les révéler au public sans lui apprendre en même temps certaines particularités secrètes de la vie des deux princes, ni dénoncer les ennemis de l'État sans laisser deviner les faiblesses privées de leurs victimes. Le roi consentit sans hésitation à ce que les voiles fussent du moins soulevés à demi, persuadé qu'un intérêt supérieur lui commandait de braver, en cette circonstance, l'injurieuse indiscrétion des commentaires publics. 

 Les journaux de Marbourg publièrent donc successivement les notes suivantes: 

 « L'instruction de l'affaire d'Orsova a fait un grand pas. Nous avons dit que le château était habité par une certaine comtesse Leïlof, disparue depuis l'attentat. Or il est établi que la comtesse Leïlof n'était autre que mademoiselle Frida de Thalberg, demoiselle d'honneur de Son Altesse Royale la princesse Wilhelmine. Le prince Hermann témoignait à mademoiselle de Thalberg une sympathie particulière, sympathie facile à comprendre si l'on songe que cette jeune fille était la petite-nièce du marquis de Frauenlaub, ancien gouverneur du prince, et que, brouillée avec son grand-oncle et réfugiée à Paris avec sa mère, le prince Hermann l'y avait rencontrée, l'avait réconciliée avec son vieux parent et introduite lui-même à la cour. Il avait pour elle l'affection qu'on a souvent pour les personnes à qui l'on a rendu de grands services. Il ignorait, ou il voulait oublier, que mademoiselle de Thalberg était la petite-fille du conspirateur Kariskine, qu'elle s'était liée, à Paris, avec la trop fameuse Audotia Latanief, et qu'elle était restée imbue, même dans sa nouvelle situation, des idées les plus subversives. 

 « Son Altesse Royale avait bien mal placé son affection. Il est maintenant évident que Frida, qui avait conservé des relations avec les fractions les plus avancées du parti socialiste, a lâchement trahi son royal protecteur et l'a attiré, sous quelque prétexte, au château d'Orsova pour le livrer aux assassins. On a trouvé dans les papiers de mademoiselle de Thalberg une lettre d'Audotia Latanief qui lui annonçait sa visite pour le jour même où les deux crimes ont été commis. 

 « Frida de Thalberg et Audotia Latanief sont activement recherchées. » 

 * * * * * 

 « Les charges s'accumulent contre Audotia Latanief. Le revolver retrouvé sous un des meubles du salon a été reconnu par un armurier de Marbourg pour avoir été vendu par lui, il y a quinze jours, à une femme dont le signalement répondait à celui d'Audotia Latanief. Une femme répondant au même signalement a été vue le jour du crime, vers trois heures de l'après-midi, dans une auberge isolée située sur la route forestière de Kirchdorf à Steinbach. » 

 * * * * * 

 « Audotia Latanief a été arrêtée, hier soir, dans l'hôtel garni qu'elle habitait à Marbourg, rue des Saulaies, et où elle avait eu la singulière imprudence de rentrer. Elle n'a opposé aucune résistance aux agents et s'est contentée de dire: « Je vous attendais: c'est bien. » Interrogée par le juge d'instruction, elle n'a cessé de faire montre du plus odieux cynisme. Elle a avoué qu'elle avait rendu visite à mademoiselle de Thalberg le jour du crime et que le revolver retrouvé dans le salon était le sien. Elle a ajouté qu'elle approuvait l'assassinat du prince Hermann, mais elle a nié en être l'auteur. Vers la fin de l'interrogatoire, elle a supplié qu'on lui donnât des nouvelles de sa jeune amie et, comme on ne lui répondait pas, elle s'est mise à fondre en larmes. 

 « On n'a pu, jusqu'ici, retrouver les traces de Frida de Thalberg. » 

 * * * * * 

 « Il paraît évident, en dépit des dénégations d'Audotia, si peu compatibles avec ses aveux partiels, que c'est bien elle qui a assassiné le prince Hermann. A-t-elle eu d'autres complices que Frida? On le saura bientôt, car ceux des chefs du parti révolutionnaire qui passaient pour être particulièrement liés avec Audotia ont été mis en état d'arrestation. 

 « Pour le prince Otto, il est infiniment probable que son meurtrier n'est autre que le garde-chasse Günther. Les antécédents de cet ancien soldat sont irréprochables; mais il était dévoué corps et âme à mademoiselle de Thalberg, et il n'est pas impossible qu'il ait, en cette occasion, poussé l'obéissance jusqu'au crime. D'ailleurs, il ignorait peut-être le nom de la victime qui lui a été désignée. 

 « La balle qui a frappé le prince Otto est du même calibre que le fusil dont le vieux garde se servait habituellement. Sans doute, on n'a retrouvé aucune tache de sang dans les vêtements de Günther, bien qu'il ait dû traîner sa victime à plus de cent mètres de l'endroit où il l'avait abattue. Mais la blessure du prince Otto a fort peu saigné, et, d'ailleurs, Günther a eu toute la nuit pour faire disparaître les vêtements qu'il portait au moment du crime. 

 « D'après l'avis des médecins, la mort du prince Otto a dû être postérieure à celle de son frère. On suppose que le prince Otto était parvenu à s'échapper de la maison scélérate et que Günther, qui faisait sentinelle à l'extérieur, a pu l'atteindre alors qu'il s'enfuyait à travers le jardin. 

 « Mais par quels moyens le prince Otto avait-il pu être attiré, à cette heure tardive, dans cette habitation écartée? Il ne faut pas oublier que le prince, qui était la simplicité même, aimait, à l'exemple de son aïeul Christian XII le Bien-Aimé, à se mêler secrètement aux foules populaires et y cherchait quelquefois d'innocentes aventures. On a découvert que, la veille du forfait, il avait assisté incognito aux réjouissances publiques de la fête de Steinbach et qu'il y avait lié connaissance avec la petite-fille du garde. Ajoutons que les moeurs de celle-ci étaient notoirement déplorables. Quel piège a pu tendre la rouerie de cette fille à la bonhomie indulgente du prince? C'est ce qu'on ne sait pas encore. 

 « Jusqu'ici, Günther et Kate se sont enfermés dans un mutisme de brutes. On espère que la solitude aura raison de cet entêtement. 

 « Quant à Frida de Thalberg, on a des raisons sérieuses de la croire réfugiée à Londres ou à Paris. » 

 * * * * * 

 Telle était l'interprétation officielle du « mystère d'Orsova ». Elle ne satisfaisait qu'à demi le vieux roi. Cette invention d'un « guet-apens » socialiste soutenait mal l'examen, prêtait à trop d'objections quand on voulait la préciser. Peut-être la coïncidence mélodramatique des deux meurtres n'était-elle, après tout, qu'un effet du hasard? Chaque meurtre devait alors s'expliquer séparément. Christian était tenté de croire qu'Audotia disait la vérité lorsqu'elle niait avoir assassiné le prince Hermann. Quel intérêt avait-elle à s'obstiner dans des dénégations qui ne sauveraient point sa tête, puisqu'elle se reconnaissait complice de fait et de désir et que cela suffirait pour sa condamnation à mort? D'autre part, la correspondance de Frida et d'Hermann, que le roi avait entre les mains, éloignait l'idée que mademoiselle de Thalberg eût tué son platonique amant par fanatisme révolutionnaire. Pourtant, selon toute apparence, l'assassin, c'était elle. Fallait-il donc supposer chez Frida quelque accès de jalousie meurtrière? Ou bien Hermann, fatigué de la spiritualité de cette liaison, avait-il voulu faire violence à son amie, et cette étrange fille avait-elle, contre l'homme qu'elle adorait, défendu sa vertu à coups de revolver? 

 Le meurtre d'Otto s'expliquait plus aisément. Le roi connaissait les moeurs secrètes de son fils cadet et son goût des basses aventures. Une balle envoyée par un amant de coeur, garçon de ferme ou palefrenier, avait fort bien pu l'abattre au sortir de quelque crapuleux rendez-vous avec la petite-fille du garde-chasse… Donc, nul lien entre les deux assassinats, sinon cette extraordinaire coïncidence de temps et de lieu. Mais, si cette rencontre n'était point l'effet d'une machination humaine, le pieux souverain était tout près d'y reconnaître l'intervention d'une volonté divine dont il adorait les desseins. C'était afin de s'y conformer qu'il gardait pour lui ses suppositions et qu'il maintenait énergiquement l'enquête dans la direction où il l'avait d'abord engagée. Assurément, la Providence avait permis la mort des deux princes pour lui fournir des armes contre les ennemis de la société et pour qu'il pût sauver encore ce qu'avait si gravement compromis la faiblesse ou l'indignité de ses fils… 

 * * * * * 

 Cependant, Audotia, dans sa prison, était fort malheureuse. Elle était persuadée que c'était Frida qui avait tué le prince Hermann, et elle la bénissait et elle la glorifiait dans son coeur. Mais, en même temps, elle ne pouvait se consoler de l'avoir perdue. Elle découvrait en elle-même une maternité dont elle n'avait pas auparavant soupçonné la profondeur, et, pour la première fois, elle craignait d'aimer une personne autant que l'humanité. 

 Dans la nuit qui avait suivi sa visite à Orsova, puis toute la journée du lendemain, elle avait vainement attendu sa jeune amie. La nouvelle du double meurtre l'avait d'abord comblée de joie: elle croyait le peuple prêt à saisir cette occasion de se soulever et de proclamer la République. Mais elle comptait sans le réveil de Christian XVI. Rentrée à Marboung, elle y avait trouvé le parti hésitant, intimidé par les mesures de rigueur que le vieux roi avait décrétées, et la majorité du peuple amusée par ce crime célèbre comme par un roman-feuilleton qui serait « arrivé » et plus curieuse de suivre au jour le jour l'instruction de cette « ténébreuse affaire » que disposée à en profiter pour s'affranchir. 

 Ainsi, l'acte héroïque de la fille de son âme, et peut-être sa mort (car elle ne doutait presque plus du suicide de Frida) allaient être inutiles à la sainte cause! Cette pensée que Frida était morte par elle, et morte en vain, la torturait. Sa foi n'en était pas ébranlée: si « les temps » n'étaient pas venus encore, ils viendraient, rien n'était plus sûr. Mais elle se sentait frappée au coeur et n'avait plus le courage d'agir. Et c'est pourquoi un soir, non point désespérée, mais horriblement lasse, elle était remontée chez elle pour y attendre les hommes de la police. 

 Et, dans sa cellule, elle passait ses journées à tricoter des bas et des petits jupons de laine pour les enfants des détenues. 

 Christian XVI eut une idée. Les états de service du garde Günther (trois campagnes, quatre blessures, deux citations à l'ordre du jour, non pour des prouesses accomplies dans l'échauffement de la bataille, mais pour des consignes froidement et obstinément gardées), enfin l'opinion qu'on avait de lui dans les villages où il avait habité depuis sa sortie de l'armée, tout persuadait au roi que Günther était un brave homme, très droit, très honnête, très respectueux des innombrables pouvoirs auxquels un pauvre homme doit obéissance, et qu'il n'y avait qu'à l'interroger d'une certaine façon pour savoir de lui la vérité. 

 Le roi pria le chef de la police de lui faire amener Günther et Kate pour qu'il pût les questionner lui-même. 

 Le fonctionnaire objecta que cela était contre l'usage. Mais le roi fit remarquer qu'il était le roi et que ses droits n'étaient limités par aucune Constitution écrite, l'Alfanie jouissant jusqu'à nouvel ordre du bienfait de la monarchie absolue. 

 Un matin donc, une voiture conduisit au palais Günther et Kate. Les gendarmes les quittèrent à la porte du cabinet royal. 

 — Approchez-vous, Günther. Et vous, mademoiselle, n'ayez pas peur. 

 Ils n'avaient pas peur. Ils étaient seulement fort surpris, et il leur fallut un peu de temps pour concevoir que ce vieillard, rapetissé par l'âge, blotti sous sa robe de chambre et les pieds dans des fourrures, était, en effet, le roi. 

 — Je sais, Günther, que vous êtes un homme d'honneur, que vous avez été longtemps soldat et que vous nous avez servi fidèlement. Peut-être avez-vous caché quelque chose au juge. C'est à cause de cela que j'ai voulu vous voir. Mais, moi, il faut tout me dire. Voyez, je ne vous tends pas de piège. Je vous interroge devant votre petite-fille et je l'interrogerai devant vous. Il vous sera donc facile à tous deux de me tromper, si vous voulez. Mais je suis sûr que vous me direz toute la vérité, quelle qu'elle soit. Parlez: le roi vous écoute. 

 La grosse moustache de Günther tremblait d'émotion. Kate, impressionnée d'abord par la pompe du lieu, presque amusée maintenant, examinait en dessous, le menton baissé, les meubles et les tapisseries. 

 — Sire, dit Günther, je serais le dernier des gueux si je ne parlais pas devant vous avec la même sincérité qu'au dernier jugement. 

 — On vous accuse, dit le roi, d'avoir tué le prince Otto, peut-être sans savoir que c'était lui, et ce point est à votre décharge. On vous accuse de l'avoir tué pour obéir à Frida de Thalberg, à qui vous étiez entièrement dévoué. 

 — Sire, répondit le vieux soldat, il est vrai que j'étais dévoué à madame, mais non pas jusqu'à mal faire, et, d'ailleurs, jamais elle ne m'eût commandé rien de semblable. Voici ce qui est arrivé. Dans la nuit du vendredi au samedi,— il pouvait être dix heures,— j'ai entendu un bruit de pas, le bruit de quelqu'un qui marcherait dehors avec précaution. Je me suis levé; mais, avant de sortir, j'ai eu l'idée d'aller jeter un coup d'oeil dans la chambre de ma petite-fille, et… Enfin, j'ai vu que ma petite-fille n'était pas dans son lit. 

 Kate protesta, têtue: 

 — Moi, je n'étais pas dans mon lit? 

 — Non! 

 — Si on peut dire! 

 — Tais-toi, dit l'aïeul, et ne mens pas. 

 — Et ensuite? interrogea le roi. 

 — Je suis sorti avec mon fusil; j'ai vu un homme sur l'échelle du grenier. J'ai crié: « Qui vive? » Il n'a rien répondu et s'est mis à descendre très vite. J'ai songé: « Ou c'est un galant, ou c'est un voleur, ou c'est un homme qui vient espionner monseigneur le prince royal. Et, dans les trois cas, je n'ai qu'une chose à faire. » J'ai donc tiré. L'homme est tombé. Il s'est relevé et s'est traîné vers les arbres. Je l'ai poursuivi et ramassé, mort. 

 — L'avez-vous reconnu à ce moment-là? 

 — Sire, je vous dirai tout. La lune était dans son plein: j'ai pu examiner le visage du mort, et j'ai eu comme un soupçon que c'était Son Altesse Royale le prince Otto. Et c'est pour cela que j'ai refusé de répondre. 

 — Par peur? 

 — Non, sire: par respect. 

 — Et alors? 

 — Alors, je n'ai plus eu qu'une idée: porter le corps le plus loin possible. Mais les forces m'ont manqué: je l'ai laissé le long du mur du parc, là où on l'a découvert le lendemain… J'ai rangé l'échelle. Je suis rentré à la maison. J'ai trouvé Kate dans son lit. Je l'ai battue; je lui ai dit ce que je pensais d'elle, de m'avoir fait tuer un homme… Et puis j'ai attendu le jour. 

 — Et de ce qui s'est passé dans le château, que savez-vous? 

 — Rien, sire. 

 — Rien du tout? 

 — Rien du tout. 

 — Vous n'avez rien entendu? 

 — Absolument rien, sire. Ma maisonnette est éloignée du château de plus de cent mètres et en est séparée par un massif de grands arbres. 

 — Mais, la veille, avez-vous remarqué quelque chose? 

 — Madame était très contente parce qu'elle attendait monseigneur. Elle a passé son temps à cueillir des fleurs et à en garnir le salon. 

 — N'a-t-elle pas reçu une visite? 

 — Oui, sire, une vieille dame en noir. 

 — Audotia Latanief. A quelle heure? 

 — Vers quatre heures, sire. 

 — Avez-vous vu sortir cette femme? 

 — Oui, sire. 

 — Êtes-vous sûr qu'elle soit sortie du parc? 

 — Oui, sire; c'est moi qui lui ai ouvert la grille. 

 — Pensez-vous que Frida de Thalberg ait été capable de tuer le prince  Hermann? 

 — Oh! sire… Elle l'aimait comme on aime le bon Dieu. 

 — Mais il y a des femmes qui tuent parce qu'elles aiment. 

 — Madame n'aimait pas de cette façon-là, sire. 

 Le roi se tourna vers Kate: 

 — Et vous, mademoiselle, qu'avez-vous à dire? 

 — Rien, sire. 

 — Petite malheureuse! gronda Günther. Veux-tu parler quand le roi t'interroge? 

 — Ne la rudoyez pas, Günther. Répondez, mademoiselle. Où avez-vous rencontré le prince Otto? 

 Günther intervint: 

 — A la fête de Steinbach, sire. 

 — Laissez-la parler, Günther. 

 Kate se décida: 

 — Eh bien, oui, là! Est-ce ma faute? Est-ce que je savais, moi, que c'était un prince? 

 — Et quand l'avez-vous revu? 

 — Le lendemain, comme je revenais de Steinbach, il m'a suivie, et il est entré derrière moi au château. Il n'y avait personne à ce moment-là… Il m'a promis des choses… et il m'a dit de venir le retrouver la nuit dans le grenier à fourrages. Voilà. 

 — Mais comment a-t-il pu rentrer? 

 — J'avais oublié la clef sur la petite porte, du parc. Il l'a emportée. 

 — Et vous n'avez vu personne dans le jardin ni autour du château quand vous êtes allée à ce rendez-vous? 

 — Je n'y suis pas allée, sire. 

 — Vous n'y êtes pas allée? 

 — Non, sire. 

 Elle répondait avec de brusques mouvements de tête. On la sentait butée de nouveau, soit par un entêtement de brute, soit par une terreur vague des conséquences de ses aveux. 

 Le roi lui dit: 

 — Prenez bien garde. Si vous dissimulez quelque chose, on vous croira plus coupable encore que vous ne l'êtes. Et puis tout se découvre… Enfin, mon enfant, c'est, le roi qui vous interroge, et le roi n'est pas votre ennemi… Ainsi, vous n'avez rien à ajouter? 

 — Non, sire. 

 Christian s'avisa d'un détour: 

 — Votre interrogatoire est donc terminé, et me voilà fixé sur ce que je voulais savoir. Mademoiselle de Thalberg a été arrêtée hier. Vos réponses la condamnent à mort, car il en résulte que c'est bien elle qui a tué le prince Hermann. 

 La vision de Frida pendue et tirant la langue, comme on voit les suppliciés sur les images, et, dans le même instant, le souvenir de sa grâce, de sa bonté, de la candeur avec laquelle elle défendait Kate et des douces phrases qu'elle disait: « Kate est sage… Il ne faut pas croire le mal, Günther… Vous êtes trop dur pour elle, » retournèrent le coeur de la fille, et ce cri lui échappa: 

 — Ce n'est pas vrai, sire! 

 — Comment le savez-vous? demanda le roi. 

 — Ma foi, tant pis! dit la fille. Je vais tout dire, tout! et par le commencement. 

 Elle se rappelait les questions d'Otto, l'air dont il avait fait l'inspection du salon, et, tout à coup, elle avait l'impression que cette curiosité était celle d'un ennemi et qu'il y avait un rapport mystérieux entre la visite d'Otto et la mort d'Hermann. 

 — Quand le prince Otto est venu, dit-elle, il est resté dans le salon pendant que je rangeais dans la salle à manger, et alors il a tout examiné. Et puis il m'a demandé le nom de madame et comment elle était. Je le lui ai dit: je ne croyais pas mal faire. Et puis il m'a demandé si elle attendait le comte… Est-ce que je savais que c'était encore un prince, celui-là? Pourtant, je commençais à me méfier et je lui ai dit que ça ne le regardait pas. Mais, comme il y avait des fleurs partout, il a dit: « Ces fleurs-là attendent quelqu'un: c'est clair comme le jour. » Et il est parti là-dessus. 

 Le roi songeait, la tête inclinée plus bas, effrayé des choses qu'il pressentait. Et ses pauvres mains noueuses tremblaient plus fort sur ses genoux. 

 — Est-ce tout, mon enfant? 

 — Non, dit la fille, il y a encore autre chose. Au moment où je suis sortie pour aller au rendez-vous… 

 — Vous avouez donc y être allée? 

 — Oui, sire. 

 — Et vous y avez trouvé le prince Otto? 

 — Oui, sire. 

 — Vous a-t-il reparlé de la comtesse Leïlof? 

 — Non, sire. 

 — Était-il gai? 

 — Très gai, sire. 

 — Et vous avez été sa maîtresse? 

 Kate baissa le nez et rougit. Le roi pensa à la princesse Gertrude, depuis si longtemps malade… Il dit d'un air très bon: 

 — Continuez, ma pauvre enfant. 

 — Quand je suis sortie, dit la fille, j'ai vu, sur la terrasse du château, une femme tout en noir. 

 — Pourquoi n'aviez-vous pas dit cela, Kate? 

 — Parce que j'avais commencé par dire que je n'avais pas quitté mon lit, et que ça ne se serait pas accordé. 

 — Cette femme que vous avez vue, vous êtes sûre que ce n'était pas Frida de Thalberg? 

 — J'en suis sûre. 

 — C'était donc la vieille femme dont mademoiselle de Thalberg avait reçu la visite pendant la journée? 

 — Non, sire. Celle que j'ai vue était plus grande. Et elle n'était pas vieille. Et puis… 

 — Et puis? 

 — A un moment, elle s'est retournée, et, comme la lune donnait en plein sur elle… 

 — Pourriez-vous la reconnaître? 

 — Je l'ai vue de trop loin, sire… je ne sais pas… Pourtant… 

 Le chambellan de service annonça la princesse Wilhelmine. C'était l'heure où elle venait, chaque matin, prendre des nouvelles du roi. 

 Kate, en la voyant entrer, eut une secousse de surprise. Elle allait crier: « C'est elle! » quand Günther la saisit par le poignet et commanda violemment: 

 — Tais-toi! 

 Mais le roi avait compris, et, tandis que Kate fixait sur la princesse des yeux effarés: 

 — Je vais, dit-il à Günther, vous faire mettre en liberté, vous et votre petite-fille. Vous partirez dès demain pour notre château d'Eberbach, qui est à cent vingt lieues d'ici et où vous aurez l'emploi de premier garde-chasse. Vous oublierez tout ce que vous avez vu et vous me répondrez du silence de votre petite-fille. 

 Puis, à Kate: 

 — Allez, mon enfant, et tâchez d'être sage. 

 On emmena les prisonniers. Le roi regarda longuement sa bru… Elle soutint ce regard; mais sa lèvre dédaigneuse, sa lèvre à la Marie-Antoinette, frémissait un peu. 

 A ce moment, les ministres arrivèrent pour le conseil. Très calme, le roi leur dit, en désignant Wilhelmine: 

 — Messieurs, la régente. 

 Il présida le conseil avec beaucoup de lucidité et développa le plan d'une organisation très forte des candidatures officielles pour les prochaines élections. 

 Après quoi, il fit appeler la princesse: 

 — Madame, n'avez-vous rien à me dire? 

 — Mais… vous-même, sire? balbutia Wilhelmine. Ces gens que vous avez fait venir et qui étaient, m'a-t-on dit, le garde Günther et sa petite-fille, vous ont-ils appris quelque chose de nouveau? 

 — C'est à moi de vous interroger. N'avez-vous rien à me dire, madame? 

 — Moi? 

 Il reprit, plus impérieusement: 

 — Madame, je suis votre père et votre roi. J'attends que vous vous confessiez. 

 Domptée, elle dit d'une voix sourde: 

 — Eh bien, oui, c'est moi qui l'ai tué. 

 — Ah! malheureuse! malheureuse!… 

 — Oui, malheureuse. Car je l'aimais, et pour lui j'aurais donné mon sang. Je l'avais suivi à Loewenbrunn, malgré lui… Ah! quelle torture!… Je la sentais, cette fille, tout près… Si elle n'avait été que sa maîtresse, peut-être me serais-je résignée. Je savais quel est communément le sort des reines, qu'il n'y a guère, parmi elles, d'épouses heureuses, et que, trompées, il ne leur est pas permis, comme aux autres femmes, de se plaindre tout haut ni de se venger. Et puis, j'avais tant demandé à Dieu de me délivrer de la jalousie! Non, en vérité, si Hermann n'avait été que son amant, je crois que, avec la grâce de Dieu, j'aurais souffert sans rien dire… Mais, ici, il y avait autre chose… Pourtant, je ne voulais pas descendre à espionner… Un jour, un inconnu— un émissaire d'Otto sans doute— a remis pour moi un billet anonyme qui me dénonçait le rendez-vous d'Hermann et de mademoiselle de Thalberg et qui m'indiquait le moyen d'arriver jusqu'à eux… J'ai dit à Tauchnitz, un vieux serviteur dont je suis sûre, de m'attendre, sur les huit heures du soir, en dehors des jardins, avec la voiture de service. A l'angle du parc d'Orsova, je suis descendue. J'ai suivi le mur pendant quelques minutes, jusqu'à une poterne qui n'était fermée qu'au loquet. Je suis allée droit à la villa… La nuit était douce, et la porte du window était restée ouverte… Je les ai vus par le vitrage, elle et lui, et, comme le salon était éclairé, ils ne pouvaient me voir… J'ai vu et entendu… J'ai entendu ce qu'elle disait à Hermann et ce que Hermann lui répondait… Je vous jure sur mon salut éternel que ce qu'elle me prenait, ce n'était pas seulement le coeur de mon mari, mais son honneur, et sa couronne, et celle de mon fils… Je suis entrée… J'ai crié, je me souviens: « Ah! misérable, misérable fille! » Je l'ai traité, lui, de lâche et de déserteur… Je ne sais plus bien ce qu'il a répondu… Elle s'était blottie contre lui, et il l'entraînait vers la porte, en tournant sur moi des yeux pleins de terreur et de haine… J'ai compris que c'était fini; que, si je le laissais partir, il ne reviendrait plus; enfin que j'assistais au plus grand crime que puisse commettre un roi… Il fallait, il fallait empêcher cela… Ce que j'ai fait alors, comment l'ai-je pu faire? Je l'ai fait cependant; ces choses-là paraissent simples et nécessaires au moment où on les accomplit… Une arme s'est trouvée là… J'ai tiré sur eux au hasard: ils étaient trop enlacés pour que je pusse choisir… C'est lui qui est tombé… Après, je suis partie… J'ai abandonné dans cette maison, j'ai laissé aux baisers de cette fille, le cadavre du prince héritier… J'ai rejoint Tauchnitz au coin du parc, et je suis rentrée vers dix heures à Loewenbrunn. Je m'étais arrangée pour qu'on ignorât mon absence et pour que mes femmes me crussent retirée dans ma chambre… Et maintenant, sire, jugez-moi. 

 Elle s'agenouilla. Le roi lui fit signe de se relever. 

 — Je vous crois, madame, et je vous absous. C'est Dieu qui a conduit tout ceci. Vous n'êtes point coupable; mais je suis le plus malheureux des hommes… Hélas! dans un temps où la plupart des souverains montrent de si faibles coeurs, j'ai fait, je puis le dire, tout mon devoir de roi. J'ai refoulé en moi les affections naturelles et les passions égoïstes. J'ai épousé, jeune encore, une femme que je n'aimais pas, ne consultant dans mon choix que l'intérêt du royaume, et j'ai été fidèle à la reine, dont Dieu ait l'âme. Pendant cinquante ans, j'ai travaillé dix heures par jour et, tant que j'ai eu des forces, pas un moment je ne me suis dispensé de ma dure parade royale. Et j'ai eu la douleur de voir les peuples se désaffectionner de leurs rois et de sentir que rien de mon âme ni de mes croyances n'avait passé dans mes fils. Et voilà que Dieu a permis que l'un d'eux commît le crime de Caïn et que tous deux périssent en un jour, parce que l'un d'eux manquait de vertu, et l'autre de foi. Et, ainsi, j'ai peur que ma mort, qui est proche, ne soit pas seulement la fin d'un vieux bonhomme de roi, mais la fin d'une race, et peut-être même la fin d'une royauté… Toutefois, haussons nos coeurs. Le désespoir est un crime. La foi et la vertu qui manquaient à mes fils, vous les avez, ma fille, et mon petit-fils est en de bonnes mains. Et le vieux tronc pourra encore reverdir!… Dieu lui-même nous fait assez connaître qu'il ne nous a pas encore abandonnés, puisque, tout en nous frappant, il nous livre nos ennemis et nous arme contre eux… Rassurez-vous, madame: vous n'avez rien à craindre… Audotia Latanief sera condamnée— et pendue, je m'en flatte. 

 La princesse eut un sursaut d'horreur: 

 — Eh! quoi? sire, la condamner, maintenant que vous la savez innocente? 

 — Audotia n'est point innocente. 

 — Elle l'est de la mort du prince… Depuis son arrestation, cette pensée me torturait qu'une autre pût être condamnée pour un crime qui est mien, et, si vous ne m'aviez forcée tout à l'heure à confesser la vérité, j'espère que Dieu m'aurait donné le courage de me dénoncer avant le jugement d'Audotia. 

 — Cette femme, dit le roi, a mille fois auparavant mérité la mort, et, du reste, si elle n'était pendue comme meurtrière, elle le serait comme instigatrice du meurtre. Nous ne lui faisons donc aucun tort. Mais il importe qu'elle soit condamnée comme régicide de fait. La raison d'État l'exige. 

 — La raison d'État? Mais cela est horrible!… Car, enfin, si Audotia n'était jugée que sur ses aveux et sur les charges relevées contre elle, êtes-vous sûr qu'en effet le tribunal prononcerait la condamnation capitale?… Elle mérite la mort, soit; mais vous ne pouvez l'y envoyer que par un mensonge public… La morale des rois n'est-elle donc pas la même que celle des autres hommes? 

 — Non, madame, vous le savez bien; et c'est même à cause de cela que j'ai pu vous absoudre… Enfin, ne vous mettez pas en peine: je prends tout sur moi, et j'en répondrai devant Dieu qui me jugera bientôt. 

 — Mais, s'il faut que l'arrêt soit prononcé, ne pourriez-vous, du moins, concilier la justice et l'intérêt du royaume en commuant la peine d'Audotia et… peut-être… au bout d'un certain temps… en lui permettant de s'évader?… 

 — Non, madame. Ce que j'ai dit sera. 

 — Sire, épargnez-moi ce remords, je vous en supplie… Je me sens si faible… depuis que j'ai tué… Ne me livrez pas encore à ce spectre… C'est assez d'un, je vous jure. 

 La voix du vieillard trembla de colère: 

 — Madame, vous oubliez que je suis, à vous aussi, votre juge. Je vous prie de me laisser faire ici ce que je dois. Ce n'est même qu'à cette condition que je vous pardonne la mort de mon fils. 

 Et il la congédia du geste. 

 Hellborn, cependant, était fort ennuyé. Il avait d'abord compté jouer le rôle confortable de ministre sagement réformateur auprès d'un jeune prince prudemment libéral, et il était tombé sur un rêveur qui l'avait terrifié par sa bonne foi et par sa logique ingénue. Renié du peuple, qui lui reprochait l'hypocrite avortement des projets de réforme, complice des conservateurs, mais complice suspecté par eux, l'ancien avocat avait cru que sa démission, étant un désaveu public des imprudences du prince Hermann, lui vaudrait la confiance du parti de la réaction. La mort du prince et la rentrée en scène de Christian XVI avaient renversé ses espérances. Il était clair que le premier soin du comte de Moellnitz serait de l'écarter du nouveau ministère. Du jour au lendemain, la belle comtesse, avec cette facilité qu'ont certaines femmes pour oublier les faveurs qu'elles ont accordées, l'avait traité en indifférent, presque en importun. 

 Ce ne fut donc qu'à force d'insistance et en invoquant des motifs considérables et mystérieux qu'il put obtenir de la comtesse un entretien particulier, un mois environ après le drame d'Orsova. 

 Elle était vêtue de crêpe de Chine vert pâle brodé de grandes chauves-souris noires, et elle lisait ou paraissait lire l' Endymion de lord Beaconsfield, en fumant des cigarettes opiacées. Hellborn lui baisa la main avec des lenteurs qui voulaient être significatives. Elle le laissa faire, nullement émue. 

 Alors il entra brusquement en matière: 

 — Je suppose que votre mari n'a pas l'intention de me garder un portefeuille? 

 — Je ne pense pas, dit-elle. 

 — Je vous dirais bien que j'en prends aisément mon parti, car les circonstances sont peu engageantes… Mais, auparavant, j'ai une communication à vous faire. 

 — Voyons. 

 — Son Altesse Royale le prince Renaud est mort. 

 — Lui aussi? 

 — Oui: on meurt beaucoup, dans la famille. 

 Il tira de sa poche une enveloppe estampillée d'une quantité de timbres et gonflée de papiers. 

 — Ce pli, à l'adresse du prince Hermann, m'est arrivé ce matin… J'ai pris sur moi de l'ouvrir, étant resté, depuis ma démission, chargé de l'expédition des affaires courantes… Ces pièces établissent que le prince Renaud, dit Jean Werner, est mort à Aden, de la fièvre jaune. Je n'en ai encore rien dit au roi. J'ai pensé qu'il serait toujours temps de lui apprendre cette nouvelle. 

 — Et vous avez bien fait. 

 Hellborn prit un temps comme un acteur qui veut surprendre le public, et dit avec une finesse théâtrale: 

 — D'autant mieux que le prince Renaud est vivant. 

 — Comment cela? 

 — Il y avait, jointe au dossier, une lettre par laquelle le prince Renaud explique à son cousin qu'il a désiré disparaître officiellement et le prie de lui garder le secret, selon sa promesse. Voici cette lettre. 

 — Donnez. 

 — A quoi bon? 

 Hellborn remit dans sa poche la lettre et les papiers et boutonna sa redingote. 

 — Je pense, dit-il, à une chose. Il n'est pas impossible que le prince Renaud, quand il apprendra la double mort qui a fait de lui, en un jour, le second héritier du trône, se ravise et soit pris du désir de revivre. Il n'est pas impossible non plus que la princesse Wilhelmine rencontre de telles difficultés dans son rôle de régente qu'elle finisse par y renoncer. Et, dans ce cas, c'est le prince Renaud qui la remplacerait. Que dis-je? il n'est pas impossible que le petit prince Wilhelm, faible et maladif comme il est… Eh! oui, tout arrive. Or (je parle très sérieusement) il serait tout à fait contraire au bien du royaume que le prince Renaud, dont vous connaissez les idées bizarres, arrivât au pouvoir. Heureusement, ces papiers, parfaitement en règle, permettent de le tenir pour mort, quoi qu'il fasse. Au besoin, s'il s'avisait de venir déranger nos affaires, on le rembarquerait poliment, comme usurpateur d'un faux titre… Ainsi, la tranquillité serait assurée pour longtemps aux bons serviteurs de l'État— qui en seraient alors les maîtres… Un seul homme serait à craindre pour eux: celui qui détiendrait cette lettre et qui, par conséquent, pourrait, quand il lui plairait, ressusciter le prince Renaud… Me suis-je fait comprendre? 

 — Étrange! très étrange! dit la comtesse. 

 — N'est-ce pas? 

 La comtesse avait la spécialité d'être une femme « énigmatique », parce qu'elle était d'une maigreur nacrée, qu'elle avait des yeux de couleur changeante, qu'elle s'habillait comme la « demoiselle bénie » de Dante Rossetti, qu'elle abusait des anesthétiques et que, née pour goûter Auber, Cabanel et les romans de la Revue des Deux Mondes , elle affectait de ne pouvoir supporter que l'art, la musique et la littérature d'après-demain. Mais c'était, en réalité, un petit animal tout simple, un peu capricieux, assez voluptueux, très rapace, très lucide, et qui s'adorait. 

 Elle se tourna paresseusement vers Hellborn, arrêta sur son encolure de brun robuste des yeux noyés de songe et, d'une voix mourante: 

 — Revenez me voir demain, mon cher ministre. 

 Or, voici la lettre de Renaud. On y verra qu'il faisait des efforts sérieux, et un peu gauches, pour enchaîner des idées générales, qu'il avait quelques illusions sur l'Amérique, et qu'il était de ceux qui rêvent leur vie plutôt qu'ils ne la vivent. 

 « Mon cher cousin, ceci est, comme je t'en avais prévenu, pour t'annoncer que je ne suis plus. Je t'envoie l'acte de décès de Jean Werner, mort le 8 octobre à Aden. Ce faux ne m'a pas coûté très cher. Il y a partout des hommes obligeants. Ci-joint un second papier établissant que Jean Werner n'est autre que le prince Renaud. Je te prie de rendre publique la nouvelle de ma mort, ainsi que tu me l'as promis. 

 « Je ne veux pas te dire, même à toi, le nouveau nom que j'ai pris. Et ne va pas m'objecter que j'aurais pu disparaître et m'en aller vivre n'importe où, à ma guise, sous le nom qui m'aurait plu, sans mourir officiellement. J'ai voulu qu'il me fût difficile de redevenir le prince Renaud au cas où j'en serais tenté quelque jour. Ce jour-là, mon faux état civil m'accablerait. Toi-même, si je me présentais alors à toi sous mon vrai nom, tu ne serais plus sûr que ce soit moi. Je te mets en garde, dès à présent, contre tout revenant qui se dira ton cousin. Que veux-tu? Cela m'amuse de me survivre… 

 « J'ai fait une pension convenable aux parents de Lollia, à condition qu'ils s'en iraient vivre à trois cents lieues de Marbourg. A Malte, pendant l'escale, un prêtre catholique nous a mariés. Ma petite amie était toujours bonne et douce. Mais elle vénérait trop son corps. Je la chagrinais toutes les fois que j'essayais d'être son mari. Peut-être aussi regrettait-elle que je ne voulusse plus être prince. 

 « A Chicago, la première chose qu'elle me demanda fut de la mener au cirque. Pendant toute la représentation, elle garda ma main dans la sienne. Mais le lendemain elle disparut, en me laissant une lettre où elle m'expliquait loyalement qu'elle ne pouvait renoncer à son art, qu'elle rentrait au cirque, que c'était plus fort qu'elle et que, malgré cela, elle m'aimait bien, qu'elle souhaitait que son départ ne me fît pas trop de peine et que, d'ailleurs, elle me serait fidèle éternellement. Et je sentis qu'elle disait la vérité. 

 « J'en ai fini, j'espère, avec les complications sentimentales. Mon amour pour la petite Tosti n'était pas encore assez simple. J'ai trouvé une belle mulâtresse, parfaitement stupide et docile. Cela me suffit. 

 « J'ai découvert enfin la seule vie qui me convienne. Dans une région disponible de l'État de X…, je me suis taillé un domaine de trois mille hectares. Le site est d'une extrême magnificence. J'y cultiverai les céréales et nourrirai de vastes troupeaux, en appliquant à la culture et à l'élevage les plus récents procédés de la science et de l'industrie, Et là, vraiment, je serai prince. 

 « Je pense à toi très souvent, mon cher Hermann. J'ai vu, par les dernières dépêches que j'ai reçues, que tu avais rétabli l'ordre à Marbourg en y faisant régner la terreur. Ainsi, l'âpre nécessité t'a réduit aux pratiques qui nous rendaient nos ancêtres haïssables. Tu abordais une tâche de roi avec un coeur et une intelligence d'homme libre. Cette contradiction devait te perdre. 

 « L'injustice est pour toujours maîtresse de la vieille Europe. Les grossières objections des hommes de bon sens ont raison contre l'utopie socialiste. Et, à supposer même que, après de longues convulsions, après des révolutions sanglantes et des alternatives de république démagogique et de despotisme militaire, cette utopie soit un jour réalisée quelque part tant bien que mal, l'image, d'avance, m'en séduit peu. Chaque individu mangera à sa faim; mais la beauté de la vie aura péri. 

 « Deux buts peuvent être assignés à l'humanité. L'idéal démocratique est d'assurer à tous un demi bien-être; cela est désirable sans doute; mais, la nature humaine étant donnée, cela ne se peut faire que par une publique et universelle compression dont pâtiront surtout les êtres d'élite et à laquelle ils succomberont. L'idéal aristocratique serait d'obtenir le développement total et harmonieux d'un petit nombre d'êtres supérieurs, dans lesquels, selon la formule elliptique d'un de vos sages, l'univers prendrait de plus en plus conscience de lui-même; mais cela ne peut se faire que par le sacrifice ou du moins par la mise en oubli de millions et de millions de créatures inférieures: ce qui est dur, ce qui comporte, chez les privilégiés, trop d'indifférence aux maux d'autrui et ce qui, par suite, implique contradiction, car une conscience supérieure ne se conçoit pas sans une infinie bonté. 

 « Des personnes héroïques assignent, il est vrai, à l'humanité un troisième but, qui ne serait ni le bien-être de tous ni la vie supérieure de quelques-uns. Elles disent que nous ne sommes point nés pour le plaisir, que la solution de toutes les difficultés, ce serait que chacun préférât les autres à soi-même et connût qu'il n'est pas de meilleure joie que le renoncement à toute joie. Ce rêve-là est très évidemment la chimère par excellence. Je l'écarté et m'en tiens aux deux premiers. 

 « Mais ces deux rêves-là, je dis qu'il faudrait pouvoir les concilier. Cette conciliation n'est pas possible dans le vieux monde, notamment dans la partie que j'en connais le mieux, et qui est l'Europe. L'idéal démocratique et l'autre y sont condamnés à la lutte éternelle. Tout ce qu'on entrevoit, c'est que le premier est en train d'y faire grand tort au second, mais sans avoir chance de triompher lui-même. Le vieux monde est trop petit; la terre y est usée: elle ne fournit pas assez de superflu, et il en faut énormément pour que chacun ait le nécessaire. Puis ce vieux monde est trop alourdi de souvenirs, trop embarrassé dans des traditions de violence, d'autorité et de législation inutile. Il ploie sous des charges exorbitantes, et le gaspillage de l'effort humain y est démesuré. L'Europe entretient une dizaine de millions de soldats. La somme de travail et d'intelligence dépensée pour l'organisation et pour le perfectionnement des armées actuelles est incalculable. Avec les milliards que ses armées lui coûtent, l'Europe aurait pu refaire tout son matériel industriel et doubler ses moyens de communication. Mais il faudrait commencer par effacer les frontières, et c'est là ce que tout son passé, dont elle est prisonnière, interdit à l'Europe. Seule, en dépit de monstrueuses difficultés, la France pourra dans un siècle ou deux, grâce à la douceur de ses moeurs et à la générosité foncière de son esprit, approcher de l'idéal démocratique. Mais qu'elle devra souffrir auparavant! 

 « Ce qui est plus probable, c'est qu'il n'y a pas grand'chose à faire de ce monde décrépit. Une inquiétude stérile et morne le tourmente. En art et en littérature, il retourne, par excès de science et à la fois par anémie, au balbutiement, et il aboutit, en amour, à l'impuissance perverse. Les littérateurs distingués qui ont entrepris de lui redonner une âme n'ont pas la foi dont ils font les gestes et mènent une croisade où la Croix n'est qu'une métaphore. Tandis qu'ils découvrent l'Évangile, ils n'arrivent même pas à pratiquer la charité. Mais, eussent-ils la charité parfaite, cela ne suffirait pas. Les maux de l'humanité ne peuvent être guéris par des vertus qui ne sauraient jamais être le fait que d'une minorité imperceptible… 

 « C'est vers le nouveau monde que doivent tourner les yeux ceux qui croient que l'existence de la planète Terre n'est pas un accident dénué de toute espèce de signification. 

 « Je n'ai pas toujours aimé cette Amérique. Au temps où je m'engourdissais dans la langueur savante de la civilisation du vieux monde et dans son atmosphère saturée de souvenirs, j'ai déploré la découverte du continent américain. Je me souvenais que cette terre neuve fut d'abord noyée dans le sang par la méchanceté et la rapacité des hommes et qu'elle s'en était vengée en empoisonnant chez nous les sources de la vie. Puis les gens qui venaient de là ne me plaisaient point. Le type du Yankee offensait ma douceur et ma naturelle indolence. Oh! ces hommes qui ne sont au monde que pour construire des chemins de fer et des machines, exploiter des mines, perdre et refaire dix fois leur fortune, qui ne rêvent point, qui ne sont point paresseux et qui, au milieu de cette vie acharnée aux biens de la terre, gardent le besoin de se mettre en règle avec l'Inconnaissable comme avec un client ou un créancier et d'être les fidèles d'une des trente-six mille Églises que le libre examen a tirées de la Bible! O le merveilleux amalgame du sentiment religieux et de la plus égoïste entente de la vie pratique! O l'énorme et exhilarante hypocrisie! J'étais scandalisé qu'il fût dans le caractère de cette race de rechercher les biens matériels avec la fureur la plus éloignée de l'esprit de l'Évangile et, en même temps, de tenir absolument à avoir Dieu pour soi dans une besogne évidemment suspecte à Dieu et à communiquer avec lui du fond de ses comptoirs. 

 « Je suis revenu de cette sévérité inintelligente. Ces hommes ne sont encore que dans la première période du légitime développement humain; mais déjà, ils inaugurent la vie complète. Ils sont avides, mais non pas timides ni avares; leur idéalisme est aussi sincère et naturel que leur rapacité. Leur instinct religieux s'exerce librement: ils se font ou se choisissent leur religion. Leur commerce— c'est le mot— avec l'Éternel (donnant donnant) rappelle les relations que les très anciens hommes entretenaient avec les divinités. Et, pareillement, leur activité, leur audace, leur énergie d'initiative sont celles des hommes primitifs, de ceux qui ont tout inventé: le feu, l'airain, le fer, les vertus des plantes, la roue, la charrue, le bateau et la voile, et qui nous renieraient pour leurs fils, nous, les songeurs lâches du vieux continent. Bref, c'est comme une humanité qui recommence, dix mille ans— ou vingt mille— après l'apparition de notre espèce sur la planète. 

 « Cette humanité a des chances de réussir où nous avons échoué. Ici, seulement, le rêve de la gamelle pour tous et celui d'une vie complète pour quelques-uns sont simultanément réalisables. L'Amérique (je parle surtout des Etats-Unis) est libre des servitudes de toute sorte que notre longue histoire fait peser sur nous. Le gaspillage des forces y est moindre que partout ailleurs. Pas d'armée, presque pas d'impôts, la machine gouvernementale réduite au minimum. Le paupérisme n'est connu que dans quelques grandes villes où s'entassent les immigrants. Pas de classes ni de castes. Les relations sociales ne sont ici que le résultat des rapports naturels d'intérêt ou de sympathie entre les individus; elles ne sont pas réglées, comme chez nous, par des préjugés séculaires, à l'origine desquels on trouverait l'injustice et la violence. Ici la créature humaine est intacte ou peut le redevenir. 

 « La vie y est bonne, à la fois confortable et près de la nature, et ennoblie par l'audace et par le mépris de la mort. Le sol, presque vierge encore, est presque illimité, et les aspects en sont d'une majesté inexprimable. Nous avons des fleuves aussi vastes que des lacs, des lacs aussi vastes que des océans, des montagnes qui ont dix fois l'étendue des Alpes et qui sont comme l'épine dorsale de la Terre. Et, pour exploiter ce monde neuf, nous avons toutes les ressources élaborées par la civilisation du vieux monde. C'est la vie patriarcale secourue et ornée par le panmécanisme industriel. Imagine Adam jeté sur une terre récente et toute gonflée de fécondité, non pas nu, mais ayant à sa disposition la science et les engins d'Edison. Abraham ou, si tu veux, le pasteur Eumée tue ses boeufs mécaniquement et les envoie en Europe, conservés dans les chambres frigorifiques des grands steamers. 

 « Ici, tous mangent, et quelques-uns pensent noblement… Tu doutes? Je ne jure pas que cela soit encore, mais cela sera bientôt. Si le problème social et, par delà, le problème humain doit être résolu, si l'humanité n'est pas née en vain, si elle a une oeuvre à faire, un but à atteindre, et si ce but doit être atteint, c'est ici qu'il le sera d'abord. Ce continent a été donné aux hommes, sur le tard, afin qu'ils y puissent profiter de ce qu'ils ont fait et souffert sur les autres morceaux de leur planète. 

 « Je sais les avantages du vieux monde, les trésors d'art et de poésie qu'il possède et que nous n'avons pas. Oui, nous sommes ici sans parchemins, titres ni monuments. Tant mieux! Nous nous affranchissons de la nostalgie du passé, qui amollit, de ce sortilège du Regret dont l'âme est envahie à Rome, à Florence, à Bruges, à Munich, à Grenade, à Paris même, dans tous les lieux où se sont particulièrement accumulées les traces insignes du passage des morts. Le souvenir est toujours triste, plus triste quand il s'étend à plus de siècles… Au reste, ce monde nouveau aura aussi, quelque jour, sa poésie, toute spontanée et non livresque. Et il aura son art propre qui sera beau (pourquoi pas?) et aussi différent de l'art ancien que ses matériaux et ses procédés mécaniques différeront de ceux d'autrefois. L'architecture métallique, qui ne fait que d'éclore, a déjà, au plus haut point, la beauté de la précision dans l'énormité, et rien n'égale la splendeur du jour mourant à travers ses réseaux de fer… Ce que je souhaiterais pour nous, ce serait d'oublier totalement l'art de l'Europe afin de le réinventer dans d'autres conditions de vie matérielle et sentimentale… 

 « Mais qu'ai-je besoin maintenant de représentations plastiques de la réalité? Je me sens renaître; mon corps se fortifie. Je passe mes journées à parcourir à cheval des paysages glorieux, où l'air est aussi doux et, aussi pur que celui que respirait le premier homme entre les quatre fleuves. J'assiste à des couchers de soleil qui me donnent, je ne sais comment, la sensation directe de la forme de la terre, de la figure du système astral dont elle fait partie et de l'infini cosmique. J'en jouis ineffablement sans m'y appliquer. Car je suis bien guéri des prétendues souffrances de la pensée. J'y vois une vanité insupportable. On vit très bien sans croire et sans savoir. Il n'est même pas nécessaire d'espérer. Tout homme qui se plaint de vivre et qui vit est un menteur: le suicide prouve seul qu'on a trouvé plus de douleur que de plaisir à vivre. Je donne à la songerie sans pensée ce que je donnais autrefois à la mélancolie prétentieuse. Je suis heureux. 

 « Je ne t'écrirai plus. Quand tu seras détrôné, ce qui ne peut tarder beaucoup, fais-moi connaître par les journaux s'il te plairait de venir me rejoindre. Je t'en donnerai alors les moyens. 

 « Je t'embrasse et je signe pour la dernière fois. 

 Christian XVI allait chaque jour s'affaiblissant. Toutefois, il avait tenu à revêtir, pour la cérémonie de l'abdication, son uniforme militaire. Mais, le trône étant trop incommode et trop dur, on avait dû installer le roi, au bas de l'estrade, dans son fauteuil roulant d'infirme. 

 La régente entra la première, tenant par la main le petit Wilhelm, fier de son costume de colonel de la garde. 

 — Sire, dit-elle, bénissez votre petit-fils. 

 Le vieillard posa sa lourde main noueuse sur cette grosse tête d'enfant chétif: 

 — Petit enfant, petit roi venu si tard, que Dieu te donne l'esprit de foi, de force, de justice et de prudence! Qu'il te fasse toujours connaître la vérité! Et puisses-tu être moins troublé et plus heureux que ton père! 

 Quand la cour, en grand deuil, se fut rangée des deux côtés de l'estrade, le roi Christian, d'une pâleur de cire, sa barbe blanche étalée sur sa tunique et cachant à moitié le grand cordon de l'Aigle-Bleu, dit, d'une voix édentée et chevrotante: 

 — Monsieur le grand chancelier, veuillez donner lecture de notre acte d'abdication et de celui par lequel nous instituons Son Altesse royale la princesse de Marbourg régente du royaume. 

 Le grand chancelier, comte de Moellnitz, debout devant une table carrée couverte d'un tapis de pourpre à crépines d'or— la table royale des mélodrames historiques— déroula un parchemin d'où pendait un sceau rouge plus large qu'une hostie, et, scandant les phrases d'un hochement de sa petite tête d'oiseau déplumé, il lut avec une lenteur et des intonations d'archevêque officiant: 

 « Nous, Christian XVI, par la grâce de Dieu, roi d'Alfanie, à tous présents et à venir, salut. 

 « Considérant… » 

 Une rumeur venue du dehors couvrit sa voix. Le roi avait voulu, ce jour-là, qu'on laissât à ses sujets une certaine liberté dans la rue et qu'on leur ouvrît même ses jardins, comptant que le souvenir des deux meurtres tragiques et l'âge tendre du petit roi orphelin toucheraient l'âme enfantine du peuple. La foule s'était donc amassée sous les fenêtres de la salle du trône, simplement curieuse d'abord et incertaine de ses propres sentiments. Mais des gens s'étaient glissés à travers les groupes, semant des propos; des mains furtives avaient distribué des feuilles qui démontraient l'injustice de la condamnation à mort prononcée, la veille, contre Audotia Latanief, l'odieux des accusations portées contre tout le parti socialiste et l'insolence du décret qui confiait la régence à la plus impopulaire des princesses… Et, maintenant, un souffle d'émeute grondait aux pieds du palais. 

 Moellnitz interrompit sa lecture. La clameur croissait, confuse et menaçante. 

 — Montrez-vous, madame, dit le roi à Wilhelmine. 

 Un huissier ouvrit une fenêtre, et la princesse s'avança sur le balcon. 

 La clameur s'engouffra, plus forte et plus distincte, dans la salle du trône. Des cris se détachèrent: 

 — A bas la régente! 

 Wilhelmine, la tête haute, demeurait immobile sous ses voiles noirs. 

 Alors Christian XVI se fit rouler, dans son fauteuil de mourant, auprès de la princesse. 

 Le peuple se tut en voyant le vieux souverain. Ce fut un vaste silence glacé, fait de respect sans amour. 

 Brusquement, la princesse rentra dans la salle; elle alla prendre le petit Wilhelm, qui tremblait de tous ses membres et balbutiait: « Maman, j'ai peur, » souleva l'enfant dans ses bras et le présenta au peuple. 

 Il y eut dans la foule quelques secondes d'indécision, de rumeur hésitante et vague. Puis on entendit nettement une voix de femme qui disait: 

 — Il est gentil. 

 Une autre voix cria: 

 — Vive le roi! 

 Le cri se propagea, et ce fut bientôt une clameur unanime: 

 — Vive le roi! Vive le roi! 

 Le grand chancelier, comte de Moellnitz, se pencha vers le ministre  Hellborn, redevenu son meilleur ami: 

 — Oh! parfait!… Nous le ferons voir au peuple de temps en temps. 

 — Pauvre petit! dit Hellborn. Ils ont pitié de lui. Combien cela durera-t-il? 

 * * * * * 

 Le lendemain, au petit jour, Audotia Latanief fut pendue. La police, tout entière sur pied, et des régiments de cavalerie assurèrent l'ordre. 

 Quelques heures après, on retrouvait, dans l'étang du parc d'Orsova, le cadavre de Frida de Thalberg. Un homme avait aperçu par hasard, accrochée aux roseaux de la rive, sa chevelure d'or rouge.  MEMOIRE DE L’ASSASSIN 

 Que ceci soit ma suprême et mortuaire volonté, s’il est possible que celui qui si cruellement transgressa la Loi, – immuable symbole de l’omnipotente volonté des hommes, – ose invoquer, par delà les jours, cette part de lui que dès l’instant du crime, il abrogea sous l’irrémissible et occulte ingérence d’une volonté à jamais maîtresse de ses destinées ! 

 Je lègue à la science, – comme à la seule puissance humaine capable de m’absoudre, – avec ma cervelle, arsenal des ruses funestes et des diaboliques machinations, l’être pervers et compliqué qui pour moi-même demeura un insondable problème. 

 Mon nom ? j’ai tout fait pour qu’il demeurât perdu dans l’obscure légende des réprouvés rentrés aux terrestres ténèbres après avoir témoigné de la fatalité des races vouées à d’inévitables opprobres. Personne ne saura donc quel flanc misérable, – alambic où fermentèrent les sucs d’une hérédité monstrueuse, – porta l’impur limon prédestiné dans lequel se modela ma face ; – personne davantage la semence qui, en mes natives pourritures, fit germer et fructifier un sombre et machinal criminel. Le sang, depuis, comme une onde lustrale corrosive et ineffaçable, l’a baptisé – ce nom – sous la rubrique d’un rouge et effrayant anonymat. 

 Quand j’entrai avec Elle dans la chambre de la maison infâme, – la chambre immémorialement reflétée en mes yeux, avec le lit des accouplements sans amour, – la Bête (j’en atteste l’ autre conscience en moi demeurée impollue !), la Bête, toujours soufflant dans l’homme, n’attisa que la superficielle et instinctive concupiscence que cette fille, heurtée sur un trottoir, suscitée en ma flânerie de passant. A peine dans la crépusculaire vapeur, l’avais-je vue ; je n’aurais pu dire qu’un charme de grâce et de beauté m’eût attiré sur ses pas. Et toutefois un charme plus incompressible que la charnelle splendeur d’un beau corps me captiva aussitôt qu’elle se mit à marcher devant moi, onduleuse et souple avec le balancement de sa ceinture. Rien autre, – de cette rencontre qui pourtant changea le cours de ma vie ! – rien autre que l’impérieuse foi que nos destins étaient jusqu’à la mort liés, ne fixa dans ma mémoire le clou auquel immuablement, chez les postérités humaines, demeurent attachés les décisifs tableaux commémoratifs des choses irréparables… Et, tous deux enfermés dans les férines atmosphères de ces cloisons offertes aux ruts errants de la rue, – elle se dévêtit avec la gauche et frileuse pudeur d’une vierge résignée au premier péché. Une âme captive – je soupçonnai alors l’invincible attrait perçu au frôlement de ses hanches ! – battait de l’aile, douloureuse et fraîche encore – en ce corps de jeune prostituée. Je la pris en mes bras comme une neuve épouse que le sort m’eût départie, presque avec le regret de la souillure que mon contact allait lui infliger – oui, le regret des impurs baisers bafouant sur sa chair vénale les dernières et pâlissantes roses de la chasteté. 

 Comment après les râles et les mutuelles caresses (l’ayant sentie, malgré sa froideur, palpiter sous ma poitrine, cette neige d’un pâle et à peine nubile printemps), m’envahit tout à coup la nette et irréfragable détermination de couper en ses racines la fleur de vie charmante et corrompue que j’avais nourrie de mon triste amour ? J’allai à mes vêtements pêle-mêle avec les siens jetés sur une chaise et j’en tirai le rasoir que, sans m’en être rendu compte , j’avais en sortant de chez moi glissé dans la poche de mon habit. Aucune raison jamais ne put m’expliquer cet acte inconscient, mais commandé par les ténébreuses providences, au point que je n’aurais pu ne pas le prendre sur moi, l’effrayant et ridicule outil dont je m’armais en cette minute inévitable ! Je savais seulement que je l’avais tiré de sa gaine et coulé dans mon habit, je ne savais pas autre chose. Et m’étant mis nu, – alors sans doute se préméditait en moi le dessein final, – je cachai derrière mon dos l’éclair de lame et, sans effroi, sans un soubresaut sous ma mamelle, d’un regard où nulle pitié ni hésitation ne l’induisirent en le soupçon d’un barbare forfait immérité, j’embrassai ses jeunes et pâles seins, la maigreur de son ventre épargné par les maternités, le flexible et gracile col pareil à une tige. Surtout je regardai le col sinueux, sachant que rien au monde, à présent que sa mort était résolue, ne pouvait plus m’empêcher d’en déchirer d’un coup net et prompt, les soyeux, les pâlement azurés et soyeux tissus. 

 En un transport, nos corps se nouèrent plus étroitement que si de tardives fiançailles enfin consommaient la souffrance d’un désir toujours insatisfait. Et quand, aux chaleurs et aux frissons de sa gorge, je conjecturai qu’un même spasme allait joindre éperdument nos haleines, – en cet instant précis, et avant qu’elle eût seulement soupçonné le geste qui éterniserait jusque dans les enfers et paradis sa volupté, – je pressai sur le rasoir et d’une fois lui tranchai les carotides ! Sur ses lèvres tôt violettes, décloses aux immortelles délices, – tandis que, jaillissant en torrentielles gerbes vermeilles, le sang arrosait les aréoles de son sein et fluait entre nos ceintures confondues, – je cueillis ensuite, avec le froid soupir où s’évagua son être, le souffle encore ardent de la minute qui de ses passives entrailles, peut-être pour la première fois, avait fait crier l’amour. 

 Aucun remords sur l’heure, – quand je vis s’égoutter par la profonde entaille qui lui séparait la tête du tronc, la rouge fontaine de sa vie, – aucune agitation de mon cœur ni de mes sens n’accompagna l’instant qui suivit l’effroyable immolation. La certitude de l’acte s’imposait à moi, mais sans m’émouvoir ni soulever ma réprobation. Le supplice consommé, – l’immortellement délicieux supplice où l’amour et la mort râlèrent leur indissoluble râle, – j’épuisai les ablutions jusqu’à l’effacement complet du sang sur moi ; puis, je me rhabillai, et après l’avoir considérée un long moment, – toute vêtue de la pourpre issue de ses veines comme d’un tragique et somptueux manteau, ses membres déjà mollissants écroulés en travers du rouge flot toujours s’épanchant comme d’une urne inépuisable, – je descendis l’escalier. 

 Mais, sur la dernière marche, je sentis que je ne pouvais la quitter ainsi : je remontai précipitamment, je baisai longtemps ses yeux de pierreries mortes, ses yeux de volupté et d’agonie, ses yeux sommeillants sous le rideau des cils, – ses yeux où dans la surhumaine et céleste détresse, s’était lapidifié mon visage d’assassin, – et je lui disais, j’éprouvais la cruelle nécessité de lui dire comme si elle m’avait pu comprendre encore : 

 – Vierge rédimée et par ce sang à jamais saintement expiée, vierge qui chus aux limons d’où mes mains, pour ton actuelle et libératrice Assomption, t’ont retirée, ô créature d’ignominie et de péché, sois ma sœur ! Jusqu’en les vers sortis de ma pourriture, je garderai, fidèle à ton culte, l’arôme de ton âme délivrée, le subtil et consternant parfum du baiser par lequel tu payas ma scélératesse glorieuse. 

 Ensuite, d’une circulaire estafilade de l’homicide acier, – ô quelle inexplicable honte me rend pénible cet aveu ! – je scalpai, avec les bords de la secrète bouche, les lins crespelés, humides et raidis déjà du sang figé. Et je ne m’en allai qu’après avoir – ô pourquoi ? pourquoi ? – insinué aux dents resserrées comme par l’effort d’un étau, une bank-note de cent francs – les cent francs qui m’attestèrent partout où je portai la mort, comme si, en déliant les âmes boiteuses des victimes assumées à mes coups, je rémunérais les rapaces survivantes pour la suprême pitié des funérailles. Alors je ne calculai pas l’étrange motif de cette obole du carnage. Ouvrier d’une œuvre maudite, j’obéissais à des impulsions irréfléchies et auxquelles quelqu’un, en dehors de moi, me stimulait. J’étais comme un corps dépouillé de ses moteurs et que galvanise l’incoercible ascendant d’une force s’exerçant de l’autre côté de sa vie . Plus tard, seulement, quand je pus raisonner, je me persuadai qu’un penser commisératif avait déterminé l’offrande où le monde, en son effarement stupide, ne voulut voir qu’un dérisoire et plus excessif outrage. 

 Tranquillement je descendis, réglai entre les mains de la mérétrice le prix du lit sanglant, et, m’en allant, je ne retournai même pas la tête pour regarder, de loin, la maison qui, dans un instant, se remplirait d’horribles clameurs, et où, en sa grande paix impure, reposait la nudité de l’Elue, de la toujours Elue ! 

 Dans la rue, seulement, après une marche à travers les lasses multitudes opprimées par la douleur du quotidien labeur, – et pensif, encore nostalgique des regards expirés où j’avais bu sa mort – je perçus, mais vague, le sentiment de l’IRREMEDIABLE. Et cette perception n’était pas dénuée de quelque douceur : il me semblait que ma vie marchait à présent devant moi, dans le pas de Celui qui avait exigé le meurtre et dirigé mon bras, que je n’aurais plus à penser à ce que j’allais faire, mais que dorénavant j’exécuterais ce qu’ il avait uniquement et souverainement décidé (et toutefois ce sentiment fut-il aussi précis ?) N’y suppléé-je pas en ces lignes par une sournoise dialectique ? Je ne saurais le dire. Je me souviens seulement que je rentrai chez moi, désintéressé de toute distraction, l’esprit calme et soumis comme à quelque irréfragable loi. 

 La nuit, je n’eus ni cauchemar, ni songes expiatoires, mais une sensation d’horrible froid aux pieds soudain me réveilla vers l’aube ; et j’allumai une lampe, je regardai mes mains, j’allai ensuite me regarder dans la glace, cherchant en mes propres yeux – ô étrange aberration ! – le regard qu’y avaient laissé ses déclinantes prunelles . Le lendemain et pendant trois jours encore, je jouis d’une vie légère, heureuse, surnaturelle, comme après une noble ambition accomplie, la délivrance d’une obsession tantalisante, la joie d’une menace enfin conjurée ou quelque certitude longtemps remise et indubitablement élucente. 

 Cependant, au fond de cette extraordinaire et si bénigne disposition d’esprit, régnait – ma paix intellectuelle s’en adjuvait délicieusement ! – un fond de douleur vaincue, la lie restée d’une grande souffrance dissipée. Et je me souvins qu’un peu, très peu de cette inexplicable douceur de tout mon être m’avait autrefois lénifié, après avoir descendu en terre un frère aimé jusqu’à la passion, et au chevet de qui j’avais senti s’enfoncer en moi toutes les épines du plus mortel calvaire. Ayant vidé mes larmes à le pleurer, ensuite je connus le déliement de la douleur, en une quasi pareille convalescence de mon âme. 

 Mais la quatrième nuit, je fus tourmenté par l’atroce évidence d’un flux de sang qui, goutte à goutte, s’instillait dans ma gorge. Je faisais des efforts pour boire à mesure tout ce sang, mais il coulait si vite que ma bouche en était remplie sans qu’il me fût possible de le boire tout ; et à la fin je me dressai en sursaut, sentant que j’étouffais. Alors il me sembla la voir à mes côtés, dans mes draps, avec la plaie vomissante qui lui labourait le col, et je cachais mes mains , je criai : « Se peut-il qu’ elles (ces mains) aient perpétré ce forfait abominable ? Est-ce bien moi, passive et docile créature, qui ai versé ta vie de ces mains inhabiles aux moindres violences, de ces mains qu’aucun travail ouvrier jamais ne ductilisa aux manœuvres viriles ? 

 Grêle, d’aspect chétif et féminin, les œuvres de force dès l’enfance m’avaient répugné ; – et seul, avec mes seuls doigts pour outil, j’avais consommé une pareille boucherie ! Moi qui aimais l’innocence, la candeur, la faiblesse, – oh ! jusque dans mon fumier cette bonté, en cent occasions avérée, je le jure ! – j’avais sans cause supplicié l’irresponsable et novice enfant. « Oui, l’innocence, la faiblesse et la candeur, indéfailliblement tu les adoras, qui en peut douter ? Et c’est pourquoi, en ta pitié profonde et ton inexorable amour, tu mis à mort celle qui était faible, candide et malheureuse. Il en devait être ainsi. » Il me parlait, l’invisible compagnon qui m’avait glissé l’arme au poing ! Muet toujours, enfin il me parlait, me justifiait, me commandait de m’enorgueillir de cette blessure par laquelle je me persuadais que je l’avais rachetée. Et je ne l’écoutai que trop bien. 

 Bientôt, je fus ravagé par le tenace, l’incompressible besoin de la revoir, car je ne pouvais douter qu’en revoyant la chambre où je l’avais égorgée, je ne revisse à l’instant son image corporelle. Dans la horde des filles faméliques tissant à l’entour leurs rets soucieux, je ramassai au hasard la première qui s’offrit et je demandai la chambre où « quelqu’un (et ma voix articula cela nettement) avait tué cette femme ». Sans doute, on me prit pour quelque morbide original en mal de sensations intenses : la sinistre tenancière de ce mauvais lieu à peine me regarda, et m’eût-elle regardé, je savais qu’elle ne m’eût pas reconnu . Nous pûmes monter sans inquiétude, et tout en se dévêtant, la fille – je ne vis pas même son visage – me confessa en riant que vingt autres avant moi avaient exigé qu’elle exerçât son métier dans la chambre, pourtant à jamais sanctifiée par le meurtre ! Je la vis dégrafer son vêtement à travers le geste qui, en ce moment, pareillement faisait glisser l’étoffe et la toile ; je la vis ranger ses bas au pied du lit ; je la vis monter à sa croix funèbre. C’était le même lit, les mêmes draps peut-être, les draps où à bouillons avaient pleuré ses veines ; oui, ce devaient être les draps d’amour et de mort où j’avais cueilli sur ses lèvres la fleur de ses amoureuses entrailles ; et en eût-il pu être autrement ? 

 Mais quand celle qui était là m’appela de sa voix grelottante, alors je compris qu’ Elle vivait enchaînée en moi, immortellement en moi et que seulement devant moi grimaçait une fétide et sacrilège pourriture. Et tout à coup il me parut que chaque meuble de l’horrible chambre me regardait avec des yeux réels, les nocturnes yeux de volupté et d’effroi qu’elle avait en expirant fixés sur les miens. « Ah ! jamais plus ! jamais plus ! irrémédiablement plus ! – ainsi, en moi, parlait ma douleur ; – va, perverse illusion ! Empuse ! Méprisable reflet d’une inaltérable splendeur ! » Je payai le salaire convenu et, d’un pas qui cette fois se dérobait sous moi et que je surveillais, je repassai devant le guichet qui, l’ autre jour, m’avait vu m’en aller tranquille et comme indifférent. 

 A jamais plus ! me répétai-je en traversant des groupes qui, disséminés sur le trottoir, discutaient les circonstances du crime. Je ne prenais pas attention à leurs conjectures, et pourtant elles pénétraient en mes oreilles ; malgré moi, j’entendais leurs puérils et grossiers rabâchages. Un même impératif vouloir, indépendant de mon moi subalternisé, me contraignait à lire, sans curiosité, les innombrables feuilles qui s’occupaient de l’assassin. Devant l’atterrante sottise d’un reportage imaginant les plus risibles complications, j’aurais eu le droit de m’enorgueillir d’un acte si simplement exécuté et qui déconcertait toutes les probabilités. On disait les gens de police sur les dents, le parquet aux abois, la multiplicité des pistes toujours davantage embrouillant les recherches. De ce côté encore, la torpeur d’une occulte prédestination me dérobant aux traques les mieux ourdies, eût pu me donner quelque fierté. Mais que m’importaient les rumeurs de la rue, de quel intérêt m’aurait abusé ce qui se passait hors de moi, quand, en moi-même, les plus extraordinaires sentiments qu’ait éprouvés un homme se succédaient, se combattaient, m’emplissaient d’une plénitude de joie et d’horreur ? 

 C’était la jouissance éperdue de la porter en moi ainsi qu’en une tombe scellée – de mes mains exterminée, mais d’autant plus résorbée en ma vie ! C’était le surhumain orgueil que mon geste eût dénoué les terrestres attaches d’une créature et sans doute exécuté un sombre destin résolu ailleurs ! C’était aussi, ah ! c’était la crainte et l’âcre douleur qu’il ne subsisterait d’elle qu’un fantôme à jamais insaisissable ! 

 Pendant près d’un an, je vécus, – et qui donc, si ce n’est moi, eût consenti à vivre à ce prix ? – en des alternatives aiguës de deuil et d’amères voluptés. Rien, toutefois, ne ressemblait en moi à ce que les hommes appellent les remords. Et comment, en effet, aurais-je pu les ressentir, puisque l’essence même du remords, la conscience du crime, manquait à les stimuler ? 

 Mais insensiblement – ô quelles hésitations à mesure qu’approche (mais il faut tout dire !) l’heure démentielle où je ne fus plus que le passif instrument de la plus inexorable destinée ! – dans mon âme se leva l’Obsession. Aucune volonté humaine bientôt n’eût pu prévaloir sur le désir et le besoin de sa présence. Elle-même m’enjoignait de la rechercher à travers le monde. Et un soir, pareil à l’autre soir, l’acier exterminateur dans ma poche, je rôdai jusqu’à minuit par les rues, puis en un silence de ruelle perdue, sous les claires étoiles, l’illusion exécrable de son amour – tandis que par la gorge se vidait l’infâme prostituée ! – me restitua la chambre et les oreillers où m’avait souri la tête coupée. Et pour que l’évidence persistât jusqu’au bout, le scalp ensuite mutila cette chair vicieuse et je lui mis entre les dents – comme à l’autre la pitoyable obole ! – le prix du plaisir dans la mort ! L’homme qui tua cette Annette Eva Duflot, fut celui qui avait immolé la Julia, – toi, ma sœur et mon épouse à moi fiancée en nos primes noces sanglantes ! L’Obsession, un instant apaisée, revint à un mois de là, et l’homme qui avait égorgé Annette Eva et celle dont le nom ne doit plus être mêlé à ces squalides épaves des carrefours sans lanternes, – tua l’Anglaise Anna Paddy. Et encore cette Delphine Maucœur, et cette Rosa-Chérie Courache, et les six autres qu’en de torves venelles, au cœur de la Cité, par les minuits insidieux, on trouva expirées dans leur sang – à toutes ma main opposa la marque qui éternellement faisait revivre pour moi la chambre et un funèbre, à jamais funèbre amour. 

 Je devins le mystérieux criminel qui déjoue les guets, le sombre passant des foules perdu en son crime, le prince des Ténèbres redouté des hordes misérables cherchant pâture aux fanges des ruisseaux. Un prodigieux instinct de dissimulation, jusqu’alors mal éveillé, me donnait les agiles et redoutantes allures, les plus souples mimes. Personne jamais ne s’avisa de soupçonner dans le petit quadragénaire rassis et maladif dont la ponctualité et les notoires bonnes mœurs m’avaient conquis l’estime du quartier, et presque riche, nanti de rentes, honnêtement voué aux pratiques droites – je le dis sans ironie, bien que la plus cruelle ironie semblerait à peine justifier un pareil langage, – non, personne ne soupçonna l’Homme qui tue les femmes. 

 Cet homme, c’est moi pourtant. A quelles troubles hérédités, à quelles parques funestes prenant aux écheveaux des ancestrales destinées, pour en tisser mes jours, les tors et criminels fils qui m’engluèrent. A quelles fatalités uniquement responsables enfin, dois-je le diabolique privilège d’une cervelle où le Meurtre régna triomphal et assouvi ? Dites-le, ô vous, chercheurs d’énigmes, rois des terrestres problèmes, – à qui je délègue, pour vos scalpels et vos sondes, ma dépouille réprouvée. Au jugement du monde, je demeurerai l’assassin onze fois assassin, et cependant – (mais qui jamais pourra comprendre ce criminel sophisme), – je n’en tuai qu’une et en toutes celle-là uniquement. Ayant immolé celle qui m’était dévolue par un intransgressible décret, les autres ensuite succombèrent, puisque j’étais voué à revivre sa mort en chacune d’elles qui, mourant, – me la rendait vivante. 

 CAMILLE LEMONNIER.  I 

 Lettre V. 

 Voici du papier, de l'encre... un porte-plume... Qu'est-ce qu'il vous faudrait bien encore?... Est-ce tout?... Aurez-vous assez chaud ici?... Le valet de chambre veillera au feu. Mais, s'il ne venait pas à temps, sonnez, n'est-ce pas? 

 Puis, avec un mouvement vers la cheminée, un air de jolie sollicitude pour son hôte, Mme Mervil ajouta: 

 — Le timbre est ici, à droite. Vous sonnerez deux fois, s'il vous plaît, pour le valet de chambre. 

 Elle s'arrêta, promena tout autour de la pièce le regard de ses yeux jeunes et clairs, puis le ramena, interrogateur, sur Jean d'Espayrac. N'oubliait-elle pas quelque chose? 

 Il la contemplait silencieusement. Une rougeur très fine courut sur ce délicat visage féminin, d'une telle transparence de peau que la plus fugace vibration nerveuse y projetait un reflet. 

 — Allons, adieu, reprit-elle, tendant sa main gantée,— car elle était tout habillée pour ses visites de l'après-midi.— Resterez-vous à dîner avec nous? Attendrez-vous au moins Roger? 

 — Cela dépend, répondit M. d'Espayrac. J'aurais voulu lui montrer tout de suite mes corrections. Mais quand rentrera-t-il? That is the question. 

 Cette citation par trop usée semblait ici naturelle, sur les lèvres de ce poète mondain, connu pour l'intimité de son commerce intellectuel avec les auteurs d'outre-Manche. Jean d'Espayrac avait mis en vers très français des sentimentalités et des rêveries très anglaises. Il avait fait jouer— avec des demi-succès de politesse et de camaraderie— quelques-unes de ses « adaptations », sur différentes scènes de genre. Mais, depuis quelques semaines, il atteignait à la grande notoriété. Le théâtre des Fantaisies-Lyriques faisait le maximum de recette chaque soir avec son Roman de la Princesse . Il n'était pas le seul auteur de cette jolie opérette. D'abord, et comme pour ses précédentes œuvres, il avait emprunté l'âme et les ailes de sa pièce au génie anglo-saxon. La Princesse de Tennyson lui avait fourni le sujet, avec les plus charmants détails. En outre, les mélodies du compositeur Roger Mervil faisaient de ce gracieux spectacle un véritable enchantement. Elles étaient, ces mélodies, d'une limpidité, d'une légèreté, d'une tendresse dans leur mélancolie et d'un imprévu dans leur grâce, qui surprirent, saisirent, troublèrent jusqu'en leurs plus inertes fibres les petites âmes rétives des Parisiennes, avant que celles-ci eussent le temps de se demander si c'était là de la musique savante et de la musique de demain. Le « chic » n'eut rien à voir dans le plaisir ni dans l'attendrissement des spectatrices, et elles furent émues sans savoir si leur émotion était à la mode. 

 Le Roman de la Princesse était le plus vif succès de théâtre de cette fin d'année. A Roger Mervil, déjà presque célèbre, il apportait un triomphe qui promettait de se traduire, cette fois-ci,— la première,— par de très grosses sommes d'argent. A Jean d'Espayrac, déjà riche, il conférait pour de bon le titre de poète. « Enfin, » disait celui-ci avec un soupir de satisfaction comique, « je ne serai plus: ce jeune homme qui conduit si divinement les cotillons et qui fait si bien les vers!... » 

 M. d'Espayrac avait vingt-six ans. Sa taille d'athlète, sa grosse moustache fauve, la hardiesse grave de ses yeux bleu sombre, la décision de ses gestes sobres, le faisaient paraître plus proche de la trentaine. Ce n'était pas la délicatesse de son tempérament, ni les nostalgies de sa pensée, qui forçaient sa main, si robuste en dépit de la finesse de race, à tracer sur du papier blanc de petites lignes noires avec une rime au bout. Non, cet heureux homme faisait des vers comme il faisait des armes: pour laisser déborder au dehors le trop abondant flot de vie qui roulait dans ses souples muscles ainsi que dans son tranquille cerveau. Cela lui venait tout seul, voilà pourquoi il écrivait. Cette facilité, jointe à l'exubérance de ce que Montaigne eût appelé « ses esprits animaux », risquait de le porter à choisir, en fait de muse, quelque belle fille bien débraillée, ayant son franc parler gaulois. De fait, si d'Espayrac fût né dans le peuple, cette fin de siècle eût possédé en lui son petit Villon, avec la potence en moins, ou son Scarron grandi, avec les deux jambes en plus. Mais Jean était l'unique héritier d'une famille très authentiquement noble. Son nom sonore était bien à lui; ce n'était pas un pseudonyme à fracas, ainsi que les bons petits confrères voulurent d'abord le croire et le faire croire au lendemain de son succès. Le milieu où il avait été élevé, c'était— dans le faubourg Saint-Germain— un vieil hôtel imposant et maussade, où l'atmosphère du siècle semblait ne pas pénétrer, et où il avait grandi entre une mère pieuse et un précepteur ecclésiastique. Cet hôtel venait d'être démoli pour le prolongement du boulevard Saint-Germain, et lorsqu'il se représentait maintenant la morne demeure, Jean rendait grâce à la République de l'avoir exproprié. D'autant plus que sa mère, Mme d'Espayrac, étant morte avant la décision du Conseil municipal, n'avait pas eu le cœur secoué par les pénibles soubresauts dont l'eût torturée, même à distance, la pioche des démolisseurs. 

 Jean d'Espayrac devait donc à sa naissance, à son éducation, à son horreur pour toute vulgarité, de composer des vers élégants et d'une fine sonorité de cristal, au lieu de chansons à boire et de sensuelles ballades. Mais, comme il se fermait ainsi volontairement la chaude source d'inspiration palpitante au fond de lui dans son cœur, dans ses entrailles, et qu'il n'en trouvait pas une autre dans son cerveau peu coutumier d'abstractions, il empruntait au dehors. Il se livrait à des adaptations de poètes anglais; il attendait le soutien de la musique, qui soulevait et portait quelque temps ses frêles rimes. D'ailleurs Jean n'avait pas l'ombre de prétention pour ses œuvres; il ne se croyait pas doué de génie. Cette modestie était peut-être la meilleure de ses qualités littéraires. 

 Simone Mervil, la jeune femme de son collaborateur,— elle qui commençait à le connaître,— lui dit en souriant: 

 — Ainsi, c'est donc bien vrai? Vous êtes venu pour travailler? 

 — Mon Dieu, oui, madame... Et je suis bien fâché de ne pas rencontrer Mervil. J'avais des variantes à lui soumettre. 

 — Des variantes?... Pourquoi?... La pièce marche si bien! On applaudit tout. 

 — Oui... la musique... dit gracieusement d'Espayrac. 

 Il expliqua que, dans les airs vifs ou passionnés, l'accord entre la mélodie et les paroles était généralement très juste, très complet, mais que, dans les phrases tendres ou mélancoliques, certaines sécheresses d'expression contrastaient encore avec la douloureuse douceur du chant. 

 — Je voudrais bien, dit-il, effacer de pareilles taches. Voyez-vous, j'en ai des remords, quand je songe que l'on me fait partager l'énorme succès de Mervil. 

 Simone fut touchée. Elle était si fière de son mari! D'ailleurs cette générosité de langage était, à ce qu'elle avait cru remarquer, peu fréquente chez les artistes. Leur mépris mutuel s'étale d'une façon qui, malgré l'habitude, lui paraissait toujours choquante. Roger lui-même avait des crises de personnalité féroce, dont l'injustice et la mesquinerie la gênaient. 

 — Il y a, continuait Jean d'Espayrac, un passage qui me désespère. C'est la célèbre romance: « Tears, idle tears... » dont votre mari a fait un pur petit chef-d'œuvre musical. 

 — Mais, dit Simone, vos paroles sont délicieuses. 

 Et elle se mit à fredonner: 

 — Et la fin, comme c'est joli: 

 — Oui... le commencement, la fin... reprit d'Espayrac avec un air piteux. Mais c'est le milieu qui ne va pas. Il y a des mots très mauvais. Ah! cette langue française est détestable pour le chant! 

 Et, rageur, il récita: 

 — ... « Les grands champs bénévoles... » Pour: « The happy autumn-fields ». D'abord, c'est idiot. Ensuite l'actrice qui chante ça en gagne une crampe dans la mâchoire. 

 Simone éclata de rire: 

 — Pourquoi l'avez-vous mis alors? 

 Jean répondit avec un désespoir comique: 

 — Parce que je n'ai pas trouvé autre chose. 

 — Tenez, dit Simone, rassemblant des feuilles de papier qui jonchaient l'immense bureau de son mari. Et tenez, répéta-t-elle, allant en prendre d'autres sur le piano à queue. Voilà comment fait Roger quand il ne trouve pas tout de suite. 

 Les pages, rayées par les lignes des portées et constellées d'hiéroglyphes, étaient en outre balafrées de ratures, égratignées de furieux coups de plume, écartelées de grands traits en croix, destructifs. D'Espayrac, en y jetant les yeux, crut voir les prunelles en feu de Mervil flamber dans la pâleur de son visage trop long, trop fin, sous le front déjà dégarni; il vit la haute taille, trop grêle, se voûter un peu; il songea que le musicien avait au moins douze ans de plus que lui-même... Et, relevant son regard sur la jeune femme qui se tenait à son côté: 

 — Hein? fit-il, avec une gaieté un peu ironique sur sa physionomie de mâle superbe, ça ne doit pas faire un mari commode. S'il vous traite comme ses partitions... 

 — Ah! s'écria Simone avec chaleur, c'est le meilleur des hommes. 

 — Au fond, tout au fond, n'est-ce pas? Mais à la surface... un peu rugueux, un peu brusque. Et puis... 

 — Et puis?... répéta-t-elle ouvrant tout grands ses limpides yeux de blonde. 

 D'Espayrac ricana légèrement, sans répondre. 

 — Que vous êtes méchant, monsieur d'Espayrac! s'écria Simone avec une jolie intonation de petite fille fâchée. Je vous comprends bien, allez! Vous voulez me faire croire que Roger me préfère la musique. 

 Cette fois, le jeune homme eut un rire franc, prolongé en une roulade joyeuse. 

 Ce n'était pas la première fois que Simone entendait ce beau rire clair, ce rire perlé comme un rire de femme, qui éclatait parfois, non sans bizarrerie mais avec un singulier charme, sur ces lèvres moustachues de mousquetaire, entre ces dents étincelantes de bel animal vigoureux et sain, ces fortes dents blanches aiguisées par tous les appétits. 

 Elle rit elle-même. 

 — La musique, je n'en suis pas jalouse. J'aime cent fois mieux l'avoir pour rivale que... 

 — Que... des femmes? 

 Un petit air belliqueux anima soudain la charmante figure de Simone. Ses sourcils se froncèrent, son regard pétilla, son petit menton se releva, comme par défi. 

 — Oh! oh! dit Jean, très amusé, très piqué de curiosité. Ce serait si grave que cela? Et, voyons, qu'est-ce que vous lui feriez, s'il vous trompait? 

 — Des choses terribles. 

 — Vous le tueriez? 

 — Oh! non, je l'aime trop. 

 — Vous tueriez la femme? 

 — Pouah! Oh! non. Ça me dégoûterait comme d'écraser un crapaud. Puis ce serait lui faire trop d'honneur, à elle. 

 — Alors, vous... Vous lui rendriez la pareille?... Vous le tromperiez à votre tour? 

 — Tout de suite!... Oh! je voudrais qu'il souffrît juste de la façon dont il m'aurait fait souffrir. 

 — Bravo! dit Jean. Vous êtes dans les bons principes: Trompe-moi, je te trompe. Pas de dénouement sanglant. Et tout le monde y gagne. Je souhaite pour mes contemporains que Mervil vous fasse des traits. 

 — C'est très laid, ce que vous dites là, monsieur d'Espayrac. Adieu, je me sauve. Roger n'approuverait pas que je cause plus longtemps avec un mauvais sujet comme vous. D'ailleurs, j'ai un tas de visites, je vais être en retard... Oh! vous ne savez pas?... 

 — Quoi donc? 

 — J'étrenne mon coupé, le coupé que Roger devait me donner dès qu'il aurait une pièce à succès. 

 — Parbleu, je sais bien, dit Jean. C'est moi qui l'ai commandé. Un coupé bleu, à filets orange, modèle anglais, caisse profonde. Et là dedans, vous avez la glace, la petite pendule... Une autre pendule devant le cocher, sur le siège... Enfin, je crois que rien n'y manque. 

 — Comment?... 

 — Mais oui... Est-ce que ce pauvre Mervil s'entend à ces choses-là? Il m'a demandé conseil. Je l'ai conduit chez mon fabricant. 

 — Ah! dit Simone, dont la joie semblait un peu tombée. Alors, je vous remercie deux fois, car déjà c'était grâce au Roman de la Princesse ... 

 L'animation de la jeune femme s'était subitement éteinte. Elle cherchait ses mots. Un geste de Jean suspendit sa phrase. Lui serrant la main, elle le quitta. Sa disparition eut la promptitude d'une retraite; et, quand la portière fut retombée derrière elle, M. d'Espayrac resta un instant debout, étonné, indécis. Puis, comme il était venu pour proposer à Mervil des corrections, et qu'il voulait les rédiger tandis qu'il croyait les tenir, il s'assit devant la table de travail, dans le grand atelier studieux où le compositeur s'isolait d'habitude, sous les combles de son petit hôtel. Mais Jean ne se mit pas tout de suite à écrire. 

 « Qu'est-ce qui l'a fâchée? » pensa-t-il. « Est-ce que ça la gêne que je lui aie choisi son coupé? Quelle drôle de petite femme! Je voudrais savoir ce qu'il y a au fond de cette petite femme-là. » 

 II 

 Lettre C. 

 Comme Simone descendait l'escalier étroit, tapissé de brocatelle et capitonné de moquette, qui réunissait les deux étages de son minuscule hôtel, du bruit la fit s'arrêter, l'oreille tendue, sur le palier du premier. 

 Une voix hachée de larmes gémissait: 

 — Lâchez-moi, miss!... Laissez-moi au moins aller demander à maman. 

 Puis un grêle organe de moineau en colère pépiait avec autorité: 

 — You shall not go, you naughty child! I know your mamma will not take you. 

 — Eh bien, Paulette, eh bien! s'écria Mme Mervil, la main encore posée sur la rampe de chêne ciré. Est-ce que tu n'es pas sage? 

 Une porte s'ouvrit comme sous une poussée de courant d'air. 

 — Oh! petite mère, tu m'avais promis de m'emmener dans ta voiture neuve! 

 C'était une grande fillette, qui paraissait bien huit ans. A peine eût-on cru qu'elle pouvait être la fille de Simone. D'abord parce que celle-ci ne portait même pas trois fois cet âge; ensuite parce que cette impétueuse gamine aux longues mèches fauves qui se tordaient en désordre, aux yeux noirs brillants de hardiesse et de volonté, aux joues de fleur vivace, aux mouvements de garçon, contrastait absolument avec la créature pétrie de finesse et de suavité qui l'avait mise au monde. C'était comme si l'on avait attribué la maternité d'un Jean-Baptiste de Murillo à quelque liliale petite vierge de Memling. Car Simone offrait le type de ces délicieuses créatures féminines— tendres âmes à peine vêtues de chair— qui enchantent du mystère de leur sourire tous les rêves des Primitifs. Mais elle avait en plus la complication de nature, à la fois si frivole et si profonde, qu'enchevêtrèrent des siècles de raffinement, de scepticisme et de luxe. C'était une madone de Quentin Metsys, et c'était une Parisienne... Elle aurait eu, pour une chimère de tendresse divine ou humaine, s'il l'eût fallu, l'âme déchirée des Sept Douleurs, ou le corps stigmatisé par le martyre; mais aussi elle pouvait passer des nuits de fièvre pour une robe de bal manquée, et, rigoureusement honnête, n'avoir pas de plus vif plaisir que de réunir ou de voir réunis à la même table, avec ses amies, les hommes qu'elle croyait leurs amants. Elle, dont la jeunesse n'avait encore été qu'un long rêve d'amour permis, elle éprouvait, en face de l'amour coupable, une indulgence que la femme, en général, n'acquiert qu'à travers ses propres fautes, indulgence dont l'apparente candeur cache le plus souvent une complicité. Chez Simone, c'était plutôt une inquiétude curieuse des passions défendues. Et même cette curiosité sans conséquence aurait pu surprendre, chez une femme de vie tellement ouverte et droite, de réputation tellement inattaquable que les bonnes langues mondaines en étaient réduites, pour la critiquer, aux épithètes de « poseuse » et de « petit glaçon. » 

 « Moi, » se disait-elle en roulant dans son joli coupé neuf, « je ne pourrais pas me conduire comme tant d'autres. Je n'ai ni le désir de tromper Roger ni aucune raison pour le faire... Puis la trahison est trop horriblement vulgaire dans ses détails... » 

 Elle songeait au mépris de l'homme à qui l'on se donne, aux dégoûts des mensonges... Et ce qu'elle voyait sans indignation chez les autres lui semblait, pensant à elle-même, une chose énorme, répugnante, impossible... 

 Mais pourquoi ses préoccupations du moment se tournaient-elles vers l'adultère?... 

 Elle n'avait pas emmené sa fille. Paulette, consolée par quelque promesse, était retournée vers miss Mary, sa gouvernante. Et, toutes deux, l'Anglaise et la petite, elles avaient regardé, à travers les étroits carreaux quadrillant la fenêtre de la salle d'étude, Mme Mervil monter en voiture. Le beau coupé, avec son cheval bai-cerise et son cocher en livrée mastic, attendait au ras du trottoir. Car le petit hôtel des Mervil— situé dans une large rue neuve, la rue Ampère— ne possédait ni porte cochère ni remise, et le compositeur avait dû louer dans une grande maison de rapport voisine le local nécessaire pour loger l'équipage qu'il donnait à sa femme. 

 Maintenant, Simone s'en allait de visite en visite. Elle avait vingt fois regardé l'heure à la petite pendule incrustée en face d'elle entre les deux glaces de devant. Elle avait dressé hors de sa gaîne le miroir biseauté, fait jouer le ressort de la niche à la poudre de riz et aux épingles, donné dix contre-ordres à son cocher, pour avoir l'amusement de parler dans le tube acoustique. Enfin, elle avait regardé au dehors, trouvant que les grises rues, dans cette sèche après-midi de décembre, prenaient à travers les vitres claires, entre le cadre de cuir bleu, un aspect tout différent de celui qu'on leur voit par les ternes carreaux éclaboussés d'un fiacre. 

 Mais cette joie d'enfant, cette félicité que procure le bibelot neuf, cette fierté du luxe accru, semblait à Simone bien moins vive que lorsque, à l'avance, elle la savourait. Hélas! pourquoi son imagination prenait-elle sans cesse les devants? Tout ce qu'elle rêvait de posséder s'usait pour elle avant qu'elle en eût joui, tant elle en grossissait la valeur aussi longtemps que le destin lui défendait d'y toucher. Elle devait être si contente, et elle se sentait tout énervée! Aussi, c'était la faute de M. d'Espayrac. Avait-il besoin de lui dire qu'il avait choisi ce coupé? Son mari s'était ridiculisé en se déclarant incapable d'acheter une voiture. Et elle-même, Simone, la voilà transformée en petite bourgeoise parvenue aux yeux de ce garçon dont la famille roulait carrosse depuis des siècles. L'immense talent de Roger, dont elle était si fière, disparaissait momentanément devant les renseignements de carrossier qui lui manquaient et que Jean d'Espayrac avait dû lui fournir. 

 Mais encore, était-ce bien cela? Était-ce de cette futile circonstance que venait le malaise de Simone? Non. Car un autre ami de son mari eût surveillé l'achat de cette voiture qu'elle eût trouvé la chose toute simple et n'y eût pas accordé une minute de réflexion. Mais, à l'avenir, la pensée de M. d'Espayrac monterait avec elle dans ce coupé, s'assoirait à ses côtés sur les coussins... Et n'avait-elle pas compté sur ce cadeau de son mari pour s'exalter la bonté de Roger, pour donner un aliment à la tendresse conjugale qu'elle sentait, au fond d'elle-même, devenir languissante, faiblir au niveau d'une monotone habitude? N'avait-elle pas, précisément, espéré que cette distraction éloignerait l'image du beau Jean, dont la hantise, depuis quelque temps déjà, ne laissait pas que d'inquiéter un peu sa conscience d'honnête femme?... Toutefois Simone ne s'en disait pas aussi long. La seule analyse de pareils sentiments lui eût paru dangereuse... presque coupable. Puis, l'eût-elle essayée, qu'elle n'eût pas su peut-être— cette petite créature aux sensations si fines mais purement instinctives— démêler la cause véritable de son imperceptible souffrance. 

 Tout à coup, sur le trottoir du boulevard Haussmann, près de la rue Taitbout, elle aperçut son mari. 

 Le compositeur marchait à grands pas, les yeux à terre, l'air absorbé. 

 « Comme il se voûte! » pensa Simone. « Et comme il a tort de porter des chapeaux hauts de forme à bords plats! » 

 Elle siffla dans le tube acoustique et dit au cocher d'aborder le trottoir. 

 — Roger!... Psst!... Roger! 

 Elle eut beau appeler très bas, par convenance, deux ou trois messieurs se retournèrent. Mervil fut le seul qui ne s'aperçut de rien. Mais un passant lui fit remarquer la voiture. 

 — Oh! c'est toi!... s'écria-t-il. Et voilà le coupé. Mon Dieu, que tu es jolie là dedans! 

 — D'Espayrac est venu, dit-elle— sans un mot sur l'équipage dont elle avait tant parlé depuis six semaines.— Il doit être encore chez nous. Est-ce que tu ne rentres pas? 

 — Non... A moins que tu ne me ramènes. 

 Il ajouta plaisamment: 

 — Vous ne donneriez pas, madame, à un pauvre musicien, l'hospitalité dans votre belle voiture? 

 — Je n'ai pas le temps, j'ai encore six visites à faire. 

 — Ah! répliqua-t-il d'un ton naturel, sans s'apercevoir qu'elle le boudait. Alors, adieu, à tout à l'heure. Si Jean est encore là, retiens-le à dîner. 

 Simone n'était pas plus méchante que toute autre petite créature de vingt-cinq ans, sujette à changer de caprice comme un canari de perchoir. Elle était seulement de mauvaise humeur et s'irritait qu'on n'y attachât nulle importance. Elle retint donc son mari pour lui dire: 

 — Elle est beaucoup trop lourde, cette voiture... Ou c'est le cheval qui n'est pas fait, qui est trop mou... Enfin, ça ne marche pas. 

 — Vraiment? 

 Et Mervil, inquiet, recula d'un pas, jeta un coup d'œil sur l'ensemble. Mais le tableau de sobre élégance, la tenue du cocher, celle du cheval, les tons de métal et de cuir neuf, puis, surtout, la fine tête si jolie sur le fond bleu sombre, tout cela l'enchanta. Avec une bonne expression joyeuse, il se rapprocha, et, la voix baissée: 

 — Tu es difficile, tu sais, Simone. C'est ravissant. 

 — Avec cela que tu t'y connais! lui jeta-t-elle. 

 Vivement elle releva la glace, donna une adresse au cocher. 

 Mais elle n'avait pas fait cent mètres que son cœur se serra. Elle eut un remords. 

 Mon Dieu! qu'avait-elle donc à s'irriter maintenant ainsi contre Roger, pour la moindre chose? Est-ce qu'elle allait ne plus l'aimer?... L'aimer... Elle s'arrêtait sur ce mot. L'aimer... Et le son de ces deux syllabes, mentalement murmurées, évoquait des choses très lointaines, très douces, avec des sentiments très lointains aussi, qui lui semblaient n'avoir plus rien à faire avec elle-même; des sentiments qui la stupéfiaient, tant ils lui paraissaient invraisemblables. 

 Quel âge avait-elle quand elle commença d'aimer Roger Mervil? Douze ans!... moins peut-être. Dans l'ombre du coupé, un sourire mélancoliquement attendri flotta sur les délicates lèvres de Simone en songeant à la petite fille qu'elle était alors, et à la passion pleine d'ignorance, d'adoration, de soumission, de pureté, qui gonflait son cœur d'enfant, tandis qu'elle écoutait le jeune compositeur jouer doucement, en chantant d'une voix ardente et basse, sur le piano droit où elle-même, le matin, tapotait ses gammes, dans l'angle du salon sévère de ses parents. 

 Personne ne pénétra son secret de fillette, et elle fût morte plutôt que de le laisser deviner, surtout à Roger Mervil. 

 Elle avait treize ans quand il eut son prix de Rome. Le soir où il leur dit adieu, à la veille de partir pour l'Italie, on la trouva étendue raide sur le parquet de sa chambre. Elle fit une maladie grave. On crut que c'était le seul fait de l'évolution physique. La petite Simone se rétablit d'ailleurs. Mais elle ne vivait que d'une seule pensée. Pendant quatre ans, le souvenir de Roger l'accompagna partout, à ses promenades, à ses leçons, à ses premiers bals. C'était un rêve infiniment chaste et tendre, que rien ne troublait, car Simone avait la patience de l'extrême jeunesse: elle savait qu'elle épouserait Roger ou bien qu'elle se laisserait mourir. Ses parents lui donnaient une belle dot, et lui n'avait que son talent; mais, dans la famille de la jeune fille, les questions d'intérêt ne passaient pas pour les plus importantes. 

 Et le dénouement heureux arriva, sans lutte ni complications. Roger Mervil aima celle qui l'aimait, et, bien qu'il eût plus de trente ans et elle moins de dix-huit, on la lui donna sans beaucoup de difficultés. 

 Il y avait neuf ans de cela. Pendant neuf ans, le ménage Mervil avait pu passer pour un modèle de bonheur et de fidélité réciproque. Roger aimait toujours Simone, et Simone aimait encore Roger. Seulement le musicien de quarante ans, chez qui dominait le fanatisme de son art, et le musicien de trente et un, chez qui, au seuil du mariage, ce même fanatisme avait déjà remplacé toutes les autres illusions de la jeunesse, restaient un seul et même individu, ou du moins deux très identiques personnalités morales. Tandis qu'un abîme s'était creusé entre la jeune fille de dix-sept ans, élevée loin du monde, en un milieu austère, et la Parisienne de vingt-six. Un abîme surtout au point de vue du sentiment. La Simone d'aujourd'hui n'avait pas moins que l'autre la faculté d'aimer; toutefois le mot AMOUR prenait pour elle un autre sens. Elle avait maintenant autre chose à donner que la naïve exaltation d'une pensée chaste; autre chose à demander qu'une affection tranquille, supérieure et bienveillante. Et ce nouvel échange de sentiments ne pouvait se produire entre elle et son mari, parce qu'on ne s'aime pas deux fois de deux façons différentes, surtout à neuf ans de distance, et surtout quand on est marié. Il y avait tout un côté de la passion qu'elle ne devait jamais connaître si elle voulait rester fidèle. Un jour ou l'autre, son devoir, facile jusque-là, lui apparaîtrait comme un renoncement. 

 Lorsque Simone s'interrogeait sur l'état de son cœur— ce qu'elle n'eût pas songé à faire autrefois, ce qu'elle faisait maintenant à propos de tout— elle se répondait encore à elle-même: « J'aime mon mari. » Mais, à l'heure des songeries indistinctes, et quand elle rêvait d'amour, ce n'était plus l'image et le nom de Roger qui surgissaient spontanément dans le mystère de ses évocations intérieures. 

 III 

 Lettre C. 

 Ce même jour, à mesure que l'après-midi s'avançait, Simone découvrait en elle-même des choses attristantes qu'elle n'y avait jamais vues: de pâles perspectives nostalgiques, et des abîmes d'ennui, insondables, enténébrés. 

 Pourquoi?... Pourquoi?... N'avait-elle pas tout pour être heureuse? N'entendait-elle pas, au cours des visites qu'elle égrenait, vanter sa propre chance, et le talent grandissant de son mari, et le succès mérité de ce délicieux Roman de la Princesse ? Ne percevait-elle pas, dans les louanges du monde, l'accent tout nouveau de sincérité qu'imposent le gros succès d'argent et les bousculades des foules devant une œuvre d'artiste? Jusqu'à présent, quand on parlait de Mervil dans les salons, chacun se croyait obligé d'expliquer qui il était, de lui décerner un brevet de compositeur: « Vous savez bien, Roger Mervil, qui a fait de si jolies choses?... » Sans que nul retrouvât le titre d'aucune de ces « jolies choses ». Désormais, c'était tout différent; il avait son étiquette: « L'auteur du Roman de la Princesse ». Et l'on ajoutait: « Cette pièce qui fait le maximum tous les soirs aux Fantaisies-Lyriques . » Alors tous les visages s'animaient, s'éclairaient de la pensée: « Sapristi, ça doit en représenter de l'argent!... » Les journaux, d'ailleurs, ne faisaient plus suivre le nom de Mervil par la formule « le compositeur bien connu », appliquée à tous ceux qui ne le sont pas encore. Enfin c'était la renommée, la fortune, tout ce que Simone avait impatiemment attendu pour l'homme au génie duquel elle avait foi. 

 Et puis après?... 

 Pour tout le monde il était transfiguré, mais pour elle?... Oh! son talent, elle n'en avait jamais douté. Et son acharné travail, elle en avait été témoin. Oui, le talent, le travail... « Mon Dieu! » pensait-elle, « comme je voudrais avoir encore seize ans!... Ah! éprouver encore ce que j'ai éprouvé ce jour de juin où maman est entrée dans ma chambre avec une lettre dépliée:— « Une nouvelle, Simone... Roger Mervil revient d'Italie, et revient pour tout de bon. »— Ah! le bonheur fou, le bonheur dont on croit mourir! L'univers que l'on prend en pitié pour la multitude des êtres qui n'éprouvent pas ce qu'on ressent!... Et le soir où, tous deux seuls près du piano, il m'a chanté tout bas qu'il m'aimait... Cette mélodie passionnée... ce regard... Et l'insomnie bienheureuse ensuite dans mon petit lit de jeune fille, quand, les yeux ouverts dans l'ombre, je revivais sans trêve cet unique instant. Mais comment de pareilles sensations sont-elles possibles? Était-ce Roger? Était-ce moi?... » 

 La songerie où Simone s'absorbait, dans l'anéantissement de toutes les choses extérieures, se trouva interrompue par l'arrêt de son coupé. La jeune femme tressaillit et regarda dehors, dans le crépuscule de cinq heures, le crépuscule parisien piqué de becs de gaz, traversé par les reflets clairs des vitrines, coupé et recoupé par de hâtives silhouettes. Elle se trouvait devant un très bel hôtel du boulevard Haussmann, à peu de distance du carrefour de Messine. « Tiens! j'ai donc donné l'adresse de Gisèle Chambertier? » C'était une amie d'enfance, qu'elle tutoyait, dont jamais elle n'avait pu se séparer, et contre laquelle, toutefois, son mari nourrissait une prévention. « Bah! Roger ne pourra pas m'en vouloir. Il y a près d'un mois que je ne l'ai vue. » 

 Quand Simone fit cette réflexion, les deux coups de timbre annonçant sa visite avaient déjà retenti, et le valet de pied lui ouvrait toute grande la porte vitrée de la vérandah. Un second domestique lui fit traverser une galerie où des feuillages luisaient sous des rayons électriques, puis le hall et le grand salon, avant de crier son nom devant une portière olive et vieux rose drapée somptueusement. 

 Elle entra dans la jolie pièce Louis XVI où Gisèle tenait son five o'clock . 

 Il n'y avait que trois femmes, et les deux amies s'embrassèrent. 

 Gisèle avait vingt-huit ans. C'était une brune, qui, artificiellement, donnait à sa chevelure des tons de cuivre. Dans une toute petite tête fine de médaille, elle ouvrait d'immenses yeux sombres, noyés, des yeux dont le lourd et doux regard se posait comme un contact, des yeux de langueur, des yeux de vertige. Grande, avec un corps très souple, elle paraissait presque trop maigre; pourtant ses mains n'étaient pas sèches; au contraire, des fossettes trouaient leur chair blanche, finement pétrie en un moule très pur. Sous les ongles roses, comme dans la pourpre des lèvres, un sang vigoureux et coloré circulait, que n'eût point trahi le teint du visage avec sa délicatesse de camélia. Cette belle créature était vêtue d'un corsage tout en valenciennes sur mousseline de soie couleur paille, et d'une longue jupe en lourd broché noir dont la traîne ondulait derrière elle. Quand elle se leva pour embrasser Simone, sa taille flexible se cambra sur ses minces hanches avec tant de liberté que l'une de ses visiteuses chuchota vers sa voisine: 

 — Vous voyez bien qu'elle ne porte pas de corset. 

 Après cette remarque, la dame se leva pour prendre congé. Les deux autres l'imitèrent. Gisèle resta seule avec Simone. 

 — Ah! dit celle-ci en se laissant tomber au fond d'une bergère, que la vie est bête, ma pauvre mignonne! 

 — Quand on la prend comme toi, dit Gisèle avec une voix lente, sans timbre, mais d'une pénétrante douceur et qu'on avait envie d'entendre encore. 

 Elle s'était approchée de la table à thé; maintenant elle préparait une tasse pour son amie. 

 — Eh! tu ne prends pas l'existence autrement que moi, dit vivement Simone. Au fond tu es la plus honnête femme du monde, bien que tu t'amuses à poser pour le sphinx, et qu'avec tous tes paradoxes tu risques ta réputation. 

 — Bah! fit Gisèle, tu n'as pas besoin de me défendre à tes propres yeux. Je sais trop qu'un jour ou l'autre, nous serons brouillées à mort. 

 — Oh! ma chérie, ne dis pas cela. 

 — Allons!... Tu m'as déjà fait entendre que ton mari n'aime pas que nous nous voyions trop souvent. 

 — Jamais!... Gisèle!... Jamais je ne t'ai fait la moindre allusion... 

 — Mettons que je l'aie deviné. Mais je ne t'en veux pas, ma petite Simone, ajouta Mme Chambertier, en poussant un pouf à côté de son amie, pour s'asseoir tout près d'elle et lui passer un bras à la taille.— Nous sommes tellement différentes, vois-tu! 

 — C'est absurde ce que tu dis là, Gisèle. On croirait que tu répètes cela pour me faire de la peine. 

 — Eh bien! je ne le dirai plus, reprit Mme Chambertier en se levant, jusqu'à ce que tu t'en aperçoives par toi-même. Comment va ta petite Paulette? 

 — Très bien. Non... c'est-à-dire, elle est un peu enrhumée. Voyons, pourquoi sommes-nous si différentes?... 

 Gisèle haussa légèrement ses épaules, si fines, si nerveuses, sous la dentelle et la mousseline. 

 — Ton mari prétendrait que je te donne de mauvais conseils. 

 — Encore!... 

 — Eh bien! s'écria Gisèle, en dressant son buste félin. Moi, je cultive mon MOI (pour employer une expression dont les hommes n'auront pas seuls le privilège). Toi, tu cultives un tas de vieux préjugés; tu cultives des ombres: l'opinion d'autrui, la morale de la portière, le code conjugal tel que ces messieurs l'ont fait à notre usage et à leur plus grand profit. Tu acceptes des devoirs que tu ne discutes même pas. Penser t'effarouche, vivre te fait peur. Tu n'oses t'interroger; tu te défies de ce que ton cœur, de ce que ta raison, de ce que tes sens te répondent. Ton innocente petite personne te fait l'effet d'un monstre qu'il faut sans cesse tenir en bride... Moi, que je sois bonne ou méchante, peu m'importe! Ce qui m'occupe, c'est de satisfaire ma méchanceté ou ma bonté. Je m'étudie pour savoir au juste ce que je veux, et, quand je le sais, je le fais. Qu'est-ce que les autres peuvent m'apprendre là-dessus? Qu'en savent-ils? Cela les touche-t-il? Si je me découvrais un vice, je ne perdrais pas mon temps à savoir d'où il me vient, je m'appliquerais à le satisfaire par tous les moyens possibles. 

 — Là! dit Simone, te voilà partie... Si je ne te connaissais pas pourtant!... Mais, folle que tu es, puisque tu n'en as pas, des vices!... 

 — Ils viendront, dit Gisèle en riant. J'approche de la trentaine. On prétend que c'est l'âge où ils poussent. 

 Sur le seuil, sous les draperies de la portière, la voix du domestique annonça: 

 — Monsieur d'Espayrac. 

 Et Jean parut,— grand, les épaules larges, la taille svelte dans la redingote irréprochable, la démarche pleine d'aisance,— un type de force, d'élégance et de masculine beauté. 

 « Ah! » se dit Simone, « il vient donc souvent ici? » Et elle eut au cœur comme une bizarre crispation d'angoisse, irrésistible, inexplicable comme sa nervosité et sa nostalgie des heures précédentes. 

 Jean fut heureux de trouver les deux jeunes femmes ensemble, et seules. Il le leur dit, avec cette nuance d'ironie subtile dont le Parisien homme du monde voile toujours aussi bien le vide que la sincérité de ses sentiments. Et toutes deux répondirent en riant, avec la demi-incrédulité qui est la contre-partie féminine de cette demi-franchise. 

 Elles l'intéressaient l'une et l'autre très diversement. 

 Il pressentait en Simone une sœur d'âme, et il éprouvait pour Gisèle une violente affinité sensuelle. Il jugeait que son collaborateur Mervil avait une chance unique de posséder cette fine blonde créée pour les bonheurs intimes et qu'on sentait incapable d'une trahison; tandis que, plus il observait Gisèle, plus il plaignait M. Chambertier. Toutefois, lorsque, par l'imagination, il se substituait à l'un des deux maris, c'est dans le rôle du dernier qu'il se complaisait à se voir, et de la façon la plus précise. Près de Gisèle, ses sens lui parlaient un langage clair, qu'il ne voulait pas écouter, mais auquel il ne se trompait pas. Près de Simone, ce qui s'éveillait en lui, c'était la délicieuse et vague chanson de son jeune passé, ses premiers rêves purs, les caresses de sa mère, les sanglots tendres de son adolescence dans le jardin moussu du vieil hôtel d'Espayrac, par les beaux soirs des étés morts. C'étaient aussi des réminiscences plus anciennes; car Simone ressemblait à l'idéal de droiture, de simplicité, de chasteté féminines, qui avait fait battre le cœur de ses aïeux, et, de nouveau, près d'elle, ce cœur-là tressaillait en lui. Dans un vieux château gothique, il y avait des siècles, Jean avait aimé une femme comme elle,— une femme aux longues tresses blondes, aux yeux clairs de source, avec un missel ou une quenouille entre les doigts,— il l'avait aimée lorsque, parcelle de vie inconsciente, existante déjà mais non encore personnifiée, ce qui devait un jour être lui palpitait confusément dans le sein de quelque ancêtre. A peine pourtant se rendait-il compte de cet obscur désir d'âme qui l'entraînait vers Mme Mervil. Au contraire, il s'en voulait de se sentir si brutalement épris de Mme Chambertier. 

 « Quand on aime une femme du monde comme une fille, » se disait-il, « la seule chose à faire, c'est de la fuir. Car, ou elle mérite mieux, et l'on n'a pas le droit de lui offrir une passion qui serait une offense; ou c'est le contraire... et alors, que d'embarras pour si peu de chose, et quel écœurement après le caprice! » 

 « D'ailleurs, » pensait-il encore, « ce serait ridicule et triste de prendre sa femme à un brave homme aussi aveugle, aussi bêtement bon que Chambertier. » 

 Précisément comme M. d'Espayrac pensait au maître du logis, celui-ci pénétra dans le petit salon par une porte donnant sur une salle de billard. 

 Édouard Chambertier était un homme de trente-cinq à trente-huit ans, grand, lourd, gauche et doux, qui bedonnait un peu, et dont la tête, enfoncée dans les épaules, offrait un commencement de calvitie. La franchise et la bonté empreintes sur sa physionomie éveillaient une sympathie immédiate, mais la banalité qu'on y découvrait aussitôt empêchait cette sympathie de s'accentuer en un sentiment plus vif. 

 D'intelligence nulle, il ne devait sa haute situation comme président du Conseil d'administration dans une grande Compagnie d'assurances qu'à la masse des capitaux dont il avait enrichi l'affaire. C'était un de ces êtres effacés, sans prestige et sans mystère, qui n'ont ni amis ni ennemis, qui n'inquiètent, n'effraient ni n'attachent,— en un mot, qui ne comptent pas. Il ne comptait pas plus, dans son intérieur, pour sa femme et pour ses domestiques, qu'il ne comptait, dans son Conseil, pour ses co-actionnaires ou ses subordonnés. On le recherchait à cause de sa fortune; et, quoiqu'il fût très liant, on ne se plaisait guère en sa société, parce qu'il ennuyait. Quelques-uns l'avaient cru naïf et pensèrent l'exploiter. Mais une certaine finesse prudente qu'il apportait dans les questions d'argent découragea les tentatives. Il avait épousé Gisèle dans une crise d'amour violent, ne s'était pas ensuite étonné tout d'abord des dédains affichés de cette créature qu'il jugeait supérieure, avait pleinement joui du bonheur d'être son domestique et son banquier. Plus tard, il avait souffert d'une vague souffrance inavouée, qui n'était ni de la révolte, ni de la jalousie: car son indolence de nature excluait des sentiments aussi forts, et ce n'était point un imaginatif, que les soupçons, les pressentiments, les visions du possible pussent aiguillonner et torturer. Il ne s'était jamais dit ce que les familiers de sa maison se murmuraient à l'oreille: qu'un jour ou l'autre sa femme le tromperait, que c'était inévitable. Il ne voyait Gisèle, en effet, que dans les attitudes où il lui plaisait, à elle, de se montrer à lui; de ce que, plusieurs fois, elle avait haussé les épaules en parlant des hommes qui osaient lui faire la cour, M. Chambertier concluait qu'auprès d'elle tous perdraient à jamais leurs peines. 

 Cette notion, désormais implantée dans son cerveau, aurait pu prévaloir en lui contre l'évidence même. C'est ce qu'on appelle une grâce d'état; mais cela provenait tout simplement de la difficulté— plus grande encore chez cet homme que chez un autre— de concevoir un être objectivement, c'est-à-dire en dehors de tout rapport avec soi-même. La subjectivité du point de vue augmente avec le nombre des liens qui enchevêtrent deux personnalités, deux existences. C'est pourquoi il est radicalement impossible à un mari et à une femme de se connaître jamais l'un l'autre. 

 Lorsque M. Chambertier parut dans le petit salon, d'autres visites venaient d'arriver. Simone se tenait debout, prête à partir. En l'apercevant, elle regretta de n'être pas déjà loin. Ce gros homme si bon la gênait, et, chose singulière, lui faisait presque peur. Mais une peur spéciale. Il l'avait prise pour confidente, elle, l'amie intime de Gisèle, et, depuis quelque temps, la poursuivait partout, afin de se faire persuader par Mme Mervil que sa femme, au fond, l'aimait, en dépit des duretés qu'elle ne lui ménageait pas. Une compassion délicate, un désir de consoler Chambertier, et les illusions que Simone conservait naguère encore sur un tel sujet, la poussaient tout d'abord, d'elle-même, à assumer ce rôle. Sa façon tendrement légère de toucher aux blessures d'âme avait paru à cet être épais mais sensible quelque chose de nouveau, de suave, de merveilleusement doux. Il avait indiscrètement imposé à Simone la continuation de ce traitement sentimental, et la pauvre jeune femme, incapable d'un procédé cruel, ne savait plus comment se débarrasser de son malade. 

 Sa position entre les deux époux devenait tous les jours plus fausse. Chambertier la prenait à part, ou venait la voir à l'improviste et en secret, pour l'entretenir de Gisèle, et Gisèle ne lui cachait plus le dédain absolu que lui inspirait Chambertier. Simone, si franche, se trouvait avoir des secrets pour chacun des deux avec l'autre. Sans compter que Chambertier, tout en adorant la femme dont il souffrait, commençait à s'éprendre, inconsciemment peut-être, de sa consolatrice. Tout cela était fait pour inquiéter la scrupuleuse conscience de Mme Mervil, mais aussi pour amuser de charités subtiles, de menus dangers et de vapeurs de passions remuées son cœur qui s'ennuyait. 

 Aujourd'hui elle fut surtout contrariée de voir le mari de son amie, parce que ses préoccupations personnelles, bien qu'indéfinies, inexprimables, suffisaient à son activité sentimentale. Et aussi parce que, immédiatement, elle songea que ce serait lui, et non pas M. d'Espayrac, qui l'accompagnerait pour quitter le salon. Or, elle voulait demander à Jean l'explication d'un mot prononcé par lui tout à l'heure. Quand elle s'était levée, il avait fait le même mouvement. Et il attendait qu'elle eût dit adieu pour la suivre. Mais lorsqu'il vit entrer Chambertier, d'Espayrac, peu soucieux de s'attarder avec ce mari agaçant de la femme qu'il désirait, salua brièvement et disparut. 

 Simone, au contraire, se rassit un instant, ne voulant pas avoir l'air de s'élancer à sa suite. Et, tout en répondant aux banalités d'une conversation sans intérêt, elle songeait maintenant à son mari avec une inquiétude toute nouvelle et subitement éveillée. M. d'Espayrac avait dit quelques minutes auparavant— et c'était cette phrase qu'elle aurait bien voulu lui faire éclaircir: « Je ne suis pas resté chez vous, madame, à attendre Mervil, parce que je me suis tout à coup rappelé qu'il devait assister cette après-midi à une répétition. On a distribué en double tous les rôles du Roman de la Princesse , et il était inquiet pour sa « prima donna », celle qui chante le rôle si difficile d' Ida ,— vous savez, cette jeune cantatrice qu'il a presque imposée à notre directeur. » 

 Mme Mervil ne savait pas. Elle ne fit aucune remarque, ne voulant pas paraître ignorer l'existence de cette jeune cantatrice à laquelle s'intéressait son mari. Mais sa petite tête commençait à travailler. 

 Pourquoi Roger ne lui avait-il point parlé de cette femme? Pourquoi l'imposait-il au directeur, puisqu'il ne comptait pas sur son talent, puisqu'il était inquiet de la façon dont elle doublerait le rôle? Si Mme Mervil avait pu sortir avec Jean d'Espayrac, par une adroite question elle aurait appris quelque chose. Mais cet insigne maladroit de Chambertier avait tout fait manquer en arrivant. 

 La nervosité dont Simone avait souffert toute la journée s'exaspérait. Malgré la chaleur du salon, ses petits pieds se glaçaient dans ses souliers minces. Une flamme, au contraire, lui montait aux joues; et elle sentait aux yeux des picotements, comme si elle allait pleurer. 

 — J'ai la migraine, dit-elle. 

 Des petits cris de pitié s'élevèrent parmi ces dames. Gisèle voulut lui faire prendre un calmant, de l'antipyrine ou une perle d'éther. Mais Simone déclara qu'elle avait hâte de rentrer chez elle. En disant adieu à son amie, elle ne put se tenir, malgré la présence des étrangères, de la serrer en une longue étreinte, de l'embrasser à plusieurs reprises. Un élan de cœur, le regret d'un mouvement de jalousie à l'égard de Gisèle, un besoin de câline sympathie, provoquèrent cette explosion de tendresse. 

 Comme elle traversait le grand salon, elle aperçut à côté d'elle, inévitablement, le visage coloré de Chambertier, avec son air de bon chien craintif. 

 — Permettez que je vous accompagne, disait-il. 

 Puis, quand ils arrivèrent près de la serre, qu'il fallait traverser pour sortir: 

 — Ne restez pas si longtemps sans venir voir Gisèle, je vous en prie! fit-il, suppliant. Vous avez sur elle une si bonne influence!... 

 Il ajouta que cela n'avait pas marché du tout ce mois-ci. Mme Chambertier avait eu des colères, des bouderies, des fantaisies absolument déraisonnables. 

 — Tout ce que je lui dis l'exaspère... Ce n'est pas sa faute... Je sais bien... Ce sont les nerfs... Et puis, je m'y prends mal sans doute... Au fond, je ne connais pas les femmes, moi. Je ne suis pas un don Juan... Je ne sais pas ce qu'il faut leur dire. 

 Simone lui pressa la main, n'ayant pas la tête à lui répondre. 

 Et le gros homme baisa cette main, avec un peu trop de reconnaissance peut-être, murmurant: 

 — Que vous êtes bonne!... Ah! que la vie est mal faite... Si seulement c'était vous que j'avais rencontrée!... 

 Simone s'échappa, honteuse de se répéter cette exclamation avec une sorte de plaisir. La nullité de ce brave homme rendait son hommage banal et fade jusqu'à l'écœurement. Mais il était le mari de Gisèle, une des femmes les plus belles et les plus intelligentes de Paris... 

 « Eh quoi! je suis donc un monstre? » pensa Mme Mervil. 

 Pourtant l'humiliante satisfaction qu'elle éprouvait redoubla sur cette réflexion: « Ah! bien, si Jean d'Espayrac fait la cour à Gisèle, il verra que ce n'est pas tout rose. Avec ce caractère qu'elle a, elle lui en donnera de l'agrément!... » 

 Alors elle tressaillit à la pensée que si Mme Chambertier s'éprenait de M. d'Espayrac, elle irait jusqu'au bout de cet amour, n'ayant pas de scrupule qui pût l'en empêcher. « Ce serait abominable! » se dit Simone. 

 Elle était de nouveau enfermée dans sa voiture, livrée à la fièvre de ses impressions, et enveloppée par cette autre fièvre intense qui est le mouvement de Paris, dans la nuit éclaboussée de lumières, un soir de décembre, vers six heures. A chaque instant le coupé s'arrêtait, pris dans un encombrement. On entendait les jurons et les rires des cochers, puis on repartait, d'une secousse lente, pour s'arrêter encore, trois pas plus loin. Les ombres noires des passants pressés filaient entre le nez des chevaux et les roues des véhicules. Les paquets de papier pâle— ces étrennes de vingt-neuf sous ou de vingt-neuf louis dont la plupart avaient les mains encombrées— faisaient des taches claires contre leurs vêtements obscurs. Une charrette à bras, chargée de chevaux mécaniques, en des attitudes cabrées, tous crins au vent, accrocha la voiture de Simone, mais se dégagea tout aussitôt, sans autre accident qu'un léger choc. Et elle regarda ces jouets pimpants, dont les lanternes claires du coupé faisaient briller le bois verni, les roues d'acier, les selles de velours. Elle soupira à la fois de n'avoir pas de fils et de n'être plus elle-même une enfant. Puis elle sourit en songeant à sa petite Paulette, qui, si elle osait, se ferait donner des étrennes de garçon. « Bah! elle aura bientôt un cheval vivant. Roger va lui faire commencer des leçons de manège. » 

 Roger... Paulette... Toute l'agitation de Simone se fondit en un accès de tendresse éperdue pour ces deux êtres. « Mais oui, je suis heureuse... Je les possède, ils sont à moi... Ils m'aiment... Je les adore! » 

 Elle siffla dans le tube acoustique et dit à son cocher de la conduire au théâtre des Fantaisies-Lyriques . « Je demanderai au concierge si M. Mervil y est encore et nous reviendrons ensemble. Roger sera content. Je n'ai pas été gentille avec lui tout à l'heure. Et je sais ce que je vais faire... Je l'interrogerai franchement à propos de cette actrice. Il aura oublié de m'en parler... Elle ne doit pas être bien intéressante... Une doublure!... » 

 Un bien-être singulier inondait maintenant le cœur de Simone. Elle se voyait revenant à côté de son mari, dans l'intimité de cette voiture close, et lui parlant, l'écoutant avec la confiance profonde, mais un peu craintive, qu'il avait su lui inspirer. Les impressions mauvaises de la journée allaient disparaître. Oh! comme elle avait hâte de le revoir! Comme cette course lui paraissait lente à travers les rues encombrées! 

 On approchait pourtant. La voiture tourna dans une courte rue élégante, où blanchissaient des lumières électriques, à proximité du boulevard. Mais, avant d'atteindre le théâtre, il fallut subir encore un arrêt. Simone abaissa l'une des glaces, et, dans son impatience, pencha un peu la tête. La sensation d'un froid mortel, qui n'était pas celui du dehors, hérissa, sous la chaleur des fourrures, sa chair délicate. Elle apercevait Roger, qui, précisément, sortait par la porte des artistes, et qui ne sortait pas seul. Une femme, enveloppée d'une magnifique pelisse de loutre, et sur la tête rousse de laquelle tremblait une aigrette scintillante, traversa le trottoir à ses côtés. Tous deux s'approchèrent d'un équipage dont un valet de pied ouvrit la portière. Mais Roger Mervil fit un geste de dénégation et appela un fiacre. La femme dit un mot au domestique. L'équipage partit à vide, faisant enfin place au coupé de Mme Mervil. Mais, quand ce coupé arriva devant le théâtre, Simone avait eu le temps de voir son mari monter dans le fiacre avec cette étrangère, et s'éloigner dans une autre direction. 

 Elle était anéantie. La force lui manquait pour faire un mouvement. Elle avait dans la tête une sensation de vide, et dans le cœur une douleur folle, atroce, une douleur à crier. La première idée nette qui lui revint, ce fut celle de son cocher, qui attendait. 

 « Pourvu qu'il n'ait rien remarqué! » pensa-t-elle. 

 Et, pour faire semblant de n'avoir elle-même rien vu, elle eut le courage de descendre, bien que toute chancelante sur ses jambes amollies par l'émotion, de franchir le trottoir, d'entrer s'informer chez la concierge. 

 Quand elle se trouva dans le corridor bien éclairé, quand elle poussa la porte de la loge, où une vieille figure familière l'accueillit d'un salut empressé, elle eut tout à coup le sentiment qu'elle avait rêvé, ou mal observé, ou mal interprété quelque chose de tout naturel. 

 Elle demanda: 

 — M. Mervil est-il encore là? avec presque l'espoir qu'on pouvait lui répondre « oui ». 

 — M. Mervil quitte le théâtre à l'instant, fut la réplique immédiate. 

 Simone reprit, en tâchant d'arrêter le tremblement de ses lèvres: 

 — N'est-il pas sorti avec... avec le directeur, M. Fournière? 

 La concierge, méfiante et subitement sur ses gardes, ne dit pas avec qui M. Mervil était sorti. Mais elle crut pouvoir parler du directeur: 

 — M. Fournière n'est pas venu au théâtre aujourd'hui, madame. 

 Un moment après, comme Simone, rentrée chez elle, disait à sa femme de chambre: « Qu'on ne serve pas encore. Dites à la cuisine qu'il faut attendre Monsieur, » on lui apporta un télégramme— un petit bleu — sur lequel elle reconnut l'écriture de son mari. 

 Elle déchira les bords durcis de gomme, et lut d'emblée toute la phrase: 

 « Dîne ce soir sans moi, ma chère amie, avec Paulette, qui tiendra gentiment compagnie à sa petite maman. Fournière m'emmène pour toute la soirée, au sortir de la répétition. Excuse-moi, nous avons à causer d'affaires. » 

 « Ton Roger . » 

 IV 

 Lettre M. 

 Mervil n'avait jamais trompé sa femme. Du moins il ne croyait pas l'avoir trompée lorsque— étant allé faire jouer une de ses opérettes à Madrid— il avait accepté durant trois semaines les faveurs offertes par une dugazon espagnole. Pour se persuader qu'il trompait Simone, Roger Mervil aurait eu besoin de sentir son cœur et sa pensée, comme sa chair, absorbés, possédés, satisfaits par une autre femme; il lui eût fallu concevoir le désir de mettre dans sa vie, pour toujours, à toute heure, une autre compagne que celle qui partageait sa maison, ses affections, ses soucis, ses joies, ses habitudes. Tant qu'il n'imaginait pas une autre femme à la place de la sienne; bien plus, tant qu'il n'imaginait pas même l'avenir possible autrement que traversé côte à côte avec cette chère créature, comment eût-il cru la trahir? Comment eût-il cru seulement lui faire le moindre tort? Ainsi que la plupart des hommes, il n'attachait aucune importance à la passagère réalisation d'un caprice sensuel. Et si quelqu'un, à ce sujet, eût prononcé devant lui les mots d'adultère et de trahison, il n'aurait pu se retenir de hausser les épaules. 

 Toutefois il avait souvent— dans sa carrière d'homme de théâtre, où les occasions le cherchaient— résisté à des tentations de ce genre. Simplement par la crainte d'un hasard fâcheux, qui pouvait éveiller chez Simone une jalousie, puérile peut-être, mais à coup sûr cruelle. Et aussi par répugnance du mensonge à prononcer, du prétexte à fabriquer, en face de cette limpidité, de cette confiance, qui rendaient si beau le regard de sa jeune femme. 

 Aujourd'hui, Mervil, moins jeune et plus enfiévré de travail, était plus que jamais à l'abri des aventures de coulisses. Toutefois, moralement, il s'y sentait plus accessible: car des années de vie parisienne et de sécurité conjugale avaient encore amoindri ses scrupules, émoussé sa délicatesse. Vraiment il n'eût convenu avec personne, et encore moins avec lui-même, qu'une heure passée dans l'alcôve d'une actrice pût peser dans ses affections et dans sa vie plus que l'action de savourer un bon cigare ou de humer un sherry-cobbler. Désormais, s'il eût songé aux jalousies possibles de Simone, c'eût été avec une nuance d'impatience, tant elles lui eussent paru factices, conventionnelles, disproportionnées à une semblable cause. 

 Mervil n'avait donc, à ses propres yeux, jamais trompé sa femme. Et, certes, il eût juré qu'il ne la trompait pas ce soir— même lorsqu'il montait en fiacre à côté de cette Netty Davidson, cette jolie juive rousse aux yeux verts, née dans un effrayant bouge de la Cité, à Londres, et qui, maintenant, non contente d'avoir à Paris un hôtel, des chevaux et des diamants, voulait se lancer dans le grand art, et faire entendre son grêle filet de voix sur la scène des Fantaisies-Lyriques . 

 Ce qu'elle avait essayé de séductions sur Mervil, pour se faire donner au moins la doublure d'un rôle, est inimaginable! Le compositeur ne mettait plus les pieds au théâtre sans y rencontrer Netty. Elle y avait, de temps à autre, chanté quelques répliques, et elle savait y garder ses libres entrées à force de largesses envers le personnel. Roger Mervil, qui ne voyait en elle qu'une cocotte prétentieuse, la prit en grippe, l'écarta, la rudoya presque. Mais, un beau jour, dans un corridor, comme elle le frôlait en minaudant, se plaignant et le raillant à la fois de cette humeur farouche, l'amollissant d'une prière humble, puis, tout à coup, le cinglant d'une parole moqueuse, il eut la soudaine perception de tout l'attrait sensuel que dégageait cette femme; un furieux désir d'elle s'empara de lui, le bouleversa tout entier, en une seconde, avec tant de brusquerie et de violence qu'il en fut ensuite stupéfait. Il lui saisit les bras, les lui meurtrit, chercha de sa bouche le rire étincelant des lèvres pourprées, des dents blanches... 

 Et Netty, avec une sourde exclamation de victoire, qui ressemblait à un soupir de passion, l'entraîna dans une loge... 

 Mervil, très humilié, très vexé de sa défaite, avait dû tourmenter Fournière et d'Espayrac pour qu'on fît étudier en double le rôle d' Ida par Netty Davidson. Il affectait de croire à son talent. Mais, quand il l'entendit chanter, sans nuances, sans âme, presque sans voix, devant les physionomies résignées ou ironiques du directeur et du poète, il se sentit tellement exaspéré contre elle qu'il aurait voulu la battre. Par bonheur, la cantatrice qui tenait effectivement le rôle était d'une si belle santé, d'une si infatigable vaillance, qu'on ne prévoyait pas avoir jamais besoin de la doublure. Puis la beauté de Netty— cette beauté jeune, suggestive, matérielle— la sauverait elle-même et sauverait la représentation du ridicule, s'il fallait qu'elle parût devant le public. 

 Le coup de désir que Mervil avait éprouvé pour cette femme ne pouvait tenir contre le supplice qu'elle infligeait à son sentiment d'artiste, à sa vanité de compositeur, à ses oreilles de musicien. Il se montra plus rude encore pour Netty après avoir succombé à la tentation de ses frisons roux, de sa peau lactée, de son rouge rire provocateur, de ses câlines façons de chatte. Les répétitions furent de durs moments pour la pauvre fille. Pourtant cette bizarre ambitieuse tint bon. La considération et la clientèle qu'elle acquit ainsi dans le quart-de-monde où elle évoluait la consolèrent. D'ailleurs Mervil eut encore parfois des défaillances... La dernière fut précisément celle dont sa femme eut l'horrible surprise et la foudroyante vision. 

 C'était Netty Davidson que Simone, par la portière de son coupé, avait vue sortir du théâtre côte à côte avec son mari. C'était l'équipage de Netty Davidson qui avait arrêté le sien, et dans lequel Roger, sous ses yeux, avait refusé de monter. Mervil, pour rien au monde, ne se fût assis dans cette voiture de cocotte. Mais, quand le fiacre où il était monté avec Netty se mit en marche, peu s'en fallut que Simone n'aperçût le baiser dont aussitôt l'actrice dérida la bouche, maussadement fermée, du compositeur. 

 Et maintenant, il était plus de minuit. Mervil s'était attardé à faire souper Netty, malgré l'irritation et l'ennui mortel qu'il éprouvait près de cette fille, dès après l'extinction de son fugace désir. Il ne voulait pas rentrer chez lui trop tôt. Il préférait trouver Simone endormie. 

 Simone ne dormait pas. Elle était couchée cependant. Accoudée dans le large lit de milieu de leur jolie chambre, les yeux fixés droit devant elle,— ses yeux d'un bleu-gris si fin et que le demi-jour de la veilleuse faisait paraître noirs,— elle traversait l'heure la plus étrange de sa vie. La plus étrange... mais, à sa grande stupeur, non pas la plus douloureuse. Tout à l'heure, elle avait souffert... oui, atrocement. Oh! ce retour dans la voiture, où elle collait sa bouche contre le satin des accoudoirs, et où elle mordait l'étoffe pour ne pas crier d'angoisse!... Et les lignes de ce télégramme, le mensonge du nom de Fournière, de ce directeur que Roger n'avait pas même rencontré aujourd'hui, qui n'avait pas paru de l'après-midi à son théâtre!... Après avoir lu cela, elle était montée, la tête perdue, droit dans sa chambre. Elle avait remis son chapeau, son manteau... Elle voulait courir, s'en aller... Où?... Qu'importait!... Bien loin, là-bas... quelque part où sa torture prendrait fin... Et, quand il reviendrait, il trouverait la maison vide... Simone ouvrait la porte... Elle était folle. Elle ne savait plus. 

 Mais soudain, dans l'escalier, des pas vifs, décidés... une voix joyeuse: 

 — Mère, mère!... Tu ne viens pas dîner? Il y a des bouchées aux crevettes!... Quelle chance, hein? des bouchées aux crevettes! 

 Et, comme elle avançait la tête, Simone aperçut Paulette qui, à mi-hauteur de l'étage, son buste gamin renversé sur la rampe, tous ses grands cheveux fauves pendant sur le vide, continuait à l'appeler en faisant de la gymnastique. 

 — Tiens! dit l'enfant, tu as remis ton chapeau? Tu dînes donc en ville? 

 En deux bonds, la petite accourut. Sa mère la prit dans ses bras. Mais l'étreinte fut si nerveuse et des larmes si précipitées tombèrent sur le visage de Paulette, que celle-ci, presque effrayée, se débattit. 

 — Qu'est-ce que tu as, dis, mère? Oh! ne pleure pas comme ça!... Ne pleure pas, je t'en prie!... Dis-moi ce qu'on t'a fait? 

 — Rien, oh! rien... Je n'ai rien. 

 — Rien?... Alors essuie ça, et puis ça, dit la petite en la caressant avec son mouchoir. Et puis, faut rire maintenant. Allons, riez, mémé... Riez, ma petite mémé chérie. 

 Simone souriait. Un tel soulagement lui venait, une telle détente, dans l'attendrissement des larmes, sous les caresses de sa fille, que c'était presque du bien-être. 

 Paulette, devant ce sourire, se mit à sauter, à pieds joints. 

 — Je savais bien que je te consolerais. Ah! on t'avait fait de la peine. Les méchants!... On t'avait fait de la peine... Eh bien, faut t'en ficher! 

 Et elle ajouta: 

 — Descends, mère, maintenant, veux-tu? Les bouchées aux crevettes vont être toutes froides. 

 Trois heures plus tard, Simone souffrait surtout du souvenir de cette souffrance. Elle ne se l'expliquait plus très bien. Elle avait honte de cette angoisse aveugle, stupide, qui l'aurait jetée à la solitude noire des rues désertes, à la fuite ridicule, à quelque coup de tête affolé. Mais elle en voulait atrocement à son mari de lui avoir infligé cette minute de démence, de déchirement, de torture humiliante, abominable. Une rancune grandissait en elle; la colère parfois lui faisait crisper ses petits poings sur la fine toile de ses draps. Son cœur avait crié le premier: il n'avait crié qu'un instant; maintenant il se taisait. C'était le tour de l'orgueil. Des curiosités lui venaient aussi. Des curiosités singulières qui plissaient amèrement ses lèvres pâles en une ombre de sourire. « Voilà donc la vie... Qu'est-ce qu'ils font ensemble à cette heure?... Et moi, qu'est-ce que je ferai demain?... » Elle se disait aussi: « Mon amour est mort, mort sur le coup. » 

 Et elle s'étonnait de ne pas sentir plus lourdement le poids de ce cadavre. A force de réfléchir, elle s'avisa que, peut-être, la fin de son amour n'avait pas été si brusque. Ce qu'il en restait au fond d'elle-même, tout à l'heure encore, n'était peut-être qu'un fantôme à peine palpitant, que peu de chose suffisait à faire évanouir, « Peu de chose?... » Alors elle se demanda ce qu'elle aurait éprouvé, dans les mêmes circonstances, quatre ans, six ans plus tôt. Elle comprit qu'elle serait morte ou qu'elle aurait pardonné. Aujourd'hui, elle était sûre qu'elle ne mourrait point... et qu'elle ne pardonnerait point. 

 Un fiacre roula dans le silence de cette vaste rue Ampère, dépourvue de circulation. Il s'arrêta devant la maison. Simone entendit le bruit à peine perceptible de la porte ouverte et doucement refermée. Puis on monta si légèrement qu'aucun pas ne cria dans l'escalier. Et son cœur eut un grand soubresaut, ses membres tremblèrent, quand Roger souleva la portière et qu'il apparut devant elle. 

 Entre ses cils presque joints, le sein battant à soulever les draps, Simone regarda son mari. 

 Il avait sa figure ordinaire. 

 Ce fut pour elle une surprise. Elle s'attendait à lui voir sur le visage quelque signe nouveau, ou du moins inaperçu jusqu'alors, quelque nuance de remords ou de triomphe, quelque rayonnement de volupté, quelque reflet de ces caresses savantes de courtisane, qui sont la superstition et l'épouvantement des jeunes épouses. Elle faisait semblant de dormir pour mieux l'observer... Il avait simplement l'air de mauvaise humeur. Après un rapide coup d'œil vers le lit pour s'assurer qu'elle dormait,— coup d'œil dépourvu d'une inquiétude ou d'un attendrissement particuliers,— Roger se déshabillait, avec les mouvements à la fois précipités et las d'un homme qui en a fini avec les corvées du jour et qui est pressé de s'étendre. 

 Devant cette simplicité des choses, Simone sentit ses grands soulèvements d'âme tomber brusquement, comme des vagues affolées sur lesquelles on jette un peu d'huile. Son désespoir et sa furie d'orgueil s'émiettèrent en tout petits sentiments d'une âcreté corrosive et d'une nauséabonde mesquinerie. Elle eût voulu crier à son mari des railleries et des insultes. En elle-même, elle lui disait, les lèvres closes et sous le suave masque rosé de son sommeil, mais avec des ricanements intérieurs: « Ainsi c'est toi, toi que je vois déshabillé, grotesque, avec ta maigreur et ta tête chauve, l'air déjà vieux, qui t'en vas te faire caresser par des créatures... Mais tu ne t'aperçois donc pas qu'elles veulent des rôles dans tes pièces et non pas ta personne? Elles te disent peut-être que tu es beau... Et toi, tu le crois!... Imbécile! Moi, au moins, je t'aimais pour ton cœur, pour ton talent... Maintenant je te méprise, oui, je te méprise!... Et je te déteste!... » 

 Mervil, cependant, jetait ses vêtements au hasard; il lança, comme d'habitude, ses manchettes au fond de la chaise longue. La familiarité de ses gestes, cette absence de toute recherche et de toute réserve où s'abandonne l'homme qui est seul ou qui est marié depuis un certain temps, n'avait jamais comme ce soir exaspéré Simone. 

 « Auprès de cette fille, tout à l'heure, il faisait des grâces, je parie... » 

 Elle se le représentait, avec une autre, plus ému, plus attentif, plus dévot qu'il n'avait jamais été avec elle-même. Elle ne l'eût pas imaginé rudoyant Netty Davidson. En son idée, ce que Mervil avait de sec, de cassant dans le caractère, devait disparaître en les transports d'un amour complet, inouï, du moment que cet amour était, non plus la réalité possédée par elle, mais ce qu'il lui volait pour le donner à une autre. 

 La fièvre amère qui la dévorait lui fit tant de mal qu'elle poussa un soupir. 

 Roger venait de laisser tomber une bottine. 

 — Je t'ai réveillée? dit-il. 

 Elle ouvrit lentement ses jolis yeux avec une expression d'étonnement et de douceur. 

 Son mari se pencha pour l'embrasser. Elle sortait d'elle-même, croyait se contempler d'une distance infinie. Elle se disait: « Il m'embrasse!... lui!... en revenant d'en embrasser une autre... » Et il lui semblait que cela n'était pas vrai, qu'elle lisait un roman ou qu'elle assistait à une scène de théâtre, que l'illusion pénible s'effacerait tout à l'heure, et que tout serait de nouveau comme auparavant. 

 Par instants, elle avait envie de crier: « Assez!... Assez!... » Car les torturantes choses qui s'agitaient en elle passaient, revenaient, se heurtaient, fuyaient pour revenir encore, avec une trépidation atroce. Peut-être n'avait-elle pas beaucoup de chagrin... Cependant toute l'âme lui faisait mal comme elle n'avait jamais eu mal. 

 Elle dit à Roger: 

 — Quelle heure est-il? Tu es resté bien tard avec M. Fournière... Il me semble, du moins. 

 — Nous avions à causer... Un projet de pièce... Un scénario qu'il a... Je ne sais de qui... J'ai oublié le nom de l'auteur... Il voulait savoir si ça me tenterait d'écrire une partition là-dessus. 

 — C'est du théâtre que tu m'as envoyé le télégramme? 

 — Oui... Paulette a été sage? 

 — Oh! je crois bien... Pauvre petite chérie! 

 — C'est qu'elle ne l'est pas toujours. 

 — Où t'a-t-il fait dîner, M. Fournière? Chez lui, ou au restaurant? 

 — Au restaurant. 

 — Où ça? 

 — Près du boulevard... Tu ne connais pas... Dormons, veux-tu, mon petit loup? 

 Mais elle voulait qu'il en dît davantage, qu'il s'enferrât dans son mensonge, qu'il lui donnât l'affreuse certitude de la trahison, cette certitude que jamais on n'accepte complètement, à moins qu'elle ne crève les yeux. 

 — C'est tout de suite après la répétition qu'il t'a emmené, M. Fournière? 

 — Mais oui... Qu'est-ce qu'il y a d'extraordinaire? Nous avons vu répéter, puis nous sommes sortis ensemble, voilà tout. 

 Il y eut un moment de silence et Simone dit encore: 

 — Comment s'appelle-t-elle, cette actrice qui double le rôle? 

 Mervil eut un petit rire gêné. Les questions l'irritaient; en même temps le souvenir de Netty le crispa. 

 — Elle ne s'appelle pas... Ça n'existe pas... C'est une dinde assommante que je voudrais au diable! Dormons, veux-tu?... Je suis éreinté ce soir. 

 « Oh! comme il sait mentir! » pensa Simone, « Est-ce la première fois seulement? Non, sans doute. Pauvre sotte que je suis! Moi qui n'ai jamais douté d'une seule de ses paroles... » 

 V 

 Lettre I. 

 Il n'y eut pas d'explication entre Simone et Roger. La jeune femme n'avait plus assez d'amour pour ne point écouter son orgueil, qui lui conseillait le silence. Elle ne fit de confidence à personne, pas même à Gisèle. Rien, apparemment, ne fut changé, ni en elle-même, ni dans sa vie. Pourtant il lui semblait qu'elle n'était plus la même créature, qu'un abîme s'était ouvert, qu'une révolution s'était produite, qu'elle était morte puis ressuscitée à une autre existence, ou bien qu'elle ne s'était jamais connue jusqu'à présent. Parfois elle se demandait comment un fait banal, et très personnel en tout cas, un fait qui ne touchait qu'une catégorie spéciale de ses propres sentiments, avait pu transformer à ses yeux tout l'univers. Elle ne jugeait plus rien, même les très petites choses, sans que ce fait et son influence vinssent modifier le point de vue où, d'instinct naturel, son esprit se fût placé. La faculté de puérile généralisation particulière aux femmes lui faisait maintenant soupçonner dans tous les actes, dans toutes les paroles de son mari quelque principe de trahison, et lui faisait voir dans tous les maris des traîtres de la même espèce. Elle cessa de plaindre M. Chambertier, et elle se mit à jouer la coquette avec cet homme qui ne lui plaisait point, pour pouvoir se dire en elle-même: « Et lui aussi, lui qui a la plus jolie femme que je connaisse, et qui prétend l'aimer à l'adoration, à la souffrance, si je prononçais seulement un mot, il me ferait la plus brûlante déclaration... » Maintenant elle approuvait les excentricités de Gisèle. Quand Mervil lui reprochait de ne plus pouvoir se passer de cette amie un peu compromettante, Simone s'écriait: 

 — En voilà une qui prend la vie du bon côté, et qui juge les hommes à leur juste valeur! Ah! je voudrais bien avoir aussi peu de préjugés qu'elle! 

 Paradoxe qui lui attirait une riposte sévère, et parfois brutale, de son mari. Le compositeur n'avait jamais de colères violentes, mais des accès de nervosité froide, qui, dans les querelles de ménage, lui faisaient parfois dépasser la mesure, sans lui laisser l'excuse de l'emportement. Il prononçait alors de blessantes paroles, que Simone, autrefois, lui pardonnait au premier baiser, mais qui, désormais, portaient toutes, et laissaient de cuisantes cicatrices. 

 C'est ainsi que la fêlure, fine comme celle dont parle le poète, creusait en ce cœur de femme la « trace invisible et sûre » par où sa tendresse, peu à peu, s'écoulerait jusqu'à la dernière goutte. Simone, malgré ses boutades, malgré son scepticisme tout neuf, souffrait profondément de cette meurtrissure cachée. Roger ne s'apercevait de rien; ou, s'il entrevoyait quelque chose, il accablait soit de sévérité, soit de ridicule, ce qu'il appelait, suivant le degré, du « vague à l'âme », de « l'aigreur » ou des « crises de nerfs ». Lui-même, le plus nerveux des hommes, il se plaisait à reprocher aux femmes leurs surexcitations ou leurs défaillances, et s'en prétendait à l'abri parce qu'il manifestait les siennes autrement que par un flot de paroles aiguës ou par des larmes. 

 Petits travers, petites injustices, que la droiture de son cœur et le prestige de son talent effaçaient jadis aux yeux amoureux de Simone, et qui, maintenant, prenaient, pour cette même Simone, d'insupportables proportions. Et cependant, jamais Roger n'avait autant apprécié la douceur profonde de l'union, de l'intimité, de l'amitié conjugales. Jamais il n'avait autant compris que toutes ses chances de bonheur tenaient entre les petites mains de cette pure Simone en qui il croyait de toutes les forces de son âme. L'écœurement de sa courte liaison avec Netty Davidson le ramenait à sa femme avec une plus dévote tendresse. Un infini soulagement lui vint bientôt lorsque cette fille, lasse de ses inutiles efforts pour atteindre à la scène, consentit à suivre en Amérique un Péruvien laid comme un chimpanzé, mais d'une richesse invraisemblable. 

 « A la bonne heure, m'en voilà débarrassé! » s'écria Mervil intérieurement. « Ah! si jamais l'on m'y repince!... » 

 Tel était le souvenir que Simone imaginait si plein d'ivresse, et dont elle était jalouse, d'une jalousie sourde, qui ne guérissait pas, qui ne s'effaçait pas, et qui, jour à jour, continuait à lui égratigner le cœur, à lui empoisonner la vie. 

 Si Mervil ne se doutait pas du secret travail qui changeait pour lui le cœur de sa femme, quelqu'un s'en apercevait: c'était Jean d'Espayrac. 

 Un soir, tous trois causaient dans le fumoir du compositeur. Ils avaient dîné ensemble, dans l'intimité, et la gouvernante anglaise venait d'emmener Paulette. 

 — Elle devient ravissante, ta fille, tu sais, Mervil, dit Jean— qui se leva pour lancer dans le feu une cigarette inachevée. 

 — Tu trouves? répliqua Roger. Pour moi, c'est un gamin. Je ne fais pas plus attention à sa figure qu'à celle d'un garçon. Oui, c'est vrai, je crois qu'elle ne sera pas mal. Elle a de beaux yeux. 

 — Oh! les yeux... reprit Jean. Et le reste! Elle aura une grâce, un brio!... On en sera fou, de cette petite-là. 

 — Bah! dit Simone avec un soupir. Cela ne l'empêchera pas de souffrir comme les autres, pauvre mignonne! 

 — Souffrir? Et pourquoi? fit Mervil d'un ton de surprise bourrue. 

 M. d'Espayrac ne s'étonna pas de l'exclamation de Simone. Elle révélait un état d'âme qu'il pressentait trop bien depuis quelque temps. Mais il se donna le plaisir de pousser un peu Mme Mervil, pour s'affirmer à lui-même cet état d'âme, qui l'emplissait de vagues sympathies et de précises espérances. Il prétendit que les hommes souffraient beaucoup plus par les femmes que les femmes par les hommes. Sur ce texte, il fit naître un de ces débats sans conclusion, qui amusent l'esprit en irritant le cœur, et durant lesquels, sous la légèreté des phrases, on sent gronder l'éternel conflit des sexes. 

 — Comment!... dit Simone. Les hommes se réservent la liberté de nous tromper. Ils vont parfois jusqu'à nous le dire. En tout cas ils ne se cachent point d'avoir aimé souvent avant de nous épouser. Et vous prétendez que c'est nous qui les faisons souffrir! 

 Elle ajouta, non sans aigreur: 

 — Les coquines qu'ils fréquentent, peut-être... Mais ça, c'est bien fait! Ils n'ont que ce qu'ils méritent. Et puis, nous ne parlons pas de ces créatures-là. Ce ne sont pas des femmes. 

 — Et qu'est-ce que c'est donc? demanda Roger. 

 Les yeux clairs de Simone le toisèrent sans qu'elle répondît. 

 — Si ce ne sont pas des femmes, reprit Mervil, pourquoi vous en montrez-vous toutes si férocement jalouses? 

 — Jalouses! Ah! non, par exemple. Seulement nous méprisons les hommes qui nous quittent, nous, pour aller se faire bafouer par ces espèces-là. 

 — Oh! oh! ricana Mervil, ça se gâte. Mon pauvre Jean, nous allons en entendre de dures. 

 — Toi peut-être, dit Jean. Mais moi, je ne rentre pas dans cette catégorie. Je suis de l'avis de Mme Mervil. Je n'apprécie guère ce que mon épicier peut avoir pour la même somme que moi. 

 — Bravo, monsieur! dit Simone avec un charmant sourire. 

 — Voyez-vous le malin! s'écria Mervil. Tu es très fort, tu sais. 

 — Non, ma parole! Je dis ce que je pense. 

 Il se pencha vers le compositeur, prononçant à mi-voix, mais assez haut pour être entendu de Mme Mervil: 

 — Les promiscuités m'écœurent. Je ne voudrais pour rien au monde, par exemple, me mettre dans une baignoire de ces établissements de bains publics... 

 Mervil eut un ricanement d'incrédulité. 

 — Eh bien, et en voyage, comment fais-tu? 

 — Je trouve partout un seau d'eau, et comme j'emporte une grosse éponge... 

 — Ah! oui, pour le bain... Mais... le reste? 

 — Je m'en passe. Mais je voyage si peu, ajouta d'Espayrac. Les lits et les tables de hasard n'ont, je l'avoue, aucun charme pour moi. 

 Simone comprit fort bien ces phrases rapides, énoncées d'un ton à peine assourdi. Les deux hommes, d'ailleurs, en avaient dit parfois de plus fortes en sa présence, et elle ne s'effarouchait pas d'être traitée un peu en camarade. Seulement, quand un sujet devenait scabreux, elle s'abstenait de mettre son mot. Elle se taisait donc et regardait Jean. Un immense plaisir lui venait de l'entendre exprimer des délicatesses tellement rares chez un garçon de vingt-six ans. Elle ne doutait pas qu'il ne fût sincère. Et il l'était en effet, surtout en ce moment. Car on devient, à certaines heures, le personnage que l'on se croit. Et Jean d'Espayrac n'éprouvait, en présence de Simone, que les plus raffinés des sentiments dont il était capable. 

 Mervil, qui, ce soir, n'avait aucune raison de poser, ni devant lui-même, ni devant sa femme ou son ami, conservait le désavantage d'une candeur légèrement cynique, et, en outre, ne résistait pas au désir de taquiner Simone. Depuis quelques jours, il devenait agressif, parce qu'il la sentait sourdement hostile. Il développa donc la théorie qu'il savait la plus exaspérante pour elle. 

 — Moi, dit-il, j'affirme que la trahison de l'homme n'est pas à comparer à celle de la femme, ni dans le principe, ni dans les résultats. Un mari peut adorer sa femme et s'oublier un soir dans une bonne fortune de rencontre. Une femme, elle, ne se donne que lorsqu'elle aime, ou, tout au moins, se persuade ensuite qu'elle est irrésistiblement éprise. Pour se créer à elle-même une excuse, elle se crée une passion. Et puis... il y a les conséquences. 

 — Les conséquences! reprit vivement Simone. Oui... l'enfant. Et encore... Ce ne sont pas les enfants qui compliquent beaucoup de nos jours les situations amoureuses. Nous en avons si peu, des enfants! Mais la trahison du mari n'a-t-elle pas de conséquences? Ne peut-elle pas désillusionner la femme, la désespérer, la pousser aux représailles, devenir pour elle un ferment de douleur, de dépravation peut-être?... 

 Mervil eut, de nouveau, son petit ricanement ironique. 

 — Ma chère, quand la femme se venge en se dépravant, comme tu dis, c'est qu'elle n'a pas eu le temps de commencer la première. Les femmes sont des êtres inférieurs, qui suivent leur instinct sans se laisser influencer par les raisonnements ni par les circonstances. Quand l'instinct est bon, elles nous aiment et se résignent à ce qu'elles ne sauraient empêcher. Quand l'instinct est mauvais, elles nous trompent, et nous tromperaient quand même. J'ajoute que, généralement, en ce cas, elles nous trompent d'autant plus qu'elles sont plus sûres de nous. Nous ne gagnerions rien à leur être fidèles. 

 — Vous l'entendez, monsieur d'Espayrac? dit Simone. 

 Le ton de la jeune femme eût fait réfléchir un mari moins confiant ou moins maladroit que Roger Mervil. Mais celui-ci, comme tant d'autres,— comme tous les autres,— superposait à la personnalité de sa compagne une créature de sa fabrication, dont il croyait si bien connaître tous les ressorts qu'il en perdait la faculté d'observer les plus fins changements d'intonation dans cette voix ou de nuance sur cette physionomie. Roger ne vit donc pas que Simone était pâle d'indignation, pâle jusqu'aux lèvres, et il ne perçut pas que la frivolité railleuse qu'elle venait de mettre dans sa question sonnait faux. 

 Jean d'Espayrac— qui, pour être clairvoyant, possédait toutes les raisons que le mari n'avait plus— éprouva jusqu'au fond de son être la commotion de l'état nerveux qu'il découvrit chez Simone. La trépidation contenue de colère secouant cette jolie femme qu'il avait crue, jusqu'ici, plutôt inerte, indifférente, produisit, chez lui, une commotion sensuelle, violente et aiguë comme un coup de fouet. Brusquement il passa de la sentimentale attirance au désir passionné. Cette frêle Parisienne blonde, ce « petit glaçon » des bonnes langues mondaines, pouvait donc s'animer, vibrer ainsi? Parut-elle vraiment différente d'elle-même ou ne fut-ce pas plutôt lui qui se découvrit au cœur quelque chose de très inattendu? « Mais j'en suis fou! » pensa-t-il. Et l'aveu, sans doute, passa dans ses yeux fixés sur elle, car Simone, de blanche qu'elle était, devint toute rose, tandis que M. d'Espayrac répondait simplement: 

 — Ne croyez donc pas votre mari, madame. Il ne pense pas un mot de ce qu'il dit. 

 Un moment après, vers dix heures, le domestique apporta, pour M. Mervil, quelques lettres sur un plateau. Roger demanda la permission de les lire, et s'assit à une petite table, sous la lumière d'une lampe minuscule, coiffée de son abat-jour en froufrou. 

 — Faites faire du thé, dit Mme Mervil au domestique. Vous en prendrez, n'est-ce pas, monsieur? ajouta-t-elle avec un regard vers Jean. 

 — Oh! moi, madame, je n'ai pas d'objection. Mais si vous en faites prendre à Mervil tous les soirs... 

 — Il n'y a pas de danger! dit Simone. Nous prenons du tilleul, lui et moi. 

 — Eh bien, madame, je vous en prie, offrez-moi donc aussi du tilleul. Ce ne sera pas la première fois que j'en prendrai. Le tilleul est à la mode. 

 — Ah! oui, reprit Simone, c'est la boisson qu'on sert à présent dans nos salons de névrosés. 

 — Moi, dit Mervil qui se levait, j'en bois pour tenir compagnie à cette jeune dame. Je n'en ai pas besoin, mais elle!... Ah! d'Espayrac, heureux garçon, vous n'êtes pas marié, vous ne savez pas ce que c'est que les crises de nerfs. 

 Il prononçanerffes . Décidément, ce soir, il semblait s'être proposé la gageure de déplaire à Simone aussi parfaitement que possible. Il fut le seul à rire de sa plaisanterie,— une vieille plaisanterie, bien usée, mais qui lui servait toujours, avec quelque demi-douzaine du même calibre, à se figurer, lui, ce rêveur, qu'il avait l'esprit facétieux. 

 — Vous m'excusez? dit-il en prenant le bouton de la porte. Un mot seulement à répondre tout de suite. Je monte et je redescends. 

 Jean et Simone restèrent seuls. Certes, ce n'était pas la première fois. Pourtant jamais ils n'avaient constaté entre eux cette gêne singulière. Une minute se passa dans un silence de plus en plus difficile à rompre. Et, peu à peu, ce silence prenait une signification tellement nette qu'ils n'eussent plus osé se regarder. A la fin, M. d'Espayrac, sans trop savoir ce qu'il disait, ni quel était l'à-propos de la phrase qu'il allait prononcer, murmura d'une voix caressante: 

 — Vous avez en moi le plus dévoué, le plus respectueux des amis. Le croyez-vous, madame? 

 — Oui, je le crois. 

 Et, tout de suite, sentant la pente, le danger, avec ce besoin qui harcèle toute femme de se justifier à elle-même ses propres sentiments, elle expliqua: 

 — J'ai tant de confiance en vous! Votre nature est si loyale, si délicate! Ah! vous ne ressemblez pas aux autres hommes. 

 — Non, c'est vrai, dit Jean, avec la meilleure foi du monde. Mais vous non plus, vous n'êtes pas comme toutes les femmes. Je vous comprends si bien! Je lis en vous, positivement. 

 — Croyez-vous?... dit-elle avec un léger rire de coquetterie. 

 — Oui... Tenez,— il baissa encore la voix,— on vous a fait de la peine tout à l'heure. 

 Les fines lèvres de Simone se plissèrent dédaigneusement: 

 — Ne parlons pas de cela. Non... On ne m'en a pas fait. On ne peut plus m'en faire. 

 — Cependant, reprit d'Espayrac dans un suprême effort de loyauté défaillante, je crois qu'il ne pense pas ce qu'il dit. Ce sont des paradoxes. 

 — Des paradoxes qu'il met en pratique, s'écria vivement Simone, avec un scintillement dans ses beaux grands yeux clairs. 

 D'Espayrac s'en doutait un peu. Il avait l'excuse de croire son ami plus coupable envers Simone que Roger ne l'était en réalité. En tout cas, il ne le défendit point. 

 Le domestique entra presque aussitôt, pour apporter le plateau chargé des trois tasses et de la petite théière d'argent pleine de tilleul. Il les déposa sur un guéridon japonais, puis il sortit. 

 Jean s'était levé, durant cette interruption. Il avait fait quelques pas, puis, sentant le regard de Simone qui le suivait, il avait tourné le sien vers elle. Leurs yeux s'étaient longuement rencontrés. 

 Quand le valet eut quitté la chambre, M. d'Espayrac s'assit sur un pouf bas, beaucoup plus près de Simone qu'il n'était tout à l'heure. 

 — Alors, dit-il, c'est bien vrai que vous avez confiance en moi? 

 Un de ses genoux toucha le tapis; il allait prendre la main de la jeune femme. 

 Mais elle le repoussa vivement, et d'un élan souple et prompt fut devant la table à thé. 

 Le bouton de la porte tournait tout à coup. Roger Mervil rentra dans le petit salon. 

 VI 

 Lettre M. 

 Maintenant , chaque jour, à toute heure, Jean d'Espayrac enveloppait Simone Mervil d'une atmosphère de passion. Même lorsqu'il n'était pas là— et c'était rare, tant il trouvait dans sa collaboration avec le musicien de prétextes pour accourir— elle sentait autour de sa personne le magnétisme de ce désir, que nulle déclaration ne précisait encore. Pour elle, tout en trouvant une perverse douceur à se laisser entraîner par le vertige, elle ne pouvait se persuader qu'elle aimait. Le sentiment qui dominait dans son cœur, c'était un regret, très âpre et très vague à la fois. Que regrettait-elle? Peut-être une illusion. Son âme pleurait ce rêve de la vie qu'elle avait conçu à vingt ans: cet unique amour, toujours aussi doux, toujours aussi fort, dans lequel jamais ne se serait glissé ni trahison ni lassitude. Aimer Roger, n'aimer que lui, l'aimer encore, et surtout se sentir adorée par lui! Quelquefois elle se reprenait à ce bonheur jadis si précieux; elle s'y rattachait désespérément; elle voulait croire qu'il ne tenait qu'à elle de le recommencer. Dans ces instants-là, elle prenait en grippe le beau Jean d'Espayrac; elle se disait en le regardant, en l'écoutant: « Pauvre garçon, tu prétends le remplacer dans mon cœur! Mais tu ne sais donc pas que c'est impossible!... Mais tu ne lui vas pas à la cheville à ce grand artiste. Mais tu ne sais pas que je donnerais cent fois ta vie pour une heure de la sienne!... » Et dans ces instants-là, si Roger avait pris la peine de revenir aux enfantillages des premières tendresses, de griser un peu cette imagination avide d'amoureux aliments, s'il avait paré de quelques coquetteries les monotones intimités conjugales, Simone se fût rattachée éperdument à lui, eût oublié ses jalousies, ses plaies d'orgueil, ses tentations, eût oublié même Netty Davidson. 

 Mais, précisément, Roger Mervil tournait contre lui-même, sans en avoir conscience, les armes qui lui eussent permis de reconquérir sa femme. Dans les heures où il aurait pu être l'amant, il faisait voir tellement qu'il était le mari— par l'identité de ses gestes, la sécurité de ses droits, la complète omission de toute câlinerie superflue— que Simone était plus profondément découragée par ses caresses qu'elle ne l'eût été par son indifférence. Et toujours, en elle, revenait la pensée: « Il n'était pas comme ça auprès de l'autre! » avec tout le cortège des irritantes réflexions, des exaspérantes images. Elle finissait par se dire: « Si je le trompais, je me sentirais tellement coupable envers lui, que je perdrais la cuisante impression de ses propres torts. Oui, vraiment, j'aimerais mieux souffrir de ma trahison que de la sienne! » 

 Au mois de février, les Chambertier donnèrent un bal. Simone dansa le cotillon avec Jean d'Espayrac. Ce cotillon dura près de deux heures. Le conducteur— qui, naturellement, dansait avec Gisèle— multiplia les figures et en produisit d'inédites. Les accessoires, fort nombreux, étaient tous des objets d'un certain prix. On s'amusait fort. Ni la jeunesse, ni la gaieté, ni la beauté ne manquaient. La richesse du cadre, les vastes perspectives des salons et de la serre, la profusion des lumières et des fleurs, flattaient la vanité des trois à quatre cents personnes qui pourraient dire demain: « Nous y étions. » C'était, comme les journaux mondains l'enregistrèrent, « une soirée tout à fait réussie ». 

 Dans la vie de Simone, elle devait marquer, cette soirée, comme un instant décisif. La jeune femme y goûta l'une de ces rares ivresses durant lesquelles— coupable ou non— l'âme voit resplendir un éclair de bonheur humain. Au milieu de ce bal, dans sa légère et radieuse toilette, où elle se sentait si jolie, assise tout à côté de cet homme frémissant d'amour, qui, de temps à autre, et suivant les caprices des figures, l'étreignait et l'emportait, avec un soupir contenu de passion à bout de force, Mme Mervil subit un entraînement qu'elle n'avait jamais éprouvé, chez elle, seule avec Jean, durant leurs plus intimes, leurs plus dangereuses causeries. Le jeune homme, ici, ne parlait point ou parlait peu. Soucieux de ne pas compromettre sa danseuse, il évitait même de la regarder longtemps de suite, pour rester maître de lui-même et de l'expression de ses yeux. Pourtant jamais sa passion ne fut plus éloquente. Il est vrai qu'elle atteignait son paroxysme à sentir que Simone vibrait jusqu'à défaillir. En ce moment, M. d'Espayrac aimait comme il n'avait pas encore aimé. Nulle hésitation ne faisait plus flotter sa sentimentalité ou son désir de Gisèle à Simone, et de Simone à Gisèle. La grâce énigmatique et voluptueuse de Mme Chambertier ne disait plus rien, même à ses sens. « Celle-là, » pensait-il, « eût été d'une conquête trop facile, et, par cela même, peu souhaitable. » Mais les luttes qu'il avait pressenties chez Mme Mervil, les scrupules délicats de cette petite âme sans hardiesse, lui prenaient le cœur d'une séduction infiniment douce, d'un attendrissement dont il ne se fût point cru capable, et dont il lui savait gré. 

 Toutefois le matérialisme de ses vingt-six ans ne lui permettait point un plus long stage dans ces régions de platonique tendresse. 

 « Si je n'obtiens pas un rendez-vous ce soir, » se disait-il encore, « je perdrai la meilleure occasion que j'aurai peut-être jamais. » 

 Pourtant, même ce soir, il n'osait rien brusquer. Le respect où le maintenaient les clairs yeux de Simone, même quand ces beaux yeux s'embrumaient de langueur, avait encore pour M. d'Espayrac un charme qu'il ne pouvait rompre. 

 Un hasard le servit. Roger Mervil avait quitté le bal, où il s'ennuyait, promettant à Simone qu'il reviendrait à trois heures du matin, pour le souper, et qu'il la ramènerait à la maison. « Je vais corriger des épreuves pressées, » lui avait-il dit. « Et, en même temps, je verrai comment va Paulette. Elle s'est couchée, tu sais, avec un peu de fièvre. » 

 Or, comme le cotillon venait de finir, on vit M. Chambertier traverser les salons avec un air inquiet. 

 — Je cherche Mme Mervil. Où est donc Mme Mervil? 

 Elle était encore au bras de Jean. Tous deux choisissaient leurs places à l'une des petites tables du souper, riant et faisant signe de loin à leurs partenaires. 

 — Chère madame... D'abord n'ayez pas peur... Il n'y a rien du tout. Mervil vient de me téléphoner. Votre fillette a seulement un peu plus de fièvre, et il a jugé prudent d'appeler le médecin... Il l'attend et ne veut pas quitter... Je viens de lui dire que je vous ramènerai moi-même... 

 — Ah! mon Dieu! s'écria Simone. 

 Elle avait quitté le bras de Jean et s'élançait dans la direction du vestiaire. 

 Les deux hommes la suivirent. Chambertier la rassurait. 

 — Mervil dit que ce n'est rien, que vous ne partiez même pas avant le souper. 

 Mais Simone, toute pâle, secouée d'un tremblement, ne l'écoutait seulement pas. Ses mains agitées ne pouvaient nouer les rubans de sa sortie de bal. M. d'Espayrac, très grave, très tendre, l'habillait comme une enfant, la forçait à s'envelopper la tête dans son grand voile d'Alençon. 

 — Ne vous faites pas tant de mal, murmura-t-il. Nous allons y être tout de suite. 

 En même temps, il tendait le bras à un valet, qui lui passa sa pelisse. 

 — Alors, dit Chambertier, c'est vous, monsieur d'Espayrac, qui reconduisez Mme Mervil?... Moi, je ne peux pas quitter avant le souper... Je suis désolé, chère madame... Ah! quel contretemps! Gisèle va être aux cent coups!... 

 Déjà Simone courait sur le perron. 

 — Un fiacre! dit-elle. Ma voiture ne devait venir qu'à quatre heures. 

 — La mienne est là, fit d'Espayrac. Rue Ampère, dit-il à son cocher. Et vite, n'est-ce pas? 

 Quand il fut près d'elle, dans le coupé,— tout près d'elle, tout seul avec elle, et pour de si courtes minutes,— il ne put pas se contenir, il la prit tout de suite dans ses bras, mais avec une pitié câline, comme une petite fille affligée. 

 — Ma chérie!... prononça-t-il tout bas. Ma pauvre chérie, comme elle tremble!... 

 Simone, sans résister, cacha sa figure contre l'épaule du jeune homme. Un long sanglot l'ébranla tout entière. 

 — Ah! je suis punie, gémit-elle. Ah! je suis bien punie!... 

 — Punie?... De quoi punie?... demanda Jean contre la joue de Simone, et si près, que chaque syllabe y posa une imperceptible caresse. 

 — Vous le savez bien... murmura-t-elle. 

 Il la serra contre lui, violemment, éperdument, jusqu'à la meurtrir de ses bras forts. 

 — Ah! Simone, Simone... Vous m'aimez donc?... Vous m'aim... 

 Il s'arrêta, comme suffoqué par une joie trop soudaine... Et il la serrait toujours, l'affolant, la brisant, la désarmant par cette étreinte farouche, silencieuse. 

 Simone, en ses rêves les plus hardis, n'avait point prévu pareille sensation, si tragique et si douce. Était-ce un paroxysme d'angoisse ou un paroxysme de délices? La souffrance l'emportait peut-être, car elle eût voulu gémir et mourir... Et cependant... Comment avait-elle pu douter qu'elle l'adorait, cet homme, dont un seul geste la plongeait en une telle intensité d'extase? 

 Ses lèvres haletantes, enfouies dans la fourrure de Jean, voulurent chercher un peu d'air. Elle tourna la tête, les yeux clos. Mais quand tout à coup elle sentit sa bouche prise par deux lèvres ardentes, elle eut un cri, une révolte, un recul... 

 — Oh! non... Oh! Jean... Laissez-moi... Je vous aime... Je suis folle... Ayez pitié de moi!... Et Paulette... Oh! ma pauvre petite Paulette! 

 Il lui semblait qu'elle allait porter malheur à son enfant. Cette superstition lui rendit de la force. Elle se rejeta dans le coin du coupé. M. d'Espayrac n'insista pas, ne la rassura pas, ne prononça pas un seul mot. Il prit seulement la main de Simone, et posa sur cette main, encore gantée du long gant de bal, un baiser plein de lenteur, un baiser qui disait sa soumission et sa reconnaissance. Puis il garda cette petite main dans la sienne, jusqu'à ce que la voiture s'arrêtât devant la maison des Mervil. 

 — Allumez dans le petit salon pour M. d'Espayrac, cria Simone, en s'élançant dans l'escalier vers la chambre de sa fille. 

 — C'est inutile, dit d'Espayrac au valet de chambre. J'attends seulement des nouvelles, et je repars tout de suite. 

 Un instant après, Mervil descendait vers son ami. 

 — Eh bien?... demanda le poète, un peu gêné de sentir combien il aimait toujours cet homme dont il allait prendre la femme. 

 — Rien, rien du tout, heureusement, dit le compositeur, du moins rien de ce que je craignais. 

 — Qu'est-ce que tu pensais donc? 

 — Ah! mon cher, si tu savais! Le croup, rien que cela... J'ai eu une peur! Elle se plaignait d'une gêne dans la gorge... 

 — Est-ce qu'elle n'a pas passé l'âge du croup? Elle a huit ans, Paulette. 

 — Il n'y a pas d'âge. On l'attrape toujours. Ah! puis, tu sais, quand on a peur... Mais j'oublie de te remercier... Tu as lâché ton bal pour ramener Simone, tu es accouru tout de suite... C'est gentil comme tout de ta part! Et je suis sûr que tu nous as sacrifié quelque flirtation. 

 — Mais non, mais non, dit Jean, qui se sentit rougir. C'était tout naturel. Allons, eh bien, mon vieux, j'espère que ça ira bien. A un de ces jours. Au revoir. 

 Quand Mervil remonta, il fut surpris de trouver Paulette en larmes, et Simone, qui, debout près du petit lit, toute droite et très pâle, regardait pleurer l'enfant sans essayer de la consoler. 

 — Mais qu'est-ce qu'elle a? dit-il. Elle va se faire du mal. Qu'est-ce que tu lui as dit? 

 — Moi?... Rien, fit Simone d'un air sombre. Tu as bien vu tout à l'heure qu'elle a fondu en larmes dès que je suis entrée. 

 — Comment! elle pleure ainsi depuis ce moment-là? Mais qu'est-ce que cela veut dire? Qu'est-ce que tu as, ma petite Paulette? Voyons, dis-le à ton petit père?... 

 Mervil se penchait sur le lit, entourait de ses bras le buste de sa fillette, écartait les menottes qui s'obstinaient devant le visage fiévreux, devant les yeux rougis. 

 — Qu'est-ce que tu as, ma mignonne? Souffres-tu? 

 — Elle n'a pas voulu me répondre, dit Simone avec des lèvres qui se convulsaient d'effroi et de chagrin. 

 — Pourquoi, dit le père, n'as-tu pas voulu répondre à ta petite maman? 

 L'enfant, d'un ton farouche et bas, prononça: 

 — Elle ne m'aime plus. Depuis ce soir, elle ne m'aime plus. 

 — Oh! Paulette... murmura la mère. 

 Et, croyant distinguer dans les paroles de sa fille un pressentiment, un avertissement, une leçon, Simone, la chair encore tout affolée des caresses de Jean, le cœur déchiré de tristesse, se mit à genoux près du petit lit de Paulette, et, à son tour, pleura comme elle, à grands sanglots enfantins, avec cette plainte si spontanée des femmes: « Oh! que je voudrais donc mourir!... » 

 Un instant après, toutes deux, rapprochées par le père, mêlaient leurs baisers et leurs larmes. Et Paulette, murmurant alors son chagrin d'enfant jalouse, trop sensible, disait à l'oreille de Simone: 

 — Tu n'iras plus danser quand je serai malade? Tu n'aimeras personne, jamais, plus que moi?... Bien vrai, dis, personne?... 

 — Non, non... balbutiait la mère. 

 Alors Roger mêlait leurs mains dans les siennes, les embrassait ensemble... Tandis que, dans l'océan de détresse où chavirait et s'enfonçait la frêle petite âme instinctive de Simone, parmi le dégoût d'elle-même, la crainte superstitieuse, le remords, la tendresse vraie pour ces deux êtres,— son mari, sa fille,— surgissait en elle un sentiment qu'elle ne s'avouait pas, mais qui cependant dominait tous les autres: la joie d'avoir été tenue dans les bras de Jean d'Espayrac, de l'avoir entendu gémir d'amour, d'avoir senti contre sa bouche cette bouche qui était celle de Jean, d'avoir meurtri son cœur sur ce cœur d'homme. Et la pensée qu'elle avait commis une effrayante chose lui faisait paraître son péché plus délicieux encore. 

 « Mais, » se disait-elle, « pour moins que cela je mépriserais une autre femme, je verrais en elle un monstre... Est-ce moi? Est-ce moi?... Est-ce possible? » 

 Elle ne se reconnaissait pas. 

 VII 

 Lettre L. 

 La sensation véritablement inouïe qui avait failli faire évanouir Simone sur la poitrine de Jean la première fois qu'il l'avait prise dans ses bras et qu'il lui avait baisé les lèvres, ne devait jamais plus soulever l'âme de la jeune femme à de pareilles hauteurs d'extase. Elle ne devait plus connaître, du moins à un tel paroxysme d'intensité, cette angoissante joie. Plus tard, toutes les fois qu'ils s'étreignirent, la mémoire dut jouer son rôle, et Simone, pour se griser tout à fait, eut besoin de faire surgir dans sa chair et dans son cœur la réminiscence de cette unique minute. Les femmes chez qui l'imagination est plus puissante que les sens et plus active que la tendresse ont de ces déboires en amour. Elles se donnent dans un moment d'incomparable exaltation, et toutes les réalités ensuite leur semblent pâles auprès de cette heure d'éblouissement qui ne peut pas se prolonger, et qui ne saurait revenir. 

 La seconde fois que Simone Mervil revit M. d'Espayrac en tête-à-tête, ce fut encore presque involontairement. Elle se refusait toujours à un rendez-vous précis, que, cependant, la fièvre de son souvenir lui faisait ardemment désirer. Mais elle ne put s'empêcher de lui donner à entendre qu'elle allait souvent seule à Bellevue, visiter un asile de petits enfants— ce qu'elle appelait une pouponnière — œuvre de charité dont elle était sous-directrice. « Je prends le train de Ceinture, tout près de chez moi, à Courcelles, et je change à la station d'Ouest-Ceinture. » 

 — Quand irez-vous? dit-il tout bas, avec une intonation suppliante. 

 — Jeudi, par le train qui part de la gare Montparnasse à trois heures. 

 Jean ne dit rien, mais il prit ce train, à la gare Montparnasse. Et, à la correspondance de la Ceinture, il vit sur le quai Mme Mervil, qui cherchait des yeux la place qu'elle choisirait dans un compartiment. 

 Il était seul dans le sien. Il ouvrit la portière. Elle y monta tout de suite. 

 Lui, resta un instant la tête penchée au dehors pour empêcher l'intrusion d'autres personnes. Puis, quand le train s'ébranla, il se tourna et la vit, blottie à l'angle opposé, plus jolie, d'une joliesse plus fine que jamais dans sa toilette simple, avec sa jaquette d'astrakan et son tour de cou formé d'une soyeuse dépouille de zibeline, dont la tête aiguë et les minces pattes pendaient sous le frais menton, si délicatement dessiné, de la jeune femme. 

 Et Simone avait dans les yeux cette gaieté, cette griserie, ce charmant émoi de l'escapade, qui, pour beaucoup de Parisiennes, est le principal attrait de l'adultère. Se réveiller le matin avec l'amusante perspective du rendez-vous, qui rompt l'ennui des occupations habituelles et le cours des fastidieuses visites; guetter l'heure, choisir la toilette que l'on va mettre, en combiner perversement les plus intimes détails; puis exécuter de savantes manœuvres, éloigner sa voiture, monter en fiacre; avoir ensuite le plaisir de trembler un peu, et aussi celui de mentir à la perfection,— n'y a-t-il pas à toutes ces choses, pour une puérile petite créature qui, naguère encore, volait des fruits verts dans le verger de son couvent, une saveur d'espièglerie qui tente la plus vertueuse? 

 Ce n'étaient pas des remords qu'en ce moment éprouvait Simone. C'était une curiosité un peu anxieuse mais douce étrangement,— la curiosité de ce que cet homme allait lui dire. Puis, au fond de tout cela, c'était l'intime stupeur de trouver sa conscience muette. Nulle sensation torturante d'indigne culpabilité. Comment cela était-il possible?... Devait-elle donc se croire un monstre, une femme bien pire que les autres? 

 Le train maintenant filait entre les jardins des fleuristes, les champs de roses que l'on cultive autour de Clamart, et que l'hiver faisait nus sous le poudroiement grisâtre d'une impalpable brume. Les petits carreaux des nombreux châssis, les rangs pressés des cloches en verre, alternaient avec le sol brun, à l'intérieur des enclos dépouillés. Les routes blanches tournaient, désertes. Les maisonnettes closes semblaient abriter des sommeils sans rêves. Un ciel immobile et gris se suspendait au-dessus de l'immobile paysage. 

 M. d'Espayrac s'était agenouillé devant Simone; de ses deux bras passés autour de la souple taille, il inclinait vers lui la jeune femme, et il murmurait des paroles passionnées: 

 — Vous m'aimez un peu?... demanda-t-il après les litanies de sa propre adoration. 

 Devant l'imperceptible mouvement négatif de la blonde tête, il ajouta, suppliant: 

 — Ah! répétez-le donc... Car vous me l'avez dit... Oui, vous me l'avez dit, l'autre soir, en voiture. Ne vous le rappelez-vous pas? 

 — O mon ami! dit Simone en un dernier effort de résistance, puisque vous le savez, ne me demandez pas de vous le dire. J'ai tellement confiance en vous, Jean! Vous serez fort pour nous deux, n'est-ce pas? 

 — Non, murmura-t-il en laissant tomber sa tête sur les genoux de la jeune femme, je ne veux pas être fort... Je ne peux plus l'être... Je... 

 Un coup de sifflet du train, les freins qui se serrent, les roues qui crient... Et Jean et Simone se retrouvèrent assis l'un à côté de l'autre, corrects en apparence, mais tremblants à entendre les battements de leur cœur, et se meurtrissant encore les doigts d'une étreinte violente et vivement dénouée. 

 Un vieux monsieur et une vieille dame montèrent. Le vieux monsieur déploya son journal; mais la vieille dame dévisagea obstinément et avec une rogue expression de blâme ce beau couple jeune,— trop jeune et trop beau pour ne pas être évidemment bien coupable aux yeux d'une si vieille dame. 

 Simone se sentait rougir. Elle dit à Jean, tout bas: 

 — Si quelqu'un de notre connaissance était monté, qu'aurions-nous dit? 

 — Bah! fit d'Espayrac. Nous nous sommes rencontrés, voilà tout. Vous allez à votre pouponnière. Moi je vais à Meudon voir le notaire d'un de mes amis, à propos d'une maison de campagne qu'il a là-bas, et qu'il veut faire vendre. Cet ami est au Tonkin. 

 — Mais... la maison existe?... demanda naïvement Simone. 

 — Comment, certes, elle existe! Et l'ami et le notaire, et même le Tonkin, fit d'Espayrac avec son joyeux sourire. Vous la verrez, la maison, si vous voulez. Nous la visiterons ensemble. Peut-être qu'elle vous tentera. Je cherche un acquéreur. 

 Simone rougit plus fort. 

 — Oh! pas aujourd'hui, je n'aurai pas le temps. Ma visite sera longue... Vous savez, c'est moi qui fais tout à cette pouponnière. La directrice de l'œuvre n'est là que pour son nom. Quant aux dames patronnesses, chacune y va peut-être une fois par an... 

 Jean souriait de nouveau, à voir le petit air grave, entendu, de cette frimousse blonde. 

 — Comme je vous aime, oh! comme je vous aime!... prononça-t-il si bas que Simone distingua le mouvement des mots sur ses lèvres plutôt qu'elle n'en entendit le son. 

 Voyant, que, pour aujourd'hui, l'histoire de la maison ne prendrait pas, bien qu'il eût réellement dans sa poche les clefs d'une villa inoccupée, M. d'Espayrac proposa à Simone de le rejoindre au rond-point de l'avenue Mélanie, en sortant de la pouponnière. Ils feraient un tour dans les bois. 

 — C'est si joli, si mélancolique, les bois en hiver, assura-t-il. 

 — Soit, dit Simone, qui ajouta— toujours par sa tendance féminine à tout expliquer en dehors de la raison sincère:— Cela changera l'air que je pourrai rapporter à la maison. J'ai toujours peur pour Paulette de quelque contagion, quand je reviens de voir tous ces petits. 

 Une heure et demie plus tard, Jean et Simone marchaient lentement, serrés l'un contre l'autre, et troublés jusqu'au fond de l'être, dans la solitude infinie des bois, du crépuscule et de l'hiver. Un air vif rosait leur visage, avivait la brûlure de leur sang. La tristesse des taillis, les crêpes violets qui flottaient vers les profonds lointains, les âpres senteurs des feuilles achevant de mourir par milliers dans l'humidité du sol, prêtaient à la démence de leurs cœurs une atmosphère de solennité qui les charmait. Derrière le lacis noir des branches, un rouge soleil se couchait en des flaques et des éclaboussures de sang. Le long des étroits sentiers, nul bruit ne se faisait entendre, hors parfois le cri d'une corneille ou la fuite lourde d'un crapaud parmi les ramilles desséchées des bruyères. 

 Jean et Simone avançaient à petits pas, ne trouvant que peu de chose à se dire. Pour la première fois, Mme Mervil pressentait que non seulement la chute était inévitable, mais que cette chute était le nœud suprême de son fragile roman, et qu'au delà il n'y aurait rien. Seule avec cet homme qu'un instant elle avait cru aimer, elle s'apercevait, non sans un secret malaise, que rien de son âme n'irait spontanément à lui, et que rien de la sienne, à lui, ne viendrait spontanément à elle, par ces mille phrases si faciles à ceux qui pensent en commun. Tous deux ne prononçaient que des banalités semblables à celles qu'ils échangeaient en leurs visites chez des tiers. Même ils se sentaient moins familiers ensemble que lorsque, à table avec Roger, tous trois causaient d'art ou ébauchaient des projets de pièces. Car, en effet, cette demi-intimité de tous les jours n'ayant sa raison d'être que dans les travaux et la personnalité du mari, devenait une gêne plutôt qu'un lien dans leur tête-à-tête amoureux. Leur délicatesse, à l'un et à l'autre, les retenait d'aborder les sujets qui eussent évoqué trop distinctement l'image de l'époux et de l'ami trompé. Or tous ceux par lesquels, jusqu'ici, leurs esprits s'étaient rencontrés, ne leur venaient que par Mervil. En dehors de lui, ils ne se connaissaient plus. Avec étonnement ils se constataient étrangers l'un pour l'autre. Simone seule en conçut une impression de souffrance, un effroi devant l'inconnu de cette âme d'homme, qui, peut-être, aurait désormais le pouvoir de la rendre affreusement malheureuse. 

 « Il est bien jeune! » songeait-elle. « A-t-il eu déjà beaucoup de maîtresses?... Que pense-t-il de moi? Ah! si je n'allais être pour lui qu'un caprice!... » 

 Cette femme qui, tout à l'heure, se suggérait en vain des remords, commençait à se sentir le cœur piqué par la pointe du premier regret. 

 Mais Jean la serrait à présent plus étroitement contre lui. Puis, tout à coup, il l'entraîna dans la direction de Meudon, marchant si vite que Simone dut demander grâce. 

 — Où allez-vous donc? dit-elle. Craignez-vous que nous manquions le train? 

 Alors il la supplia de venir voir cette maison dont il lui avait parlé. C'était une villa tout à fait à l'écart. Il en avait toutes les clefs; il la ferait entrer par la petite porte du jardin; le concierge ne la verrait pas. 

 Simone se révolta, elle dit non pour aujourd'hui, non pour toujours. Oh! jamais... Puis, devant le désespoir de Jean, elle finit par le supplier d'être raisonnable, de considérer combien il était tard... Près de six heures! Il faisait tout à fait noir maintenant. Même en se dépêchant, elle ne serait pas de retour avant sept heures et demie. 

 — Eh bien, alors, la prochaine fois?... dit-il. Promettez-moi! Si vous saviez comme je serai sage! Nous causerons, comme ici... Seulement vous ne serez pas exposée à l'humidité de ces bois, au hasard d'une rencontre. 

 — Mais, dit Simone, cette maison n'est pas à vous. 

 — Oh! c'est tout comme, s'écria d'Espayrac. Et il y a une petite pièce gentille, que je ferai arranger exprès pour nous. Il y aura des fleurs, et un grand feu. Ce sera plus gai qu'ici, voyez-vous, ajouta-t-il en jetant un coup d'œil en arrière vers la nuit lugubre de la forêt.— Et il y aura les bonbons que vous aimez... Ce sera si gentil! nous ferons la dînette. 

 Il riait, en la câlinant, de ce beau rire sensuel et doux, qui mettait tant de séduction sur sa bouche et dans ses yeux, et qui, lorsqu'il éclatait en fanfares de gaieté, sonnait si contagieux et si clair. « Si les oiseaux riaient, » disait quelquefois Mervil, « ils riraient comme d'Espayrac. » Le musicien s'était même amusé à noter, dans un ton mineur, la mélodie de ce rire, pour en faire un leit-motiv à la scène de la récréation, dans le collège de jeunes filles emprunté à Tennyson par le Roman de la Princesse . 

 Depuis, quand d'Espayrac riait, les trilles des compagnes d' Ida chantaient dans la mémoire de Simone, et elle fredonnait l'air à l'unisson. Elle ne put s'empêcher de le faire encore ce soir, captivée de nouveau par ce côté d'insouciance et d'espièglerie dans la faute, qui semblait mettre en liberté sa jeunesse, et qui donnait, à cette correcte mondaine mariée à un homme grave, des envies de bondir, de sauter, de jouer à courir et de faire des niches. Déjà, elle ne refusait plus que pour la forme et par un suprême instinct de pudeur le rendez-vous que lui proposait Jean. Eût-elle été moins entraînée vers la personne de M. d'Espayrac, que l'effrayante et délicieuse séduction de cette chose— le premier rendez-vous pour une femme honnête— eût irrésistiblement tenté sa curiosité de fille d'Ève. Se dire plus tard, au théâtre, devant les scènes scabreuses, ou bien au passage le plus passionné d'un roman: « Moi aussi, j'ai eu un rendez-vous, » et dissimuler sous l'éventail ou le mouchoir un énigmatique sourire; mettre dans sa vie un troublant souvenir, qui suffirait— croyait-elle— à satisfaire ce chatouillant besoin de romanesque dont la littérature, à Paris plus que partout ailleurs, irrite le cœur des femmes,— voilà les inconscients ressorts qui, parmi les mille contingences d'une irréparable démarche, n'étaient pas les moins actifs ni les moins déterminants. 

 « Après tout, » pensait Simone, « peut-être parle-t-il avec sincérité quand il me promet une soumission absolue. Peut-être, en le raisonnant, lui ferai-je admettre la supériorité d'un amour qui ne dépasserait pas les baisers sur les lèvres. Non, certes, ce n'est point pour me donner à lui que j'irai le voir dans cette chambre, où ce sera si amusant de bavarder au coin du feu, et de le gronder très fort s'il devient entreprenant. Puisque je n'ai pas l'intention de mal faire, pourquoi n'irais-je pas? D'ailleurs que penserait-il de moi si je lui cédais si vite? Je suis bien sûre que cette considération me rendra féroce, m'empêchera de m'attendrir. Je ne sais pas si je lui appartiendrai jamais complètement. J'en doute fort. Mais ce dont je suis tout à fait sûre, par exemple, c'est que je le ferai languir longtemps. » 

 — Alors vous viendrez, Simone? Vous me le jurez, répétait Jean d'une voix tremblante. Oh! je ne sais pas ce que je ferais si vous me donniez un tel espoir pour ne pas le réaliser! Et... dites?... ce jour-là, vous n'irez pas à votre pouponnière?... Vous m'accorderez toute votre après-midi? 

 La semaine suivante, un soir, vers six heures, Simone Mervil reprenait le train pour Paris à la station de Meudon. Elle rentrait. Quand elle monta dans le compartiment, la chaleur des bouillottes et la clarté du gaz contrastèrent avec la froide campagne noire où des flocons de neige voltigeaient. Elle se pelotonna dans un coin, toute frissonnante, la voilette baissée, les mains blotties dans le manchon. Il y avait deux autres voyageuses. Elle ne les regarda point. Elle détourna les yeux de la lumière et les fixa sur la vitre à côté d'elle. La nuit extérieure faisait de cette vitre un vague miroir. Elle y revit, plus terne, le banal décor des coussins gris, avec leurs capitons réguliers et leurs accoudoirs de cuir. Elle s'y aperçut elle-même, en profil de corps très net, avec un obscur visage où elle ne distinguait que les yeux. Et elle s'acharnait à regarder ces yeux pâles, deux étranges taches de lueur vivante, dans ce fantôme assis à côté d'elle et qui était le reflet de sa personne. A la fin, de s'obstiner ainsi ses prunelles se lassèrent; un picotement lui fit battre les cils; et elle s'étonna lorsque ses paupières, en s'abaissant, chassèrent sur ses joues deux larmes froides. Un long frisson douloureux la traversa, hérissant les frisures légères de sa nuque. 

 « Mais qu'est-ce que j'éprouve donc au juste? » se dit-elle. 

 Car, à l'instant même, en considérant son âme triste dans le spectre de son regard, elle ne s'était pas aperçue qu'elle pleurait. 

 Depuis deux heures elle était la maîtresse de M. d'Espayrac. 

 VIII 

 Lettre U. 

 Un soir, Simone venait d'embrasser dans son lit la petite Paulette. Elle était montée un peu tard, et l'enfant, par extraordinaire, s'était endormie sans attendre la maternelle caresse. La porte était ouverte sur la chambre de miss Mary, et l'Anglaise elle-même avait déjà éteint sa lumière. Simone, à la clarté de la veilleuse, regarda sa fille. « Comme elle est jolie! » pensa-t-elle, « Comme elle sera aimée! » 

 Puis, avec ce retour étonné sur elle-même qu'elle faisait de plus en plus fréquemment depuis quelques semaines, elle chercha dans son propre cœur les sentiments singuliers que doit éprouver devant le sommeil pur de sa fille une mère qui a un amant. Elle ne les y trouva pas; et, dans la surprise de se découvrir si peu différente de son ancien elle-même, Simone se condamnait au plus dur effort d'imagination pour se persuader qu'elle avait vraiment accompli la chose irréparable. Ce qu'elle rencontrait en elle ne ressemblait en rien aux catégories de pensées que lui suggérait autrefois, objectivement, et par rapport à d'autres femmes, l'idée de l'adultère. Elle s'était représenté des joies délirantes suivies d'affreux remords. Elle n'avait pas goûté les joies et elle n'éprouvait pas les remords. Des journées d'excitation, des heures de désappointement et des minutes de dégoût: voilà ce qu'elle avait recueilli. Mais tout cela restait confus, enchevêtré, dans un domaine obscur de sa personne morale, où elle ne voyait plus qu'une sorte de brouillard quand elle essayait d'y pénétrer. Une seule chose se détachait très nette: l'impossibilité de réaliser l'idée de sa faute et de se condamner comme elle se fût condamnée auparavant si elle avait lu sa propre histoire dans un livre. Et, entre autres étonnements, celui qui n'était pas le moindre venait de ce que sa trahison— à la gravité de laquelle pourtant elle ne pouvait croire— ne diminuait point à ses yeux celle de Roger. La guérison ne lui était pas venue par la vengeance. La plaie de jalousie restait toujours ouverte. 

 Quand elle quitta la chambre de sa fille, Simone, sur le palier de l'escalier, s'arrêta, l'oreille tendue. De l'étage supérieur s'échappait une musique très suave dont la mélancolie lui prit le cœur. « C'est joli, » pensa-t-elle, « ce qu'il joue là, Roger. Ce n'est pas de lui pourtant. Qu'est-ce que c'est donc? » 

 Elle écouta encore un instant, puis, au lieu de redescendre dans son petit salon, elle monta vers le cabinet de travail. Son pas léger ne s'entendit point sur le tapis. Très doucement elle ouvrit, entra, et, derrière elle, referma la porte. Mervil leva ses larges yeux vifs, tout flambants d'inspiration dans sa maigre figure, et, d'un signe des paupières, interdit à Simone de l'interrompre. La jeune femme s'étendit sur un divan, appuya son menton sur la paume d'une de ses mains, et regarda son mari. 

 Roger semblait se bercer au chant qui montait sous ses doigts. Assis devant l'énorme piano à queue, il se balançait suivant le rythme; ses prunelles s'alanguissaient dans une extase; sa bouche avait des sourires et ses épaules des frissons. Il jouait, non pas seulement avec ses mains, mais avec son être tout entier. Simone pouvait, dans ce corps mince, tordu par le souffle de la mélodie, deviner la vibration des fibres comme elle entendait celle des cordes sous les marteaux dans la caisse de l'instrument. Il y avait longtemps qu'elle n'avait vu Roger ainsi possédé par la folie de son art. D'ailleurs elle le regardait ce soir avec des yeux nouveaux, ou plutôt renouvelés . Elle comprit comment elle avait pu le trouver si beau quand elle était jeune fille et qu'il jouait sur le petit piano droit dans le salon de ses parents. A un moment où le chant prenait une douceur plus poignante, il la chercha des yeux et il lui envoya une de ces longues et tendres caresses d'âme avec lesquelles, autrefois, il lui avait fait croire à cette chose impossible: l'infini dans l'amour humain. 

 Simone, accoudée le visage vers lui, détourna la tête, et mit son front dans son bras replié. 

 Un moment après, il cessait de jouer et venait à elle. Sa surprise fut extrême de constater qu'elle pleurait. 

 — Ma Simone! dit-il,— et sa voix n'avait pas la sécheresse coutumière.— Eh bien, voilà qui me touche beaucoup! Tu n'es donc pas tout à fait blasée sur les divagations de ton musicien de mari? 

 — C'était de toi? s'écria-t-elle avec un sursaut. 

 — Tout simplement. 

 — Mais je ne connaissais pas cela. Quand donc l'as-tu composé? 

 — Ce n'est pas composé. J'improvisais. 

 — Ça, une improvisation?... Mais c'est admirable! Tu n'as jamais rien fait de mieux. Et ce n'est pas écrit? Et tu ne pourras pas l'écrire? Ah! quel dommage! 

 — Mais si, mais si... Ça me trottait dans la tête depuis longtemps, sous cette forme ou à peu près. Puis, tu sais si j'ai bonne mémoire!... 

 Elle s'était redressée, un genou pris entre ses mains croisées, toute pâle, et fixant sur Mervil ses yeux mouillés de larmes. Elle avait une expression si étrange que son mari, d'abord flatté par son émotion, s'en inquiéta. Il s'assit à côté d'elle sur le divan, l'attira contre lui, et lui dit avec une sollicitude dont il l'avait récemment un peu déshabituée: 

 — Qu'y a-t-il donc, ma petite Simone? Est-ce que ma petite femme aurait du chagrin? 

 Elle fit un faible mouvement pour s'écarter de lui, cacha de nouveau son visage et éclata en sanglots violents. 

 — Oh! s'écria-t-elle, pourquoi donc ne m'as-tu pas toujours parlé comme ça? Pourquoi donc as-tu cessé de m'aimer? 

 Il se leva, nerveux, dissimulant, comme toujours, son irritation sous un calme de glace. 

 — Ah! dit-il, si c'est une scène... 

 A son tour elle se mit debout, passa résolument son mouchoir sur son visage, vint à Roger, et, lui faisant face, posa ses deux mains sur les épaules de son mari. 

 — Non, Roger, dit-elle en dominant le tremblement de sa voix. Non, Roger, ce n'est pas une scène. Veux-tu m'écouter? Veux-tu qu'une fois pour toutes nous nous entendions, mon ami? 

 — Mais, ma chérie, avec toi, c'est bien difficile depuis quelque temps. Tu prends ombrage au moindre mot. Je ne sais plus ce qu'il faut te dire. Tu me paralyses, je t'assure. 

 Les bonnes dispositions de Simone s'évanouirent dans une flambée de colère. 

 — Ah! s'écria-t-elle, c'est comme cela que tu me parles, toi qui as eu les premiers torts! Eh bien, soit! Il paraît que c'est cela le mariage. Faisons comme les autres. Monsieur ira souper avec des actrices, et Madame prendra un amant. Je ne vois pas pourquoi je m'en tourmenterais, puisque c'est l'ordre des choses. 

 Mervil eut un cri, comme dans le brusque déchirement d'une blessure. 

 — Simone!... Oh! pas toi, Simone! Pas toi!... Ne prononce pas des choses pareilles! 

 Son accent produisit sur sa jeune femme un effet extraordinaire. Soudainement, ce remords qu'elle appelait en vain depuis sa chute récente, lui transperça le cœur comme une flèche. Durant quelques secondes elle eut le sentiment d'une déchéance horrible, des images physiques de sa faute s'évoquèrent en elle et lui soulevèrent l'âme d'une intolérable nausée. A cet instant, la trahison de son mari et la sienne s'intervertirent dans sa pensée. Pour la première fois, elle pressentit qu'elle pourrait lui pardonner, à lui, tandis qu'à elle-même, elle ne se pardonnerait jamais. 

 Toutefois une affreuse tentation lui vint de le braver, d'énoncer devant lui la chose inavouable. 

 — Ah! dit-elle froidement— avec une sorte de plaisir bizarre, mêlé de désespoir et de frayeur,— cela te ferait donc beaucoup de chagrin si tu savais que j'ai un amant? 

 Roger devint tout pâle, rien que de lui entendre articuler ces trois mots. Mais il dit avec calme: 

 — Prends garde, Simone. Tu as, depuis quelque temps, des façons de parler bien singulières! Il y a des suppositions qu'une honnête femme ne doit pas faire, ne doit pas suggérer à son mari... 

 Il s'arrêta, vint à elle, et, durant un instant, la considéra d'un regard qui s'adoucissait. 

 — Pourquoi veux-tu, reprit-il, me faire imaginer des choses que mon esprit se refuse à concevoir? Toi, Simone... Toi, un amant? Vois-tu, je ne pourrais pas plus le croire de toi que je ne le crois de notre fille, de notre innocente petite Paulette. 

 Il s'approcha davantage, s'inclina vers elle, la regarda très tendrement au fond des yeux. Maintenant il commençait à comprendre que les pleurs et la colère de Simone marquaient autre chose qu'un accès de querelleuse humeur. Il entrevoyait un malaise d'âme, devant lequel sa propre nervosité s'atténuait, disparaissait, pour faire place à une sollicitude mêlée d'une certaine anxiété. Le sentiment lui vint que, lui aussi, il avait eu des torts.— Oh! pas le tort de son infidélité, car Simone avait si bien gardé tout son cœur qu'il n'avait pas conscience de lui en avoir soustrait une parcelle,— mais les rudesses de sa nature un peu âpre, agressive, ironique, ses crises noires d'artiste en mal de produire, ses maussaderies d'homme de travail que replie sur lui-même la tyrannie de la pensée à l'heure même où sa jeune femme amoureuse attend la part qui lui revient de câlines paroles, d'attentions, de gâteries, de caresses. En un éclair, la conscience de tout ceci lui traversa le cœur. Il posa la main sur les doux cheveux pâles de Simone, et lui dit, avec une voix changée, où l'intention de plaisanterie soulignait l'émotion qu'elle prétendait exclure: 

 — Mauvaise petite femme, qui ne sait pas avoir de tolérance avec son ourson de mari, et qui menace de le tromper parce qu'il ne sait qu'aligner des doubles-croches et qu'il est maladroit à lui montrer combien il l'aime! 

 — Toi, m'aimer?... dit Simone. Oh! voyons!... 

 — En peux-tu douter?... reprit-il, très grave. 

 Ces paroles étaient bien simples, et tout à fait dépourvues de la rhétorique amoureuse avec laquelle jonglait si facilement d'Espayrac. Pourquoi donc Simone, en les écoutant ce soir, y crut-elle plus qu'elle ne croyait hier aux phrases passionnées de son amant? « En ai-je bien pu douter? » se répéta-t-elle. Mais, soudain, la vision de Roger sortant du théâtre côte à côte avec cette actrice rousse, avec Netty Davidson (car elle savait son nom, Jean le lui avait dit), réveilla tous ses soupçons, toutes ses jalousies, toutes ses colères. 

 — Non, s'écria-t-elle, non, je ne te crois plus. Notre bonheur est brisé, notre amour est mort. Et c'est toi qui as tué tout cela. Tu m'as trompée, et je le sais. 

 — Moi, je t'ai trompée! s'écria Roger. Mais tu es folle! Où donc? Quand cela? Et avec qui? 

 Entre ce mari et cette femme, quelque chose de bizarre, mais de bien profondément humain, se passait. Ils occupaient et remplissaient d'une si complète façon le cœur l'un de l'autre; leurs neuf années de tendresse les avaient enchaînés de si multiples, si subtils, si indissolubles liens; si peu importantes étaient pour chacun les circonstances extérieures à leurs deux personnes, qu'ils étaient de la meilleure foi du monde en abolissant de leur mémoire, chacun pour son propre compte, leurs respectives trahisons. Roger Mervil, étant homme, gardait cependant plus vive la réminiscence matérielle du fait. Quand sa femme lui dit avec certitude: « Tu m'as trompée, et je le sais, » il eut cette exclamation mentale: « C'est Netty! Ah! la satanée cabotine!... que le diable l'emporte!... » Mais Simone accusait son mari avec autant de passion jalouse et— mieux encore— autant de sincérité dans la souffrance qu'elle en eût exprimé, il y avait six semaines, avant ses vaines représailles. 

 — Dis-moi donc avec qui je t'ai trompée, et comment tu en es sûre, reprenait Mervil. Je serais curieux de savoir ce que ton imagination... 

 — Ce n'est pas mon imagination. Je... t'ai... vu... 

 — Mais quand?... Mais où?... 

 Et il affecta un ton plaisant, il essaya de ridiculiser la jalousie de Simone, pour la piquer, pour la faire parler. 

 — Toi, d'abord, il suffit que tu me voies dire quatre mots à une femme... 

 Puis il effleura la vérité pour y insinuer une signification d'innocence. 

 — Après ça, tu m'as peut-être aperçu sortant du théâtre avec une actrice... Oui... la reconduisant un bout de chemin... Cela m'arrive quelquefois... Si tu appelles cela une preuve?... 

 Simone secouait la tête, haussait légèrement les épaules, et continuait de poser sur son mari le reproche de son regard, mais elle n'ouvrait plus la bouche. Quelque chose scellait dans son cœur l'accusation précise, et le nom de la femme, et la date, et la formule de mensonge télégraphiée par son mari, l'histoire du dîner avec son directeur qu'il n'avait pas vu de la journée. Ce quelque chose qui fermait les lèvres de Simone, c'était la crainte inconsciente de placer entre elle et son mari— que, malgré tout, elle n'avait pas cessé d'aimer— la barrière qu'on ne peut plus franchir, la parole qui ne s'efface pas, le souvenir qui ne s'oublie jamais. Comment répondrait-il si elle prononçait le nom de Netty Davidson? Par la colère peut-être, et ce serait terrible, car alors elle-même se révolterait; par le mensonge encore, et ce serait bien pire; ou bien par l'aveu,— oh! l'aveu... Entendre Roger lui dire cela ... quel supplice! 

 Simone se taisait donc, avec cette merveilleuse finesse de la femme dont la tendresse ne veut pas mourir. Mervil en conclut qu'elle avait été assez loin sur la piste de son aventure, mais qu'elle ne savait rien d'exact et que tout pouvait encore être sauvé. Il conçut aussitôt un soulagement qui lui détendit l'âme. Car il venait d'être en proie à la pire inquiétude. Affliger Simone, perdre la confiance de cette si chère compagne, s'aliéner ce cœur qu'il occupait absolument depuis tant d'années... Et cela pour qui? pour quoi?... Pour quelques heures d'une Netty Davidson!... Cette pensée lui avait causé l'exaspération d'un homme qui, par insouciance, ayant brûlé son billet de loterie, apprend ensuite qu'il avait le numéro gagnant et qu'il perd une fortune. 

 — Ah! Simone, lui disait-il un moment après, avec la plus indiscutable sincérité, sache-le bien, sois-en certaine, malgré les apparences,— oui, je dirai plus,— malgré les égarements mêmes, on ne trompe pas une femme comme toi. Vois-tu, donner à une autre ce qui t'appartient dans mon cœur, ce serait impossible, parce que c'est toi qui l'y crées. La tendresse, la confiance, la fidélité, l'intimité, la possibilité du bonheur, toutes ces choses-là, ce ne sont pas des mots ou des idées qui aient une existence indépendante, à mes yeux, en dehors de toi, et que je puisse chercher auprès d'une autre. Non, c'est toi-même. Je ne les ai pas connues avant toi; je ne les imagine pas sans toi. Quand on me dit: « Un tel est heureux », c'est une formule vide, qui ne précise rien pour mon imagination. Quand je me dis: « Je suis heureux », quelque chose, tout au fond de moi, murmure: « Simone », et tout de suite, devant mes yeux, surgit ta chère image. Sois-en sûre, mon amour, quand une femme est cela pour un homme, quoi qu'elle puisse craindre, quoi qu'elle puisse imaginer, quoi qu'elle puisse même surprendre, elle ne doit pas être jalouse de lui. Eh! oui, je sais bien, nous sommes des hommes; nous avons des moments de folie dont nous rougissons nous-mêmes... Ah! je t'assure, nous n'en sommes pas fiers... Mais, Simone, quand nous jurons bien, va, qu'on ne nous y reprendra plus, quand nous vous demandons notre grâce, d'où dépend notre seule chance de bonheur en ce monde... Alors, vous, les adorées, vous, les meilleures que nous, il faut...— penche ta petite oreille pour que je te le dise tout bas,— eh bien... il faut nous pardonner. 

 Mervil, en achevant, s'était glissé aux genoux de sa femme, du divan sur lequel tous deux se trouvaient assis. La profondeur, la vivacité de son attendrissement, donnaient à sa voix, à son geste, une éloquence de passion d'autant plus entraînante qu'elle était plus rare chez cet homme d'extérieur froid, de caractère concentré. Simone ne se rappelait point avoir vu, même aux premiers jours de leur mariage, la hauteur et la sécheresse plutôt naturelles à Roger se fondre en une telle ardeur de tendresse, en une telle grâce d'humilité. Que devint-elle quand, relevant vers elle le visage de son mari, par un geste de curiosité grave, intense, elle distingua deux traces humides sous les longues paupières, bistrées de laborieuses veilles, et qui battirent en une honte furtive, pour effacer ce qui ressemblait tant à deux larmes! 

 Elle put dire seulement: 

 — Ah! Roger... 

 Dans l'atroce regret qui lui torturait l'âme, elle n'avait même plus de sanglots. C'était donc contre cet homme-là, c'était contre lui qu'elle s'était irritée jusqu'au mépris, jusqu'à la haine, jusqu'à l'ineffaçable injure de la trahison!... C'était à lui qu'elle avait menti hier, qu'elle mentait ce soir, et qu'elle allait être forcée de mentir désormais jusqu'au bout, jusqu'au dernier baiser d'adieu au bord du tombeau! Et c'était elle, Simone, sa Simone, qui avait fait cela! 

 — Ah! Roger... murmura-t-elle à plusieurs reprises, avec une intonation si déchirante, que lui, la croyant subjuguée seulement par le triomphe douloureux d'une divine indulgence, disait: 

 — Ma Simone, comment peut-on faire du chagrin à une bonne petite âme comme toi? Ah! je ne suis qu'un brutal, un mauvais mari. C'est vrai, tu es si fine, si sensible!... Une petite femme comme toi, c'est trop délicat à manier... Moi, je ne suis qu'un maladroit, un bourru. Je te traite en vieux camarade, que je taquine... je m'oublie, je dépasse la mesure. Je devrais toujours être en adoration devant ma jolie madone, et je me conduis comme un païen. 

 Elle le fit taire, avec douceur. 

 — Ne causons plus, dit-elle, je suis brisée. Veux-tu être tout à fait bon?— Et elle touchait avec un geste timide et tendre le front du musicien toujours à demi prosterné sur le tapis à côté d'elle.— Va te remettre un instant au piano, et joue-moi encore quelque chose. 

 — Mais, mignonne, il est bien tard... J'ai peur de réveiller Paulette, et miss Mary, et tout notre monde. 

 — Oh! tu joueras très, très doucement. C'est si joli quand tu fais chanter le piano tout bas! 

 Il lui obéit. Il reprit en sourdine une des phrases et quelques-unes des variations qui l'avaient le plus charmée tout à l'heure. 

 En l'écoutant, ivre de tristesse et d'appréhension, Simone se disait: 

 « Rompre... Oui, je veux rompre... Mais comment?... L'autre est tellement attaché à notre vie! Près de lui, je suis perdue. Il m'a prise, il me reprendra. Et ses baisers sont si doux!... Ah! mon Dieu, est-ce que déjà je ne pourrais plus m'en passer?... » 

 Mervil continuait à effleurer lentement les touches, éveillant une mélodie de songe. Par instants il levait les yeux pour envoyer le sourire de ses prunelles au visage tout pâle de Simone. 

 IX 

 Lettre M. 

 Madame Mervil n'avait pas été plus de quatre fois à Meudon. 

 En quittant la gare, elle montait vers la forêt. Par quelques détours, elle dépistait les rares voyageurs qui, descendus en même temps qu'elle, pouvaient observer où elle allait; puis, quand les chemins avaient repris leur solitude d'hiver, entre les murs des jardins flétris, silencieux, elle hâtait le pas. De loin, parmi les hachures des branches noires, elle apercevait un toit d'ardoises à longue pente, deux hautes cheminées de briques roses, une girouette et le cône aigu d'un grand sapin,— détails qu'elle ne devait plus oublier. Elle distinguait aussi deux dragons japonais, en faïence bleue, qui grimaçaient en haut des pilastres, de part et d'autre de la grille. Mais elle n'allait pas jusque-là. Un sentier, se détachant de la route, contournait la propriété. Elle s'y engageait, et son cœur battait plus vite à l'aspect d'une petite porte verte, derrière laquelle sa pensée voyait Jean d'Espayrac, qui l'attendait en arpentant pas à pas les étroites allées du potager. Elle frappait imperceptiblement; mais, si faible que fût le bruit, la clef aussitôt criait dans la serrure; le beau visage du jeune homme apparaissait, avec tant de joie dans les yeux, tant de baisers sur les lèvres, que Simone sentait monter à sa tête les premières vapeurs de cette ivresse que son cœur déçu s'obstinait à prendre pour de l'amour. 

 Tous deux couraient vite s'enfermer dans la maison, s'isoler de tout dans une étroite pièce du rez-de-chaussée, dont les rideaux, malgré les journées grandissantes du commencement de mars, étaient clos déjà, les bougies allumées,— le joli décor voluptueux, parfumé, fleuri, empruntant un charme d'intimité, de mystère, à cette nuit artificielle. L'imagination de Simone s'excitait aux suggestives incitations de ce lieu inconnu, où elle ne pénétrait que pour aimer, dont elle ignorait toute autre destination, n'en ayant point même exploré les alentours. De toute la maison, elle ne connaissait que cette chambre. 

 Ah! elle devait bien se l'avouer,— même lorsqu'elle se jurait de n'y jamais revenir,— elle y avait goûté la joie, si excessive pour toute créature humaine, de tromper l'inassouvi qui veille dans le secret de l'être, par la saveur inattendue d'un fruit nouveau cueilli sur l'arbre des éternelles tentations. Elle y avait vibré de sensations non éprouvées encore. Pour la première fois de sa vie, en l'étonnement de ces extases du corps, qui laissaient ensuite son âme si vide et si triste, elle avait discerné la différence— que bien des femmes, et les meilleures sans doute, ne discerneront jamais— entre l'amour des sens et l'amour du cœur, entre le plaisir et la tendresse. 

 Ces découvertes qu'elle faisait en elle-même, ce réveil de la passion dans sa chair longtemps apaisée, cette intensité de sentiments nouveaux, et même cette habileté de mensonge qu'elle ne se connaissait pas, lui inspiraient tantôt une honte affreuse, tantôt un bizarre orgueil. Lorsqu'elle quittait Jean, toute enfiévrée par les caresses, toute grisée par les plus ingénieuses paroles d'adoration, elle emportait autour d'elle une atmosphère d'exaltation qui lui ôtait jusqu'au sens de sa faute. A ces moments-là, elle ne regrettait rien, elle ne redoutait rien; une fièvre d'audace la soulevait, et le moindre des hasards lui eût fait commettre la pire imprudence. Rien ne lui importait plus que le rêve à peine fini qu'elle revivait par le souvenir. Elle accomplissait le voyage de Meudon à la rue Ampère sans presque s'en apercevoir, marchant, parlant comme une somnambule, avec des yeux languissants et fixes qui ne voyaient pas les choses extérieures. 

 Au seuil de sa maison, une secousse la réveillait. Le songe de paradis se déformait en une vision trouble, obsédante. Quelque chose d'affreusement pénible suspendait les battements de son cœur. 

 Puis, peu à peu, entre son mari et sa fille, une phase nouvelle se produisait. La Simone perverse de Meudon s'endormait, disparaissait, reculait à l'infini par une sorte de dédoublement. Et la Simone paisible et honnête se retrouvait elle-même, se reprenait si fortement qu'elle en arrivait à douter de l'existence de l'autre. C'est alors qu'elle se jurait de ne plus retourner à Meudon; elle ne pouvait concevoir même qu'il lui en revînt jamais le désir. La griserie du rendez-vous était dissipée, et, à sa suite, naissaient des humiliations, des dégoûts, que Simone empêchait de devenir des remords seulement en s'affirmant son droit à la vengeance. 

 Mais, parfois, au moment même où elle en arrivait à se demander si elle aimait encore, si elle avait aimé Jean d'Espayrac, le poète paraissait... Oh! cette présence d'un être dont chaque parole, chaque geste, ébranle une fibre au fond de nous-mêmes! Cette présence qui, sous des yeux étrangers, devient une si douloureuse joie!... Mme Mervil en éprouvait le trouble et le charme, et cet aigu besoin de tête-à-tête qui saisit quand on a dû jouer devant des tiers la comédie de l'indifférence. Alors Jean lui jetait à l'oreille, dans un coin de salon, près de la portière de sa voiture, une heure, une date prochaine... Et Simone se trouvait sans force pour dire non. 

 La seule chance qui restait à la pauvre femme de se reprendre était qu'une séparation de quelque durée éloignât M. d'Espayrac. 

 Or il y avait plusieurs jours qu'elle n'avait vu son amant, lorsque Mme Mervil, éclairée tout à coup par la vision de loyauté, de dignité, de tendresse, qu'évoquèrent à ses yeux les paroles de son mari, eut la notion réelle de sa propre démence, de l'abîme où elle s'enfonçait, de l'irrémissible souillure dont elle avait flétri sa vie. Elle se trouvait donc dans une période de force relative, et elle sentait que, si elle ne tranchait pas à l'instant même, si elle ne profitait pas de cette exceptionnelle minute où la figure de son Roger resplendissait presque sublime, si elle attendait que les trivialités journalières eussent émoussé son enthousiasme, surtout si elle revoyait Jean, s'il la tenait sous le charme avec la voix, avec les yeux, avec les lèvres... Ah! son raisonnement s'arrêtait à de si brûlantes images. Elle n'osait même pas y songer. 

 Mais que faire?... Quel prétexte invoquer pour éloigner M. d'Espayrac, ou pour fuir elle-même?... Quel subterfuge assez violent ou assez fin découragerait pour toujours cet homme très véritablement épris?... A quelle extrémité de dépit ou de douleur ne se jetterait-il pas?... Comment la jugerait-il?... N'allait-il pas la mépriser?... N'allait-il pas la haïr?... 

 En se posant ces questions insolubles et terrifiantes, Simone se tordait d'angoisse, la nuit, dans le grand lit conjugal; et, pour ne pas éveiller Mervil, elle plongeait sa bouche sanglotante et convulsive dans l'épaisseur des oreillers. Ah! les lentes heures de ces nuits de détresse, ne commençaient-elles pas à payer déjà les courtes heures des nuits artificielles que marquait naguère une petite pendule de voyage apportée par Jean d'Espayrac dans la villa de Meudon? Oui, bien courtes elles avaient été, celles-ci. En les additionnant, à peine en pourrait-on faire un jour. Finies?... Déjà?... Pour jamais?... Il le fallait bien. Ah! le malheureux Jean! Elle le voyait, allant et venant derrière la petite porte verte, ou bien assis dans le réduit d'amour, le front dans ses mains, dévoré par le tourment des vaines attentes. Mais quoi! n'allait-elle pas pleurer sur son amant après avoir pleuré sur son mari?... Étonnantes complications du cœur humain! Mystérieuses fatalités de l'existence humaine! 

 Pendant plusieurs jours, Simone se dit malade, et, par instants, eut l'espoir de l'être en réalité. Roger, très inquiet de constater l'extrême abattement de sa femme, très attendri encore par leur explication récente, par la frayeur dont l'avaient secoué les allusions à Netty Davidson, par le renouveau de passion que ses regrets avivaient dans son cœur, entoura cette blanche créature souffrante de soins ingénieux et charmants, qui semblaient, à chaque fois,— chose étrange,— la rendre un peu plus pâle, plus douloureusement rêveuse, en même temps que plus humblement reconnaissante. 

 M. d'Espayrac venait tous les jours prendre des nouvelles. Parfois il déjeunait ou dînait avec Mervil et Paulette. Il osa demander à voir la malade, car il apprit qu'elle n'était pas couchée, mais étendue sur sa chaise longue. On envoya la femme de chambre demander à Madame si elle pouvait le recevoir. Simone fit dire qu'elle souffrait trop de la tête, qu'elle regrettait beaucoup, que c'était impossible. 

 Un vague malaise commençait à troubler Jean. Sa maîtresse ne lui avait point écrit, ne lui avait rien fait dire. Il se consolait en songeant que Mme Mervil— au contraire de la plupart des femmes— n'abusait pas de la plume et du papier, répugnait plutôt à sentir des morceaux de son cœur traîner sous les doigts des employés de la poste et dans les loges des portiers. Malgré cela, maintenant, d'Espayrac ne rentrait plus dans son joli hôtel gothique de la rue de la Faisanderie, sans se sentir traversé par un éclair d'espoir anxieux. 

 — Pas de lettres pour moi, Paul? disait-il à son valet de chambre. 

 — Pardon, monsieur, répondait l'homme, en tendant le petit plateau d'argent. 

 Ou bien il ajoutait: 

 — Je les ai montées... Monsieur les trouvera sur son bureau. 

 Mais, parmi les enveloppes hâtivement déchirées, il n'y avait rien de Simone. 

 D'Espayrac soupçonnait quelque chose de la vérité. Il avait une trop haute opinion de Mervil, et il devinait trop la nature de Simone, pour croire que ce mari serait jamais définitivement remplacé dans le cœur de cette femme. D'ailleurs, quelque très vive passion qu'il éprouvât pour Mme Mervil, les notions d'absolu et d'éternité ne se mêlaient pas aux songeries amoureuses dans son cœur de Parisien. Mais il croyait pouvoir offrir à cette fine mondaine, en qui s'éveillaient les curiosités et les désirs de la seconde jeunesse, tout ce qu'un intellectuel comme Mervil, oublieux et dédaigneux des sens, était incapable de lui donner. A voir les étonnements extasiés de Simone, à sentir la puissance des liens dont il l'enlaçait, Jean s'était persuadé que l'ivresse était complète, les remords vaincus, et que, de longtemps, la folie de lui-même habiterait le cœur de sa maîtresse. Il n'était pas sans chagrin que ce fût précisément la femme de son cher Mervil. Mais quoi! d'un haussement attristé des épaules il accompagnait cette réflexion mentale: « C'est la faute de la vie... non la mienne. » 

 Quelles ne furent pas sa surprise, son appréhension, sa rage de souffrance, quand il apprit que, brusquement, Mme Mervil s'était éloignée de Paris! 

 — Comment! disait-il à Roger,— ne pouvant qu'à peine dissimuler son mécontentement d'homme qui sent la valeur de ses droits.— Comment! sans emmener Paulette! sans attendre que tu puisses l'accompagner!... 

 — Oh! l'accompagner... Il eût été trop tard. C'est dans le Midi qu'elle va... Et nous voici au milieu de mars. La saison est presque finie. Quant à Paulette, elle a sa gouvernante anglaise, et peut se sacrifier deux ou trois semaines à la santé de sa maman. 

 — Ce voyage était donc nécessaire? J'y voyais seulement, je l'avoue, le plaisir que doit éprouver ta femme à rejoindre là-bas sa Gisèle Chambertier. Une société que tu tolères beaucoup trop, permets-moi de te le dire. 

 — Bah! dit Mervil, elle a songé à Gisèle, c'est vrai, et aux invitations réitérées de son amie, mais seulement lorsque le médecin, effrayé de son degré d'anémie, a conseillé le changement d'air. 

 — Alors, s'écria Jean— tout blanc de fureur concentrée,— c'est chez Mme Chambertier qu'elle demeure là-bas?... dans leur château de Saint-Raphaël?... de Cannes? je ne sais plus. 

 — C'est-à-dire que c'est chez Mme Chambertier, la mère. Le père Chambertier avait acheté à Hyères, peu avant sa mort, une habitation— très pittoresque, paraît-il,— toute une pointe de rocher, avec des ruines... Ça se vendait pour rien, relativement. Il en a tiré bon parti. On dit que c'est très beau. La vieille maman habite là-bas pendant une grande partie de l'année. 

 — Mais Gisèle y est en ce moment, avec son mari. Je le sais parbleu bien... Ils sont partis tout de suite après leur bal. 

 — Non, ils étaient partis pour Nice, pour le carnaval de Nice. Mais, en revenant, ils se sont arrêtés à Hyères. Simone les y retrouvera et fera le voyage de retour avec eux. 

 — Et vraiment, tu approuves beaucoup cette intimité? Ça m'étonne. 

 — Je n'approuve ni ne désapprouve. Il fallait de la distraction à Simone, un changement total d'existence durant quelques jours. Ce n'est pas très gai, tu sais, la vie qu'elle mène avec moi, qui suis constamment enfermé, absorbé. Elle a bien sa fille, mais Paulette n'est pas toujours commode. Les Chambertier insistaient pour nous avoir tous... Moi, je ne pouvais pas... Enfin, ça s'est trouvé comme ça. Et puis, on ne dit rien sur Gisèle... Elle n'a contre elle encore que des excentricités de toilette et de paroles. Enfin Simone est une de ces femmes qui peuvent aller partout sans danger. On ne lui tournera pas facilement la tête. 

 Ce mot extraordinaire, adressé par Mervil à d'Espayrac, ne donna même pas à l'amant la tentation de sourire du mari. Le ridicule n'est sensible que dans les situations où l'on n'est en rien mêlé. Même chez l'homme qu'on trompe, on ne le découvre point, car on a toujours quelque raison de prendre cet homme au sérieux. La dernière phrase de Roger ne souleva chez son ami qu'une sorte de gêne, et la crainte qu'en effet Simone pût encore, si elle y était résolue, se rendre d'une heure à l'autre absolument inaccessible. 

 X 

 Lettre L. 

 La propriété de Mme veuve Chambertier, à Hyères, est un domaine tel que l'imagination des romanciers parfois en rêve, mais tel qu'on n'en rencontre guère dans la réalité, même sur cette « côte d'azur » féconde en miracles pour les yeux. 

 La vieille ville,— l'ancien nid de guerre, d'où les Romains surveillaient cette partie de la Province , d'où les Sarrasins s'élançaient comme des vautours en quête de pâture, d'où, plus tard, les seigneurs vassaux des ducs d'Anjou épiaient au loin sur la mer les fines voiles sournoises des pirates algériens,— la vieille ville d'Hyères fait grimper ses ruelles d'ombre, empile ses masures trapues, sa Commanderie , son église Saint-Paul au clocher carré, aux rudes contre-forts, sur le flanc d'une colline rocheuse, encore crénelée au sommet par les remparts, les bastions et les tours de son antique forteresse. Sur le bleu vif et profond du ciel, ces témoins des luttes éteintes hérissent de noirs profils aigus, des pans de murailles grisâtres, des contours busqués de mâchicoulis ou d'échauguettes, et, parfois, des écroulements de pierrailles d'où jaillit la hampe d'un agave. A l'âpreté de leurs lignes, la nature ajoute sa fantaisie tragique; le roc schisteux surgit en avant-corps déchiquetés autour de ces fortifications humaines; il les rehausse ou les redouble, et, par endroits, se confond avec elles. D'en bas, l'œil ne distingue pas toujours ce qui est le bloc éruptif ou la muraille tassée par les siècles; sur l'une comme sur l'autre, les lichens ont mis des rouilles dorées, qui étincellent de loin sous l'embrasement du soleil; dans leurs crevasses, on voit également les reflets d'argent des absinthes, et les fines fourrures, vertes et veloutées, des nigelles, que les anciens appelaient « cheveux de Vénus », tant leurs touffes offrent de douceur au regard et au toucher. 

 Toute cette crête de colline, avec son couronnement héroïque de tours déchirées, constitue à présent une propriété particulière. On y laisse assez complaisamment pénétrer les visiteurs,— ce que ne faisait pas Mme veuve Chambertier lorsqu'elle en était la maîtresse. Sur un large terre-plein ménagé à la partie la plus basse de ce domaine,— c'est-à-dire à mi-hauteur de la colline, et juste au-dessus des dernières terrasses de la vieille ville,— se trouve la maison d'habitation, que feu Chambertier le père avait eu le goût de faire construire dans le style des ruines, en petites pierres grises, avec les étroites ouvertures légèrement cintrées d'une demeure gothique, des créneaux au faîte, et, du haut en bas des murailles, l'échevèlement des verdures. Quand, de la place Massillon, où se tient le marché, on a grimpé les rudes pentes qui contournent l'église Saint-Paul, au bout d'une abrupte rue, on aperçoit un porche envahi de lierre et de jasmin, que surmonte une statuette de sainte en une niche grillée. Une concierge, dont la logette extérieure prend des airs moyen-âge, ouvre la porte garnie d'antiques ferrures; puis, par une allée de mimosas, on arrive tout de suite à l'habitation, devant laquelle on s'arrête involontairement, surpris par la vue merveilleuse qu'offre, de cette hauteur, l'éclatante Méditerranée, bleuissant autour des îles d'Hyères et de la presqu'île de Giens. 

 Telle était l'incomparable retraite où Simone Mervil était venue chercher un peu d'apaisement pour son cœur, de l'énergie pour sa volonté. 

 Tout de suite, elle en éprouva quelque bien-être. La transformation radicale du cadre extérieur, cet air léger, suave, caressant, du printemps méridional, ou bien ces âpres souffles de mistral qui lui brutalisaient la chair,— toute cette transplantation hors du morbide milieu où elle avait contracté sa cruelle maladie d'âme,— furent pour Simone l'immédiate occasion d'un soulagement délicieux. Elle respira, elle sourit; l'oubli vint, presque l'espoir. Sa faute, si récente pourtant, subit un recul jusqu'en des lointains où les contours s'effaçaient, et où s'effaçaient aussi la souffrance et le désir. Elle écrivait journellement à Roger de douces lettres mélancoliques, empreintes d'une mûre tendresse, un peu désabusée d'elle-même peut-être, plus nuancée d'indulgence et de résignation que d'enthousiasme, mais tendresse désormais impérissable et pétrie en la substance même de ce douloureux cœur de femme. Son mari lui répondait en courtes phrases, où elle eût souhaité sentir un peu de ce feu si nécessaire pour soutenir l'effort de sa propre imagination. Elle y reconnaissait trop ce sentiment robuste mais paisible que Mervil avait souvent nommé « l'amitié conjugale », et qu'elle ne pourrait plus jamais confondre avec l'amour. Mais, convalescente de sa crise passionnelle, Simone acceptait sans amertume ce régime sentimental, comme les convalescents des crises physiques acceptent les viandes blanches et les aliments légers, que requiert l'affaiblissement de leurs organes. 

 Mme Mervil trouvait d'ailleurs dans le séjour de ce qu'on appelait « le château d'Hyères » une joie presque inattendue, la joie d'une sympathie plus vive que jamais entre elle-même et Gisèle. Leur intimité les ravissait. Entre les deux jeunes femmes, c'étaient des causeries qui se prolongeaient des heures entières, et dont il fallait les arracher pour une excursion ou pour un repas. La compréhension de toutes les fatalités de l'amour, que Simone venait d'acquérir à ses dépens, lui ouvrait le cœur plus largement qu'autrefois pour cette Gisèle charmante et folle, dévorée de rêves, assoiffée de sensations extraordinaires, et, malgré tout, restée, sous ses excentriques dehors, plus pure qu'elle-même— elle-même, la correcte et inattaquée Simone Mervil! Car Mme Chambertier n'avait pas d'amant. Elle l'eût dit à Simone. Ne lui avouait-elle pas qu'elle attendait d'aimer pour se donner tout entière, sans le moindre remords, sans la moindre considération envers cette institution du mariage qu'elle déclarait ignoble et d'une monstrueuse hypocrisie? 

 — Vois-tu, vertueuse petite Simone, disait-elle avec une taquinerie gentille, tu me demanderas pourquoi j'ai consenti à épouser Édouard Chambertier. Tu me diras qu'il était plus riche, beaucoup plus riche que moi, que j'aurais dû ne pas accepter les privilèges du mariage du moment que je n'en acceptais pas les inconvénients. Et tu raisonnerais de travers, madame la Sagesse. Car, lorsque mes parents m'ont dit: « Tu l'épouseras », je ne savais pas plus ce que j'allais faire ou ce que j'allais éprouver que si l'on m'avait dit: « Tu vas être changée en autruche ». Sais-tu quels seraient tes peines et tes plaisirs si, à un certain âge, les nécessités sociales te changeaient en autruche? Non, n'est-ce pas? On t'assurerait que là seulement sont le bonheur et la vertu pour une femme... Alors tu te dirais: « Soyons autruche ». Et ensuite?... Oui, ensuite, il serait trop tard. 

 — Mais, répliquait Simone en rougissant, sais-tu de façon plus certaine ce que c'est qu'aimer en dehors du mariage? C'est encore l'inconnu, cela, un inconnu plus hasardeux peut-être... 

 Gisèle se mettait à rire. 

 — Que veux-tu? Lorsque, avant d'épouser Édouard, je demandais à ma mère, ou même à mes jeunes amies mariées, ce que c'était que le mariage, elles me répondaient par des banalités vagues, ou des blagues énormes. Maintenant je puis encore moins consulter sur l'adultère les femmes qui ont des amants, et j'imagine qu'elles seraient encore moins expansives. Ah! il y a bien toi, Simonette; toi, tu me dirais la vérité. Mais, voilà, tu ne veux pas prendre un amant pour rendre service à ta vieille amie. C'est très mal, tu sais, d'être égoïste comme ça. 

 — Ah! disait Simone avec un frisson, je me figure que ce doit être humiliant, abominable, ce partage, ces mensonges... 

 — Qu'en sais-tu, innocente? D'abord, toi, tu adores ton mari. Et je comprends ça, tu sais. Il est très chic, ton Roger. C'est un fameux artiste. Ça vous empoigne, son Roman de la Princesse . On est fière d'aimer un homme comme lui. Mais ce pauvre Chambertier! Voyons... Toi, la vertu même, je te défierais d'être fidèle à Chambertier. 

 Gisèle se taisait une minute, avec, aux lèvres, un sourire terrible de dédain. Puis, secouant la tête et d'une voix lente: 

 — Avoir l'existence... toute une existence... Être assez belle pour être aimée... Sentir du rêve plein son cœur et tous les bouillonnements de la vie dans ses veines... Puis devenir vieille, et se dire au moment de la mort: « Qu'ai-je fait de tout cela? » Réponse: « J'ai mis des toilettes neuves toutes les saisons, j'ai donné de jolis bals, et j'ai prodigué des joies honnêtes à un Édouard Chambertier. » Ah!... 

 Gisèle dressait son corps de fine panthère, pâlissait, frappait du pied: 

 — Ah! non, vois-tu... Si je n'avais pas d'autre espoir, j'aimerais mieux mourir tout de suite. 

 Un matin, après déjeuner, Chambertier ouvrait le Petit Var , pour chercher des noms de connaissance sur les listes d'étrangers que font insérer les hôtels. 

 — Il y a plus de départs que d'arrivées, remarqua-t-il. On voit bien que la saison va finir. 

 Mais il eut une exclamation. 

 — Ah! mesdames, une bonne surprise!... 

 Et il leur lut bien vite que M. d'Espayrac était descendu la veille à l'hôtel des Iles d'Or. 

 — M. d'Espayrac! En voilà une chance! cria Gisèle. 

 Dans sa joie, elle battit des mains, comme une petite fille. Mme Chambertier, la mère, eut le vague sourire de la vieillesse indifférente. Quant à Simone, elle éprouva cette sensation de chute dans le vide qui, parfois, en plein repos, secoue brutalement un dormeur, et le réveille, le cœur convulsé, les tempes mouillées d'une froide sueur. La pâleur qui décolora ses joues lui devint brusquement sensible, comme un souffle glacé qui aurait couru sur son visage. Toutefois, elle eut la force de prononcer quelques mots avec un accent naturel, et l'altération de ses traits ne fut point observée. 

 — Il viendra peut-être nous voir cette après-midi, fit Gisèle. J'ai envie de décommander la voiture et de rester à la maison. 

 — Ça serait un peu fort! dit Chambertier. Mais qu'est-ce que c'est que ce caprice? Depuis quand te plaît-il à ce point, ce monsieur d'Espayrac? 

 — Depuis cinq minutes. Je m'ennuyais... Il survient. C'est assez pour que je le trouve charmant. 

 — Tu t'ennuyais!... Voilà qui est poli pour nous... Qu'est-ce que vous en dites, madame Mervil? 

 Personne ne répondit à Chambertier. Mais sa mère intervint: 

 — Mes enfants, si vous ne profitez pas de la voiture, trouvez bon que je m'en serve. Ne décommandez rien. Édouard, d'ailleurs, m'accompagnera sans doute. 

 — Oh! Gisèle, je t'en prie! s'écria Simone, faisons cette promenade à la presqu'île de Giens!... Je m'en réjouissais vraiment... Si tu savais comme je serais désappointée!... 

 Gisèle se mit à rire devant l'ardeur de cette supplication. Si fine qu'elle fût, elle ne pouvait soupçonner quel désir affolant de fuite mettait une prière anxieuse dans les yeux et sur les lèvres de son amie. Elle crut à l'enfantin plaisir espéré de cette excursion. 

 — Mon Dieu, dit-elle, ne me regarde pas comme si tout ton bonheur futur dépendait de cette promenade. Puisque vous le voulez tous, partons. Au fond, cela m'est égal. 

 Tant qu'on ne fut pas en voiture, Simone demeura suffoquée d'appréhension; à certains bruits, elle se sentit près de s'évanouir. Jean pouvait paraître d'un instant à l'autre... Le revoir!... grands dieux! Et le revoir ainsi, tout à coup, devant ces étrangers! La dernière fois, c'était à Meudon... Sur le seuil de la petite porte verte, elle lui avait dit adieu... Un adieu de passion haletante et sanglotante, en un baiser qui n'en finissait point. Depuis, elle ne lui avait pas envoyé un seul mot, pas une explication, pas un souvenir. Était-ce donc là rentrer dans le devoir, reprendre le droit chemin, redevenir une honnête femme? Ah! elle ne savait plus! De le sentir si près, de comprendre qu'il accourait pour la braver ou pour la ressaisir; de découvrir, aux défaillances de son cœur, tout ce qu'il possédait encore de sa personne, tout ce qu'il en posséderait peut-être éternellement, jetait Simone dans un trouble tel que, durant un instant, la pensée du suicide lui apparut comme une délivrance. 

 « Dans cette presqu'île de Giens, où nous allons, » se dit-elle, « il y a des rochers qui surplombent la mer. Je ferai un faux pas, je me laisserai glisser... » 

 Quand elle sentit éclore en elle-même cette affreuse résolution, le landau suivait l'étroite chaussée carrossable, entre les marais salants et la calme étendue de vastes lagunes hérissées d'une forêt d'herbes rigides et pâles. 

 C'était tout un paysage d'eau tranquille, que barrait au fond la longue silhouette dentelée de la presqu'île, assombrie par ses antiques pinèdes. A droite, les mulons de sel étincelaient au bord de la route et le long des chaussées rectangulaires qui séparent les bassins. On eût dit de gros tas de neige infusible, défiant le soleil de Provence. Ce soleil, brûlant déjà dans cette après-midi de mars, allumait sur la plane surface des marais salants une réverbération dont les trois dames se préservaient à grand'peine en abaissant leurs ombrelles. Simone, assise au fond du landau, à côté de la vieille Mme Chambertier, avait devant elle le mari de son amie, tandis que Gisèle faisait face à sa belle-mère. On ne parlait point. Les sonnailles des chevaux tintaient en un bruit berceur et monotone, que coupait de temps à autre la criaillerie perçante d'un vol de mouettes. 

 A un moment donné, comme la voiture tournait, Simone, en se penchant, put distinguer en arrière, à gauche et au-dessus de la ville qu'elle venait de quitter, une lourde bâtisse flanquée d'une grosse tourelle du plus mauvais goût: c'était l'hôtel des Iles d'Or. Elle tressaillit et se recula, comme si Jean avait pu l'apercevoir. 

 Mais, au bout d'une heure, le landau quitta la chaussée pour pénétrer dans la presqu'île. La route s'élevait entre des vignes, sur le sol grisâtre desquelles on voyait se tordre des souches énormes; la pente devint assez abrupte; les chevaux se mirent au pas. 

 Et bientôt, suivant les détours du chemin, on aperçut, entre des escarpements de verdure sombre, des petites baies aux contours aigus, dans lesquelles une eau d'un bleu pur, intense, refluait avec douceur, puis blanchissait tout à coup et bouillonnait en écume neigeuse au contact des rochers noirs. Quelquefois un batelet de pêcheur se balançait au fond de ces baies; d'autres étaient désertes comme les rivages d'un monde inexploré. A mesure que l'on montait, elles paraissaient plus profondes, et la mer y prenait des tons plus nets et plus foncés de saphir. Puis la route obliquait un peu; quelque haie de rosiers en fleur cachait l'abîme; et, relevant les yeux, on ne voyait au delà, sous la pluie éblouissante de lumière, que le miroitement du large, les millions de vagues dansant sous le soleil, dansant dans la liberté de l'étendue, jusqu'à la lointaine Afrique. 

 Gisèle admirait. « C'est vraiment très beau, » fit-elle. « Pourquoi ne dis-tu rien, Simone? » 

 Simone tourna vers elle ses yeux clairs, où passa tout l'effarement de son âme. Elle avait peur de son idée de mourir, maintenant que son regard plongeait dans les fissures de ces âpres roches. Se briser sur toutes ces pointes cruelles... Oh! jamais elle n'en aurait le courage. Mais que faire? Que devenir? Son amie remarqua sa tristesse, et ne s'en étonna point: être triste sans cause, être joyeuse sans plus de raison, semblait tout à fait simple à cette fantasque Gisèle, dont la nervosité passait des plus folles fièvres aux plus accablantes nostalgies. Mais, pour le moment, lasse de l'humeur contemplative, elle se tourna vers son mari: 

 — Tiens! vous voilà réveillé, Édouard? Est-ce que vous avez bien dormi? 

 — Je n'ai pas dormi, protesta-t-il. 

 — Alors que faisiez-vous? Vous n'avez pas ouvert la bouche. 

 — C'est que je réfléchissais. 

 Elle éclata de rire, assez méchamment. 

 — Oh! qu'est-ce que vous réfléchissiez? L'azur du ciel? 

 Chambertier ne dit rien; mais, presque aussitôt, Simone crut sentir qu'il approchait une jambe de la sienne et que la bottine de cet homme cherchait à effleurer son pied. N'était-ce qu'un cahot de la voiture? Voulait-il ainsi la prendre à témoin des dédains que Gisèle lui infligeait à tout propos? Ou bien risquait-il une marque d'intelligence plus tendre, que rien n'autorisait? Elle se recula, et n'eut pas à subir une seconde tentative— si toutefois c'en était une,— car on descendit de voiture sur la petite place du village de Giens, entre l'église et l'unique auberge. Mais, dans la disposition d'esprit où se trouvait Mme Mervil, ce fait accrut l'amertume de sa rêverie. Elle pensa: « Comme c'est écœurant, l'existence! Que de vilaines complications dans un milieu pourtant restreint! Ces gens ne se doutent guère que mon amant vient me poursuivre jusque chez eux. Mon mari m'a trompée; j'ai trompé mon mari; Gisèle trompera le sien; et le sien, tout à l'heure, dans cette voiture, osait... quel dégoût! Et pourtant, nous passons pour honnêtes; nous le sommes peut-être... Car je suis la plus coupable d'eux tous, et je me sens si peu faite pour le vice!... Est-ce donc une fatalité? » 

 Sur le seuil de l'auberge, un pêcheur déposait, avec le geste las mais content d'un homme qui vient de finir sa tâche, un grand panier rempli d'oursins. Une odeur saline, âpre et fraîche, montait de ces coques noires et hérissées, encore toutes luisantes d'eau de mer, et dont quelques-unes gardaient entre leurs piquants un enchevêtrement de fines algues et de mousses marines. 

 — Tiens! dit Gisèle, nous allons en manger pour notre goûter. 

 Elle se fit ouvrir plusieurs coquilles, et elle restait debout, rieuse, d'une si fine élégance dans ce décor de vie pauvre et de sauvage nature, humant la pulpe rouge de ces bêtes qui ont un goût de fleur et de marée. Simone, malgré sa propre détresse d'âme, subit le charme de cette femme et de ce lieu. Plus tard— plus tard!...— en pensant à Gisèle, c'est ainsi que souvent elle devait la revoir: mangeant des oursins dans le pan d'ombre d'une maison simple, aux lignes sèches découpées sur le bleu violent d'un ciel méridional, avec un arôme de mer dans l'air tranquille, et, tout autour, une sensation de chaleur et d'espace. 

 — Tu n'en veux pas? 

 — Merci, je les déteste. 

 — Vous avez bien raison, madame Mervil, c'est comme moi, dit Chambertier, qui tirait du coffre de la voiture des gâteaux, des fruits confits, des oranges et du vin de Brégançon. 

 Mais Simone ne toucha pas plus à ces provisions qu'aux oursins. Elle s'écarta de ses amis, les devança sur les ruines de l'ancien fort, d'où la vue est si merveilleusement belle. Toutefois, à cette heure, le soleil dévorait tout; un poudroiement de lumière embrumait d'or toute la côte, depuis le cap Sicié jusqu'aux plus lointaines montagnes des Maures; tout près seulement, le dessin des îles d'Hyères apparaissait, net et sombre; et il y avait une couleur, une seule, que toute cette clarté n'absorbait pas: c'était le bleu de la Méditerranée, ce bleu profond et pur, qui, loin de s'atténuer et de pâlir, s'avivait sous les rayons. 

 Tout à coup, Simone, en se retournant, vit Gisèle à son côté. 

 Mme Chambertier ne regardait pas vers la terre. Ses yeux— ses beaux yeux de langueur et de caresse— se perdaient dans le mystère du large. Ses narines de faunesse eurent un battement de sensualité. 

 — Oh! dis, murmura-t-elle, comme ce serait bon de s'en aller tout là-bas, au hasard, dans l'inconnu, avec quelqu'un que l'on aimerait follement! 

 — Bah! répliqua Simone, tout n'est beau que de loin... l'amour comme le reste. Cela ne vaut pas le voyage. 

 — Toi, reprit Gisèle, si tu n'étais pas mariée, tu finirais dans un couvent. 

 — Ah! s'écria Mme Mervil avec un accent de telle tristesse que son amie en fut troublée, ce n'est pas d'amour et de départ que cette mer me donne envie. 

 — De quoi donc? 

 — De repos... Je voudrais avoir le courage de m'enfoncer sous ces vagues bleues, de m'y étendre et d'y dormir... toujours. 

 — Ça te passera, dit Gisèle. J'ai éprouvé cette maladie-là, mais je suis bien résolue à en guérir, par exemple! 

 — Tu y connais un remède? 

 — Je crois sincèrement qu'il n'y en a qu'un. 

 — Et lequel? 

 — Un bel et bon amour, dans lequel on se lance à plein cœur. Quelque folle toquade qui vous fasse marcher sans les voir sur toutes les conventions, les ennuis et les hontes de cette bête d'existence. Un être qui vous ensorcelle, qui vous tourmente et qui vous intéresse... Un flirt , comme disent nos hypocrites amies de là-bas... Dieu! que je trouve ce mot lâche et laid! Pourquoi ne pas dire: un amant? 

 Simone n'essaya point de répondre. Un doute lui venait. Ce bonheur que vantait Gisèle, ce bonheur coupable et caché, avait peut-être, en effet, un prix incomparable. N'y avait-elle pas trouvé des joies, des émotions, que la vie ne lui offrirait plus? N'était-ce pas seulement un absurde scrupule qui le lui avait empoisonné? Elle était près d'envier l'audace et la passion de son amie. Ne regretterait-elle jamais ce qu'elle allait perdre? Elle pouvait encore étendre la main et ressaisir ce rêve de félicité,— ce rêve qui, près de s'évanouir, prenait une singulière puissance de charme et de séduction... L'image de Jean passa devant ses yeux... Une intolérable convulsion d'angoisse lui fit défaillir le cœur. 

 — Qu'as-tu? dit Gisèle en lui mettant un bras autour de la taille. Tu es toute pâle... Mais tu as les larmes aux yeux, petite Simone! Oh! ce n'est pas bien d'avoir un chagrin et de ne pas me le dire. 

 — Non, ce n'est rien, répondit Mme Mervil. Je t'assure que je n'ai rien... C'est trop bête! 

 Les deux jeunes femmes s'étaient éloignées du village, et venaient de s'engager dans un petit sentier surplombant la mer. 

 — Ta belle-mère et ton mari doivent nous attendre. Viens, retournons, reprit Simone. 

 Car elle avait peur— dans son trouble— de se laisser amollir par cette amicale tendresse, par cette complicité câline de femme qui pressent et absout l'amour; elle avait peur de trahir, par une parole ou par un sanglot, son torturant secret. Et, d'autre part, ce secret, une invincible pudeur d'âme le scellait au bord de ses lèvres; elle sentait que les plus fines nuances de ses sentiments resteraient inexprimées, insaisissables; elle savait que les subtilités de sa conscience, ses doutes, les bizarres dédoublements de sa sensibilité, ne seraient pas compris... Donc elle se raidissait contre l'instinctif besoin de faire toucher les plaies de son cœur à une main légère, caressante... 

 Gisèle maintenant l'embrassait, l'attirait contre elle, tout impressionnée par ce silence au fond duquel tremblait une douleur. 

 — Alors, tu ne veux rien me dire? Tu n'as donc pas confiance en moi? Tu ne m'aimes donc pas? 

 — Ah! si, mignonne, je t'aime bien, toi, va! murmura Simone, en appuyant sa tête sur l'épaule de son amie. 

 — Mon Dieu! que tu es jolie! s'écria Gisèle, qui l'écarta pour tâcher de lire dans les yeux clairs aux cils mouillés. Peut-on avoir des idées noires quand on est jolie comme ça? Dis donc... ajouta-t-elle tout bas avec un clignement de paupières, il n'est pas à plaindre, celui pour qui tu pleures. 

 — Je ne pleure pour personne. 

 — Allons donc! Est-ce qu'à notre âge il y a d'autres peines que les peines de cœur? Ah! si j'étais un homme, je saurais comment m'y prendre pour sécher ces beaux yeux-là. 

 Leur pensée ne dépassa point le badinage de cette câlinerie. Mais, inconsciemment, l'amour dont elles avaient parlé, dont elles frissonnaient sourdement, dont elles étaient pétries, mettait une suavité sur leurs lèvres, une trouble douceur au fond de leurs yeux. Et la secrète alliance contre l'homme— contre l'homme dont elles avaient souffert, dont elles souffriraient encore puisqu'elles aimeraient— les faisait se serrer plus étroitement l'une contre l'autre. 

 — Enfin, vous voilà! dit la voix de Chambertier. Et vous êtes là, installées, à vous faire des confidences!... Les femmes sont extraordinaires, ma parole! Dans la voiture, vous n'aviez pas un mot à dire; et maintenant, quand nous vous attendons... Mais c'est tout à l'heure qu'il fallait vous dire tout cela: ça nous aurait amusés en route. 

 — Ah! oui, je ne dis pas. Ç'aurait pu vous amuser, dit tranquillement Gisèle avec une froideur d'ironie qui fit un peu de mal à Simone. 

 — Dépêchons-nous, reprit Chambertier. Nous passerons à la Tour-Fondue. Il faut absolument montrer cela à Mme Mervil. 

 On remonta dans la voiture; les chevaux, qui somnolaient, secouèrent leurs sonnailles; le cocher fit claquer son fouet, et l'on redescendit au grand trot la route gravie au pas il y avait une heure. Mais bientôt on prit un chemin de traverse qui pénétrait sous un bois de pins-parasols; la mer disparut, les yeux se reposèrent en des profondeurs d'un vert obscur; une fraîcheur descendit des dômes opaques et arrondis que ces arbres étalent avec une régularité de monstrueux champignons aux pieds élancés et très minces; des parfums de romarin et de lavande se dégageaient du fouillis des plantes où s'enfonçaient leurs troncs. 

 Un tournant de la route fit découvrir un cavalier qui suivait en avant la même direction, et qui s'en allait au petit galop. Il disparut derrière les arbres. Un peu plus loin, on le revit; il avait mis sa bête au pas. 

 Simone, qui avait changé de place avec Gisèle pour ne plus se trouver en face de Chambertier, tournait maintenant le dos aux chevaux. Elle n'aperçut donc pas le promeneur. Aussi reçut-elle un choc à la faire presque s'évanouir, lorsque son amie s'écria: 

 — Par exemple, voilà qui est trop fort! Mais c'est M. d'Espayrac! 

 On se trouvait maintenant si près, que Jean put entendre l'exclamation. Il s'arrêtait, saluait. La voiture lancée le dépassa; mais, sur un ordre de M. Chambertier, le cocher retint son attelage. D'Espayrac s'approcha de la portière. 

 Il montait un cheval de louage qui faisait mal valoir ses grâces de cavalier parfait. C'était, paraissait-il, sa plus vive préoccupation de beau sportsman vaniteux, car il commença par dire du mal de sa monture, et par jurer que, sans un vif désir de rattraper ces dames, il n'eût pas consenti à se montrer sur un carcan pareil. 

 — Laissez donc, dit Gisèle. Nous vous avons vu gagner des flots de rubans au Concours hippique, sur votre Saturne . Votre amour-propre est sauf. N'injuriez plus cette pauvre bête. 

 — On vous a donc dit, prononça Chambertier, que nous étions partis pour la presqu'île de Giens? 

 — Mais non, il l'a deviné, dit Gisèle avec le haussement d'épaules dont elle accueillait généralement les remarques de son mari. 

 Jean expliqua qu'il était arrivé pour leur rendre visite juste au moment où ils venaient de partir. Le temps de prendre cette rosse chez un loueur et il les avait suivis. 

 — Mais pourquoi ne pas aller d'abord au village de Giens? 

 C'est qu'il connaissait l'itinéraire suivi de temps immémorial par les cochers du pays: le village, puis la Tour-Fondue. Comme ses amis avaient de l'avance, le plus sûr était de les attendre à la seconde étape. 

 — Eh bien, marchons, reprit Gisèle. Et ne vous faites pas emballer, noble poète. Votre Pégase m'a l'air bien fougueux. 

 D'Espayrac, piqué, serra les jambes, toucha de l'éperon et rapprocha les doigts, si bien que le cheval tomba en main et mâcha son mors, chose oubliée depuis longtemps sans doute par ce quadrupède suranné. 

 On repartit. Les yeux de Simone et de Jean ne s'étaient pas une seule fois rencontrés. Le jeune homme, tout en parlant de « ces dames », n'avait adressé qu'à Gisèle toutes ses coquettes politesses. Maintenant il trottait près de la voiture, et, de temps à autre, il ripostait gaiement à quelque malice lancée par Mme Chambertier. Simone était d'autant plus mal à l'aise que, pour ne pas exciter les soupçons par une inexplicable bouderie, elle devait s'efforcer de rire, prendre sa part de la joie qu'éveillait brusquement la présence de cet homme,— de cet homme qui l'avait possédée, et qui, partout, maintenant, traînerait un lambeau saignant de sa vie. 

 « Comme il rit de bon cœur! » pensait-elle. « Ah! il n'a donc pas souffert! Il n'éprouve rien du trouble qui m'écrase. Il ne m'a même pas aimée, ce n'était qu'un caprice. Et je me suis donnée à lui!... » 

 Elle n'imaginait pas qu'il pût dissimuler, grâce à cette verve apparente, une émotion qui, en réalité, crispait ce cœur masculin, sous le veston de voyage, en dépit du rire qu'affectaient la bouche et les yeux. Encore moins eût-elle soupçonné un plan arrêté d'avance, une tactique, cependant tout indiquée soit par la rancune d'un orgueil blessé au vif, soit par la stratégie amoureuse d'un cœur qui, pour en reprendre un autre, joue la comédie de l'indifférence ou de la guérison. Ce sont pourtant là des stratagèmes plus familiers à son sexe qu'à celui de M. d'Espayrac. Mais, à ce moment, Simone était moins femme que Jean, parce qu'elle se trouvait aux prises avec des sentiments plus violents et plus sincères que ceux dont il était capable. 

 Si M. d'Espayrac, après l'avoir ainsi déroutée pas son insouciance, lui eût, à l'improviste, adressé quelque regard de souffrance et de passion, les yeux de Mme Mervil eussent probablement répondu pour la perte matérielle et morale de cette malheureuse jeune femme. Elle eût trahi son propre cœur, et livré son secret à ses amis. A tout risque eût-elle voulu s'assurer qu'il avait pris au sérieux sa tendresse, et qu'il prenait au sérieux son abandon; que le drame de sa propre existence n'était pas un simple vaudeville dans la pensée de son amant. Elle ne considérait même plus que la présence de M. d'Espayrac à Hyères montrait assez que le souci de sa personne obsédait et entraînait le poète. Avec la simplicité de son âme dépourvue de rouerie, elle se laissait prendre au piège que Jean— bien plus maître de soi, bien plus félin qu'elle-même— était venu lui tendre. 

 L'impression fut la même durant tout le reste de la promenade. Car M. d'Espayrac, tout en témoignant à Simone les égards pleins de banalité qu'il ne pouvait omettre sans affectation, s'occupa de Gisèle avec la séduisante galanterie dont il savait envelopper les femmes auxquelles il voulait plaire. Or, il tombait au moment le plus favorable pour ne perdre aucun de ses effets sur l'imagination de Mme Chambertier. Les nostalgiques et confus désirs qui la hantaient de plus en plus, l'impatience de vivre la vie de passion qui d'avance consumait sa sensuelle beauté, l'ennui des derniers jours dans une retraite pleine de mélancolie, joints à la langueur de cet air trop doux, de cette mer trop molle, préparaient Gisèle à devenir la proie de quelque foudroyante ivresse. Déjà, la présence, l'entrain de M. d'Espayrac, le mouvement autour d'elle de cette mâle jeunesse, excitaient ses nerfs, secouaient sa nonchalance, éclairaient d'étincelles fugaces ses yeux de velours et d'ombre. Quelque chose de troublant émanait d'elle. Simone, qui fut sensible à cette transformation, se sentit tout à coup le cœur labouré de jalousie. 

 On arrivait à la Tour-Fondue. Ils quittèrent la voiture; M. d'Espayrac descendit de cheval. Et tous se dirigèrent vers le petit fortin qui remplace aujourd'hui l'ancienne tour féodale, disparue jusqu'au dernier vestige. Ce petit poste stratégique, diminutif minuscule des forts du Coudon et du Faron,— les formidables gardiens de la côte, qu'on aperçoit de là, bien haut dans le ciel bleu de Provence, attentifs et silencieux,— est bâti sur un îlot qu'une sorte de passerelle relie à la presqu'île. Un sous-officier, détaché de la garnison de Toulon, garde ces quelques pieds carrés de fortifications, dans lesquelles on ne laisse même pas, en ce temps de paix, les pièces d'artillerie nécessaires pour garnir cinq ou six meurtrières qui s'ouvrent dans la muraille trapue. 

 — Comment! s'écria Chambertier. Il n'y a que cela à voir ici! Mais où donc est la tour? 

 — Elle est fondue, dit gravement d'Espayrac. 

 Gisèle, curieuse, courait sur la passerelle, pour grimper dans le petit fort, dont elle voyait la porte ouverte. Les mots: Défense absolue d'entrer , l'arrêtèrent un instant. Puis, n'apercevant personne, elle se hasarda sur la pointe des pieds. Rien ne bougea dans cette bizarre petite place de guerre; le gardien était absent. Alors elle se mit à considérer l'île de Porquerolles, à travers une des meurtrières, dont le cadre de pierre donnait, trouvait-elle, du recul au paysage. 

 Une voix intentionnellement grossie la fit tressaillir. 

 — Vous voulez donc être arrêtée comme espionne et passée par les armes? 

 — Ah! Dieu! que vous m'avez fait peur! dit-elle à Jean dans un éclat de rire. 

 Simone Mervil s'était arrêtée sur le léger pont de bois. Elle regardait. Le décor extérieur lui entrait dans les yeux comme l'image précise de sa souffrance. Il y avait, dans la couleur de l'eau, dans le dessin des îles, dans l'adoucissement de la lumière, toutes les nuances de sa détresse; et, vers le large, l'étendue sans fin de la mer lui peignait bien l'immensité de son incertitude. Au-dessous d'elle, des petites vagues sautillantes couvraient et découvraient sans cesse l'isthme rocheux que les cinquante centimètres de marée haute propres à la Méditerranée suffisent à transformer en détroit. Simone tâchait d'engourdir sa pensée à suivre ce ruissellement sur les pierres noires. Puis, levant les yeux, elle remarquait autour de l'îlot une saillie circulaire à peine assez large pour y poser le pied; alors elle se demandait si elle aurait le courage d'y marcher; elle la suivait en imagination, jusqu'à ce qu'une tentation violente lui vînt de s'y aventurer. Mais cette distraction machinale n'atténuait pas la sensation d'endolorissement qui lui meurtrissait toute l'âme. 

 Au retour, Jean d'Espayrac ne se tint pas auprès de la voiture. Son cheval ne pouvait suivre, sans « traquenarder » horriblement, l'allure de l'attelage. Le jeune homme allait donc au pas ou au petit trot, rattrapant de temps à autre ses amis par un temps de galop. Se doutait-il du désordre affreux dans lequel se débattait Simone? Et que parfois elle souhaitait qu'il fût mort, et que parfois elle fondait de tendresse et du désir de son étreinte? 

 « Ah! » se disait-elle, « c'est ainsi que j'ai cru guérir de la trahison de Roger! Comme il me mépriserait s'il sondait mon humiliation! Non, la partie n'est pas égale: pour les hommes, l'amour est un plaisir sans conséquence, un sentier fleuri que l'on parcourt tout en pensant à autre chose; mais, pour nous, c'est un chemin d'épines où nous nous déchirons le cœur. » 

 XI 

 Lettre D. 

 Deux ou trois jours se passèrent. Des parties furent organisées. On alla manger de la bouillabaisse à Carqueiranne, sous une tonnelle, en face de la mer. On se rendit au village des Bormettes, où se trouve une mine d'étain, d'antimoine et d'argent, récemment découverte, en exploitation depuis fort peu de temps. Gisèle se fit montrer les bennes à l'ouverture des puits, et elle voulait absolument y descendre. Ensuite elle oublia cette fantaisie pour jeter des pièces d'argent et de cuivre aux trieuses du minerai. Du haut de la galerie, elle lançait la monnaie parmi les pierres vomies avec un tapage sinistre par la mâchoire en acier du « broyeur », et qu'emportait ensuite lentement une étroite voie mouvante entre deux rangs de travailleuses. Les femmes ne devaient rien laisser échapper qui méritât d'être recueilli; leurs yeux, attentifs à l'éclat du minerai, découvraient aussitôt le métal monnayé, que leurs doigts saisissaient d'un même geste prompt, avec, parfois, un mouvement de tête et un sourire de remerciement aux belles dames de là-haut. Simone, pendant un instant, s'arrêta pour regarder, sur de vastes meules tournantes en caoutchouc durci, des filets d'eau laver puis entraîner le métal, transformé en une précieuse poussière impalpable. Mais Chambertier n'eut qu'un étonnement respectueux: ce fut devant de gros tas de boue, destinés jadis à être jetés dans la mer, et dont un ingénieur, par des procédés nouveaux, s'engageait à extraire encore pour soixante mille francs de métal. 

 M. d'Espayrac ne manquait pas de prendre part à ces excursions. Il dînait ensuite au château. Le café était servi sur la terrasse, au-dessus de la vieille ville qui s'endormait dans l'ombre. Les heures tintant au clocher de Saint-Paul vibraient dans l'espace avec un son grêle et fêlé qui tremblait longtemps avant de mourir. Au loin, la mer pâlissait sous un ciel criblé d'étoiles. Et, dans ce décor, les racontars parisiens, qui semblaient drôles à table, perdaient le pétillement dont ils avaient moussé sous la lampe et les bougies. La conversation languissait. Ces messieurs fumaient lentement; à chaque bouffée, on voyait braisiller l'étincelle de leurs cigares sur le fond noir des buissons de troënes et de camélias. A la fin, Jean se levait, et M. Chambertier renouvelait le reproche qu'il lui adressait quotidiennement de ne pas accepter dans cette maison une hospitalité complète. 

 — Au moins, lui dit-il un soir, venez demain de bonne heure. Quand je pense que vous n'êtes pas encore monté jusqu'en haut de la propriété! 

 — C'est la faute du mistral. Vous m'avez dit que c'est à ne pas tenir, quand il souffle, au sommet de votre rocher. 

 — Oui, mais il ne souffle plus depuis hier. Et le soleil est pire encore si vous attendez seulement dix heures. Venez très tôt. Ces dames vous serviront de guides. Moi je suis forcé de me rendre à Toulon pour une affaire. 

 Le matin suivant, lorsque Jean d'Espayrac, remontant l'allée de mimosas, parvint devant l'habitation, il vit Simone qui, assise devant une table rustique, écrivait sa correspondance. 

 — Bonjour, madame, dit-il gravement. Si cette lettre est pour Mervil, veuillez lui faire mes amitiés. 

 La jeune femme leva sur lui un regard droit et ferme. C'était la première fois, depuis l'arrivée du poète à Hyères, qu'ils se trouvaient ainsi, seuls, en face l'un de l'autre. 

 — Merci, dit-elle. En effet, j'écris à Roger. Je vais lui faire votre commission. 

 Elle baissa de nouveau la tête. Les frisures de ses cheveux blonds brillaient doucement dans l'ombre tiède. Mais une rougeur intense envahit son cou, qui s'allongeait en s'inclinant, et que dégageait un grand collet de vieille dentelle tombant tout autour sur sa robe claire. 

 Jean posa les deux mains sur le bord de la table, et il avança le buste vers elle. Ses regards pesaient sur cette tête blonde qu'il voulait contraindre à se relever. Mme Mervil les sentit peut-être; en tout cas, elle dut voir son geste. Pourtant elle continua d'écrire. Alors Jean rapprocha encore son visage, et il murmura très bas: 

 — Simone! 

 Elle eut un sursaut d'inquiétude, un coup d'œil vers la maison: 

 — Ah! prenez garde! 

 Car les portes béantes laissaient voir l'intérieur, tandis qu'au-dessus d'elle les fenêtres pouvaient s'ouvrir, quelqu'un pouvait les écouter. 

 Une femme de chambre, d'ailleurs, parut presque aussitôt: « Madame est un peu souffrante, » venait-elle dire. « Elle est encore au lit. Elle prie Mme Mervil d'accompagner seule M. d'Espayrac jusqu'en haut du rocher. » 

 Simone, que cette proposition troublait, dit machinalement: 

 — Mais qu'a-t-elle? Ce n'est rien, j'espère? Je vais aller la voir. 

 En même temps elle se levait. 

 — Oh! non, dit la femme de chambre avec un sourire. Madame était seulement fatiguée; elle avait encore sommeil; elle doit s'être rendormie. 

 — Mais vous connaissez le chemin? demanda d'Espayrac à Mme Mervil. 

 — Oh! parfaitement, dit-elle, secouée d'un tel battement de cœur qu'elle en crut les chocs perceptibles aux oreilles de la servante et qu'elle se hâta de la congédier. 

 Mais celle-ci revint sur ses pas. 

 — Madame prie Mme Mervil de ne pas oublier le point de vue d'où l'on aperçoit les Alpes, au pied des vieilles tours, à droite... de faire remarquer à Monsieur qu'on distingue les Alpes. 

 — Descendez-moi mon chapeau et mon ombrelle, commanda Simone. 

 Ils partirent. Simone marchait en avant, car, tout de suite derrière la maison, commençaient d'étroits sentiers en lacet, coupés de temps à autre par des marches de pierre. C'était encore le jardin cultivé; des buissons de roses bordaient le petit chemin, et, sur les terre-pleins, des jardiniers retournaient le sol afin d'y planter de la vigne. Bientôt le sentier devint plus abrupt; les escaliers n'étaient plus que des saillies de roc dont les schistes formaient des degrés naturels; des arbousiers, des houx, des yeuses, remplacèrent les myrtes, les troënes, les mimosas; l'air devint plus léger; l'horizon s'agrandit. En se tournant vers la mer, ils virent que les îles ne bornaient plus la vue; au delà de Giens, de Porquerolles, une mince bande scintillante se dessinait à présent; c'était le large, l'infini, la libre Méditerranée. Au-dessous d'eux, des rochers qu'ils avaient contournés se hérissaient, cachant la maison, effaçant toute présence humaine, donnant une impression de nature sauvage et de profonde solitude. Puis, tout autour, tout là-haut, à d'incroyables distances, dans l'absolue pureté du ciel, s'étendaient le silence et l'espace. 

 Simone respira longuement, avec un frémissement de tout son être; ses narines, si délicates, eurent un imperceptible gonflement de fierté; elle venait de se sentir soudain pleine de courage et de calme. Ses yeux, éclairés de franchise, cherchèrent bravement ceux de Jean. Le jeune homme la regardait, sans mot dire, avec tout ce qu'il pouvait mettre de reproche triste dans l'outremer de ses larges prunelles. 

 — Eh bien! vous êtes contente, lui dit-il enfin, de m'avoir fait tant de mal? 

 Voilà, malheureusement pour lui, ce qu'elle ne pouvait pas croire. Depuis trois ou quatre jours qu'il flirtait avec Gisèle, s'il n'avait joué que le rôle d'un homme véritablement blessé, trop fier pour laisser voir sa blessure, il aurait eu quelque défaillance dans son jeu, quelque silence ou quelque regard, quelque ironie même, qui eût fait tressaillir Simone comme un éclair de sincérité. Mais il s'était montré si pareil à lui-même; il avait si bien été ce que toujours elle avait pu le voir: le beau séducteur charmeur et charmé, l'homme qui se sent irrésistible, le poète qui dans un type de femme nouveau n'entrevoit qu'une rime nouvelle, le gentilhomme à qui toute jolie petite bourgeoise appartient par droit du seigneur, et— il lui fallait bien se le dire— le mâle aussi, le mâle jeune et fort à qui toute caresse qui s'offre fait oublier bien vite la caresse qui se refuse; il avait trop été le Jean qui l'avait conquise pour être maintenant le Jean que sa fuite eût meurtri, qui l'eût pleurée, regrettée, poursuivie et rappelée éperdument. 

 — Oh! dit-elle avec une amertume qu'elle ne sut pas dissimuler, dispensez-moi de vous plaindre. Personne ne vous prendrait pour un homme malheureux. 

 — Simone, dit-il en s'animant, je n'aurais jamais cru que vous fussiez une coquette. 

 Elle protesta. C'était bien là sa crainte, de passer— aux yeux de cet être placé désormais à part dans l'univers— pour une femme qui se donne et se reprend facilement, par amusement ou curiosité, elle qui payait si cher la plus furtive sensation. Mais Jean, maintenant, l'accusait presque avec violence. Dans son tête-à-tête avec elle, il éprouvait le réveil de son amour-propre froissé, de son désir déçu, de son réel désappointement, qui, pendant quelques semaines, avait donné un goût si amer à sa vie. 

 Ce désappointement, qui l'avait amené dans le Midi, à la poursuite de Simone, s'était atténué depuis, il est vrai, entre l'abattement de sa maîtresse et la contagieuse surexcitation de Mme Chambertier. Déchiffrer l'énigme d'un cœur qu'on venait de lui fermer paraissait à d'Espayrac une besogne plus aride que partager la folie d'un corps qui semblait s'offrir. Devant les provocations évidentes de Gisèle, il s'était rappelé avec quelle ardeur irritante il avait désiré cette femme bien avant de se griser avec la fraîche beauté blonde de Simone. S'il eût gardé l'amour de celle-ci, peut-être l'orgueil de posséder une mondaine si peu accessible aux entreprises, d'une réputation si fièrement établie, l'aurait-il haussé jusqu'au dédain d'une tentation qui sollicitait exclusivement son sang et ses nerfs. Mais le dépit l'avait poussé tout droit vers le piège. Bien qu'il n'y fût point tombé encore, les pas accomplis de ce côté lui inspiraient un regret sourd, une honte vague, et il s'en prenait à Simone, comme, d'ailleurs, il en avait un peu le droit. 

 — Quel respect, lui dit-il, pouvons-nous conserver envers les femmes, quand celles que nous élevions le plus haut se conduisent de la sorte? Ah! Simone, votre amour faisait de moi un autre homme. Pour la première fois je mêlais de l'adoration, de l'émotion, de la tendresse, aux joies des sens... Je croyais en vous, j'étais reconnaissant du sacrifice que vous me faisiez, sacrifice de vos délicatesses, de votre ombrageuse vertu, de vos scrupules, de vos pudeurs... Un sacrifice!... Allons donc! Quand on a vraiment d'un tel prix acheté quelque chose, on y tient, à cette chose, on ne la rejette pas au bout de quinze jours! 

 — Alors, dit Simone toute pâle, vous croyez?... 

 — Je crois, reprit Jean, qu'une honnête femme doit être honnête envers son amant, quand elle en prend un, et que la vertu ne peut pas servir à faire autant de mal qu'en ferait la plus perverse coquetterie. 

 — Mon Dieu! s'écria Simone, c'est épouvantable. Je m'étais déjà dit ces choses-là. 

 D'Espayrac fut déconcerté, car il s'attendait à une crise d'indignation qui lui eût permis d'être plus dur encore. Sa colère, à lui, allait en augmentant, parce que Simone ne s'excusait pas, ne donnait aucune explication, ne se révoltait pas quand il parlait de leur amour comme d'une chose finie. Il avait envie de lui crier des brutalités, de lui dire— sans le croire— qu'il la soupçonnait de l'avoir quitté pour un autre amant; qu'une aussi courte liaison, jamais il n'en avait eu même avec des filles, car toutes s'étaient séparées de lui convenablement. Il s'affolait de fureur à la pensée que c'était bien vrai, que cette Simone— la seule de ses maîtresses qui lui eût inspiré de l'estime— lui infligeait réellement le plus brutal des lâchages . 

 Mais, pour échapper à cette scène si différente des plaintes passionnées et des supplications dont à l'avance elle avait eu peur, Simone s'était remise en marche. Elle s'avançait au milieu d'un plateau couvert d'une herbe drue et fine, sous le feuillage gris de jeunes oliviers. Du bout de son ombrelle fermée, elle touchait le sol de temps à autre; sa robe de batiste à fond ivoire, dont le bord traînait, courbait les plantes par derrière, et, quand elle avait passé, une foule de petites pointes vertes se redressaient avec des frissons de choses vivantes; l'ombre grêle des rameaux faisait des taches mouvantes sur sa taille et sur ses hanches, dont le balancement avait comme une langueur découragée; au-dessus de son collet de dentelle sa nuque blonde s'érigeait avec la soie des cheveux, plus pâles près de la peau. Jean se souvint des petits rires d'extase qu'elle avait roucoulés un jour qu'il la mordillait à cette place... A ce moment, le pied de Simone tourna sur une pierre; il accourut pour la soutenir, la saisit dans ses bras, et, avant qu'elle pût s'en défendre, il la baisait éperdument. 

 — Méchante! murmurait-il, méchante!... Pourquoi m'as-tu boudé! Pourquoi m'as-tu fait penser de vilaines choses?... Pourquoi m'en as-tu fait dire?... Pardonne-moi... J'étais fou! Mais dis-moi donc que tu m'aimes!... 

 Simone n'essaya pas plus de se soustraire à ses baisers que, tout à l'heure, à ses reproches. Elle les accueillit avec des lèvres tristes et passionnées. Même elle l'étreignit un instant avec l'énergie dont on retient quelque chose de précieux qui vous échappe. L'état violent et désespéré de son âme prêtait à son frêle corps, plutôt indifférent et paisible, une ardeur qui, tout à coup, lui rendait ses résolutions presque impossibles à accomplir. 

 — Ah! soupira-t-elle, tandis que d'irrésistibles larmes noyaient la douceur de ses yeux, la vie est une chose affreuse, mon ami... Une chose cruelle et affreuse! 

 — Parce que tu ne sais pas la prendre, petite folle chérie. Elle est si simple! Bien moins compliquée que tu ne te la fabriques. 

 Au ton de badinage et de câlinerie qu'il mit à cette réponse, Simone sut combien la pensée de cet homme était loin de sa propre pensée. S'il pouvait lire en elle-même, il sourirait probablement avec une pitié mêlée de scepticisme. La substance solide et matérielle de son cœur, à lui, n'offrait pas de prises aux fines pointes aiguës dont elle sentait le sien tout criblé. Quelle nature heureuse il avait, lui qui pouvait, sans souffrir, tromper un ami, et, probablement, trahir une maîtresse; lui qui pouvait aimer sans que son amour lui fît mal! C'était là, sans doute, la supériorité masculine, et elle, Simone, n'était qu'une femme nerveuse, incapable de sérénité soit dans la vertu, soit dans le plaisir. Elle envia cette belle sensualité tranquille, avec laquelle il lui baisait la bouche sans vouloir connaître ce qui lui gonflait si douloureusement la poitrine et les paupières. 

 — Oui, dit-elle avec une pauvre ironie, c'est vous qui avez raison. J'ai le caractère mal fait. Quand on n'a pas plus de bravoure dans la faute, on ne devrait pas la commettre. 

 — La faute? répéta Jean. Ah! voilà les grands mots... Tu n'es pas raisonnable. 

 — Je le sais bien. 

 — Mais puisque c'est fait, petite bête! Est-ce qu'on doit se tourmenter pour ce qui est accompli, irrévocable? Le mieux est d'en profiter. C'est l'existence, cela, Simone. Tu n'as rien commis de pire que tant d'autres. 

 — Jean, dit-elle, je vous en supplie, ne me tutoyez pas!... 

 Les yeux du jeune homme se durcirent. Il comprit que, malgré l'attendrissement de tout à l'heure, où, pendant une minute, il l'avait sentie se fondre dans ses bras, elle n'était plus à lui; il devina, sous cette douleur, l'obstination d'une volonté d'autant plus difficile à vaincre qu'elle ne se raisonnait pas et qu'elle ne discuterait pas. Cette femme s'était donnée; cette femme se reprenait. Savait-elle au juste pourquoi? Non, certes. Elle considérait sans doute la première action comme une faute, la seconde comme une expiation. Qu'importaient les étiquettes ainsi distribuées par sa petite cervelle? Le fait est qu'un jour elle l'avait préféré à tout, et qu'aujourd'hui elle lui préférait autre chose: son mari, ou le bon Dieu, ou un autre amant... Pouvait-on savoir? Et cela presque d'une heure à l'autre!... Elle était femme, voilà tout. D'Espayrac se retint pour ne pas hausser les épaules. Lui qui, très sérieusement, gardait à Simone de l'estime lorsque, à Meudon, elle se donnait à lui, commençait de la mépriser maintenant qu'elle voulait reconquérir son honnêteté perdue. Et là, dans ce champ pâle d'oliviers, durant cet inoubliable matin, Simone le vit passer, le mépris qu'elle craignait plus que la mort, dans ces prunelles d'homme,— dans ces prunelles au fond desquelles tous ses efforts n'effaceraient pas la vision de sa chair, les images de sa possession. 

 Elle frissonna. 

 Un souffle froid glissa entre leurs deux âmes, entre leurs deux corps, tout émus pourtant par un seul baiser il y avait à peine quelques secondes. En cet instant ils ne s'aimaient plus, ils ne se désiraient plus. Quant à se comprendre, ils ne le cherchaient même pas. Chacun se sentait tyrannisé par la violence d'une égoïste douleur; et le seul soulagement qu'ils eussent pu ressentir fût venu à chacun de la certitude que l'autre souffrait autant que lui. 

 Ils poursuivirent leur ascension. Ils parlèrent de l'ancienne forteresse, dans l'enceinte ruinée de laquelle ils pénétraient maintenant. Ils se firent mutuellement remarquer des détails du paysage. Quand ils parvinrent au pied des vieilles tours, d'où l'on découvre une vue toute différente, M. d'Espayrac fut étonné d'apercevoir, en perdant la perspective de la mer, un paysage de montagnes. De toutes parts des collines s'étageaient, et la violente lumière, en accentuant leurs ombres, leur prêtait un relief saisissant. Entre elles, une vallée s'élargissait, où l'on voyait courir, avec une blancheur de satin parmi la verdure des vignes, la route de Toulon. Un sinueux cours d'eau faisait, par places, des taches d'un bleu si vif qu'il en était invraisemblable; et des bastides aux toits de tuiles rouges s'éparpillaient, abritées pour la plupart contre le mistral par une muraille de hauts ifs pointus, qui s'alignaient au bord des jardins pleins de roses, avec une rigidité funéraire. 

 — Maintenant, regardez les Alpes, dit Mme Mervil. 

 — Où donc? demanda Jean. 

 Il fallait une certaine application pour distinguer leurs vagues cimes, d'un dessin si vaporeux, à peine plus pâle que le bord argenté du ciel, entre les déchiquetures noires des montagnes des Maures. Mais, quand on avait nettement aperçu l'un des glaciers, on en découvrait un autre, puis un autre encore; toute la chaîne, là-bas, déroulait dans l'azur l'éternité de ses neiges... Et ces blancs sommets entrevus s'emparaient de l'imagination, qu'ils remplissaient tout entière de leur lointaine majesté. 

 — A présent, dit Simone, il nous faut revenir un peu sur nos pas si nous voulons explorer les ruines. 

 Elle ramena M. d'Espayrac devant l'entrée de la forteresse. Ils s'arrêtèrent pour examiner dans la pierre les rainures où, des siècles auparavant, glissait quelque porte massive, que l'on hissait avec des chaînes, et ils reconnurent les mortaises où s'enfonçaient les barres de fer dont on la fortifiait à l'intérieur. Des escaliers s'offraient dans l'épaisseur même des murailles; ils y montèrent pour jeter un regard par les jours étroits d'où les assiégés surveillaient l'ennemi. Ils se penchèrent sur les mâchicoulis par où ruisselaient autrefois l'huile et la poix bouillantes. Ils voulurent explorer une salle de garde voûtée, suspendue à l'angle d'une tour, et par les étroites ouvertures de laquelle on découvrait tout le pays. Pour y parvenir, il n'y avait plus d'autre chemin que la crête d'un mur élevé, sur laquelle on ne pouvait marcher sans imprudence, surtout à cause de l'effritement des pierres. Simone s'y risqua par bravade; Jean la suivit; et le sentiment de ce réel danger rouvrit la source de leurs émotions plus tendres. Dans ce repaire de soldats, où c'est à peine si l'on pouvait tenir debout sans se courber, et où régnait depuis mille ans peut-être la même demi-obscurité lugubre, Jean reprit la main de Simone et lui demanda si elle ne l'avait pas aimé. 

 — Ne parlez plus de cela, dit-elle. J'étais folle... j'étais coupable... 

 — M'aimiez-vous? 

 — Soyez généreux. Ne me demandez rien... 

 — Et vous, soyez franche! Parbleu! je ne vous reprendrai pas de force... Et nous n'avons rien à nous cacher. M'avez-vous aimé, Simone? 

 — Vous le savez bien. 

 — Alors vous m'aimerez encore. Et vous vous repentirez de ce que vous faites aujourd'hui, quel qu'en soit le motif. 

 — Le motif!... Ah! Jean, si vous saviez comme je voudrais être comprise par vous! Est-ce possible que vous ne puissiez être que mon amant ou mon ennemi? 

 — Oui, dit-il d'une voix dure, vous êtes comme toutes les femmes: vous voudriez reprendre votre personne et garder mon amour. Si, au lieu d'indignation, je vous montrais de la souffrance, votre nouvelle vertu ne vous coûterait guère. 

 — Mon Dieu!... gémit-elle. 

 Et, sur un geste qu'il fit, comme pour la saisir, elle ajouta: 

 — Sortons, nous n'avons plus rien à nous dire. 

 Un éclair de folie traversa le cerveau de Jean. 

 — Si! murmura-t-il, si, j'ai quelque chose à te dire... Simone... Ah! Simone... 

 Déjà il l'étreignait, emporté de colère et de désir, dominé lui-même par sa résolution farouche. Il parut à Simone adorable et effrayant. Pourtant elle eut la suprême force de lui résister; elle se tordit sur son bras, détournant la bouche de ces lèvres dont elle redoutait tant la douceur. Alors il ne se posséda plus... Ses mains devinrent brutales... Mais elle, qui luttait silencieusement, les dents serrées, les nerfs roidis, tout à coup eut une inspiration; elle jeta un cri: 

 — Ah!... vous me faites mal!... 

 Ce fut si sincère et si déchirant qu'il eut peur: car il n'avait pas mesuré sa violence, et il crut lui avoir tordu cruellement le poignet. Dans sa surprise, il la lâcha presque... Elle fit un effort, se dégagea, bondit hors de l'ouverture, et... se mit à courir sur l'étroite crête de la muraille. 

 Le cœur de Jean cessa de battre; ce garçon robuste sentit ses bras s'amollir, ses jambes se briser... Cela dura quelques secondes, puis il vit Simone atteindre saine et sauve l'extrémité du périlleux chemin; mais elle avait chancelé vers la fin de la course; une pierre, détachée sous ses pas, tomba dans le vide et rebondit sur le rocher avec un bruit sourd, à une vingtaine de mètres au-dessous. 

 M. d'Espayrac ne recouvra pas tout de suite assez de sang-froid pour la suivre; un tel trouble le secouait encore qu'il ne se croyait pas le pied suffisamment sûr. A la fin, il se hasarda, non sans une appréhension plus grande que lorsqu'il avait passé la première fois. Quand il fut de l'autre côté, il ne trouva plus Mme Mervil; mais, s'étant engagé dans l'escalier qui subsiste à cet endroit au flanc de la ruine, il aperçut de nouveau la jeune femme; elle descendait les lacets de la colline, précipitamment, comme pour le fuir. 

 A cette vue, tout s'effaça dans l'esprit de Jean, excepté son ressentiment furieux. Ah! elle avait couru un danger mortel plutôt que de lui appartenir une fois de plus! Ah! elle l'avait repoussé, presque frappé, comme un manant trop audacieux, elle qui naguère s'abandonnait entre ses bras! Eh bien, il ne songerait pas à elle une heure de plus. Elle ne compterait pas dans sa vie plus que ces créatures de hasard dont on s'amuse et qu'on oublie. Elle valait moins que ces créatures, d'ailleurs; celles-là sont forcées par le besoin de remplir leur triste métier. Tandis que Simone Mervil!... Les syllabes de ce nom, mentalement prononcées, causaient encore à d'Espayrac une secousse d'émotion et de regret; puis la colère le soulevait de nouveau quand s'éveillait le souvenir des humiliations subies. « Ah! » pensait-il, « comme elle eût été punie, si, après la façon dont elle s'est débarrassée de moi par sa feinte maladie et par son voyage, elle ne m'avait pas vu la poursuivre jusqu'à Hyères! Ou, du moins, si ce matin je n'avais pas eu la bêtise de lui rappeler le passé, de la supplier, et même... Sacrebleu, que j'ai été idiot! J'aurais dû savoir que rien au monde ne vaut pour les femmes le plaisir d'affoler jusqu'à la violence le désir d'un homme, puis de le planter là pour se draper dans leur vertu. C'est le bonheur complet pour elles, et tout y trouve son compte: leur vanité, leur embryon de conscience morale, leur cruauté naturelle, et même leurs sens paresseux, que cette excitation émoustille et satisfait. Je commence à croire, parole d'honneur, que la vertu de ces pécores-là est plus vicieuse que leurs vices! » 

 Cette conclusion amenait M. d'Espayrac dans le champ d'oliviers, où, tout à l'heure, il avait embrassé Simone sans qu'elle se défendît. « J'aurais dû la jeter sur cette herbe-là, » se dit-il. « Elle voulait bien alors. J'ai parlementé, c'est ce qui m'a perdu. » 

 Il l'aperçut, appuyée contre un arbre, son fin visage tout pâle, et qui regardait la mer. Il ralentit le pas, pour lui donner le temps de se remettre en marche. Mais elle se détourna, le vit, et ne bougea pas. 

 — Vous m'attendez, madame? lui demanda-t-il quand il fut tout près. 

 — Oui, monsieur, il faut bien que nous rentrions ensemble. 

 Elle repartit en avant. Et tous deux, sans ajouter une parole, descendirent les degrés de schiste, le sentier bordé de roses, et enfin les marches de pierre qui les amenèrent devant la maison. 

 Gisèle, se penchant hors d'une fenêtre, cria: 

 — Eh bien, était-ce beau? Vous restez déjeuner avec nous, monsieur d'Espayrac? 

 — Certainement, madame, avec le plus grand plaisir, dit-il d'un air plein d'entrain. 

 Il se jeta dans un fauteuil d'osier, à l'ombre d'un groupe de poivriers aux fines chevelures, tandis que Mme Mervil ouvrait des lettres, apportées en son absence, et qu'un domestique venait de lui remettre. 

 Un instant après, Mme Chambertier parut dans l'embrasure du porche, entre l'encadrement du lierre. Elle portait une robe d'une nuance fausse et charmante, avec une petite veste en point de Venise appliquée sur le corsage; ses longs yeux avaient une douceur plus alanguie encore que de coutume; entre ses lèvres si rouges, retroussées d'un peu d'ironie, brillaient ses dents humides, et ses cheveux noirs, aux artificiels reflets de cuivre, ajoutaient à sa physionomie quelque chose de voluptueux et de barbare. 

 Simone, qui releva les yeux, fut frappée de sa beauté. 

 — Tu as de mauvaises nouvelles? Qu'est-ce qui arrive? Tu es blanche comme un linge!... s'écria Mme Chambertier. 

 La pâleur de sa triste promenade transformait d'une effrayante façon le visage de Simone. On eût dit que tout son sang avait coulé par une invisible blessure. Pourtant l'exclamation alarmée de son amie fit courir sur ses joues une ombre rose, qui s'évanouit aussitôt. 

 — Ta petite Paulette n'est pas malade, j'espère? 

 Il en coûtait à Simone de mentir lorsqu'il s'agissait de la santé de sa fille; elle se figurait lui porter malheur. Pourtant il ne lui vint pas d'autre excuse. D'ailleurs elle était résolue à partir le jour même, et ne pouvait alléguer de meilleur prétexte qu'une maladie de l'un des siens. 

 — Ah! dit-elle, justement... Figure-toi, ma chérie, que Paulette est malade. Mon mari me rappelle. Je mourrais d'inquiétude si je ne partais pas tout de suite. Je vais prendre le train de trois heures. C'est celui, n'est-ce pas? qui doit correspondre avec le rapide, à Toulon. 

 XII 

 Lettre Q. 

 Quand Simone Mervil se trouva de retour à Paris, un découragement très profond s'empara d'elle. Il lui sembla que l'horizon de son existence, illimité jusque-là, se fermait. Cette vague attente du bonheur de demain plus complet que celui d'aujourd'hui, dont l'illusoire enchantement précipite les pas des hommes, semblait, dans son cœur, s'être brusquement éteinte. Elle n'avait plus de raison pour marcher vers l'avenir. D'elle-même et volontairement elle avait muré l'inconnu. A vingt-sept ans, sa vie devenait une impasse, dont elle aurait sans cesse devant les yeux le but morne et sans au-delà. Elle toucha le fond de cette pire des humaines misères: l'indicible ennui des êtres et des choses. 

 Certes elle aimait son mari et sa fille; pourtant, si elle avait pu mourir, comme elle le souhaitait parfois, elle leur eût dit un adieu très attendri mais sans déchirement. Elle les considérait avec un aiguillon tout nouveau de curiosité dans son affection, et elle s'étonnait de l'énergie qu'ils mettaient à vivre. Car le musicien travaillait sans cesse, à travers les alternatives d'enthousiasme et de désespoir qui soulèvent et brisent les vrais artistes; et quant à Paulette, ses journées étaient une succession de joies violentes et de chagrins non moins violents, à propos des minuscules événements dont est tissue l'enfance. Cette fillette apprenait tout, sans aucune peine, excepté le self-control que sa gouvernante anglaise cherchait vainement à lui inculquer; elle apportait à ses jeux comme à ses études une passion extraordinaire. Simone qui, jadis, la reprenait pour son impétuosité de poulain sauvage, pour sa garçonnière brusquerie, pour l'ardeur de ses caprices, maintenant la laissait faire, lui jetait la bride sur le cou, pour le plaisir de voir s'agiter autour d'elle cette exubérance qui secouait, trompait, entraînait sa propre mortelle lassitude. Quand elle entendait le rire de Paulette— ce rire d'allégresse absolue,— quand elle voyait les yeux de l'enfant s'éclairer d'un bonheur merveilleux à la promesse d'une bagatelle, la jeune mère éprouvait une émotion confuse qui lui faisait du bien. Cette fraîcheur d'âme, cette puissance d'espoir, cette plénitude de sensation, lui semblaient une chose admirable et touchante. Elle l'avait possédée, cette chose, et elle l'avait perdue. Sa Paulette aussi perdrait tout cela un jour... Hélas! quel piège que la vie! 

 — Roger, dit un jour Mme Mervil à son mari, si tu voulais, nous irions à la campagne de très bonne heure cette année. 

 Le musicien fut enchanté de cette proposition. Rien ne les retenait à Paris, si ce n'est la saison mondaine, prolongée à présent jusqu'au milieu de l'été, et qui, d'ordinaire, captivait Simone, comme toutes les femmes élégantes et jolies, par l'amusante excitation des succès personnels. 

 — Comment! dit-il avec une surprise très joyeuse, tu renoncerais à la soirée théâtrale de l'Union Artistique, à ta vente de charité, au vernissage, au garden-party de l'Ambassade anglaise, au Grand-Prix? 

 Certainement qu'elle y renonçait. N'était-ce pas toujours la même chose? 

 — Ah! mon ami, reprit-elle avec un accent plein de lassitude, si tu savais combien j'en ai assez! 

 Elle ne mentait pas, bien que son but fût de quitter Paris avant le retour de M. d'Espayrac. Mais il y avait aussi de la sincérité dans son désintéressement des plaisirs à la mode. Elle ne trouvait plus de saveur à rien. Sur sa lèvre s'étaient évaporés l'âme et le sel des choses. Et c'est seulement parce qu'elle était très bonne que sa mélancolie se changeait en douceur résignée au lieu de produire des fruits d'irritation et d'amertume. 

 En effet, Simone ne s'en prenait point aux autres; elle n'accusait même pas la destinée; elle n'en voulait qu'à elle-même. De là l'éclosion dans son cœur d'une indulgence infinie. Elle ne voyait plus les défauts de son mari d'un œil minutieux et sévère; et, bien qu'elle ne pût encore penser sans un tressaillement d'angoisse à cette actrice qu'il avait eue pour maîtresse, pourtant elle n'avait plus, à l'égard de Roger, les allusions acerbes, les paroles mordantes ni les airs de reine offensée, qui, durant un certain temps, rendirent leur intérieur insupportable. Quand il se montrait d'humeur agressive, elle songeait aux tourments de la composition musicale, et elle répliquait par une phrase enjouée ou même par une caresse. Ensuite elle s'étonnait du peu d'efforts que cela lui avait coûté. Et la chaleur de son ancien amour lui gonflait parfois délicieusement le cœur lorsqu'elle voyait la physionomie du musicien se détendre et lorsque cette voix un peu cassante s'adoucissait pour lui dire: 

 — Tu es meilleure que moi, petite Simone. Tu es une adorable petite femme... Sais-tu que tu deviens trop gentille et que tu m'ôtes la distraction de te taquiner un peu? 

 Une fois il ajouta par plaisanterie. 

 — Ça m'inquiète de te voir ainsi rentrer tes petites griffes, Simonette. Je commence à craindre que tu ne sois malade... A moins que tu médites de tromper ton pauvre Roger. 

 Il prit, en prononçant les derniers mots, un air piteux très comique. Simone se mit à rire. Et, malgré la sensation pénible d'avoir trahi cette absolue confiance, elle éprouva comme un bizarre plaisir, un plaisir qu'elle ne s'expliquait pas. 

 Ce qui la confondait, c'était de regarder en elle-même et d'y voir fonctionner une foule de ressorts très déliés dont elle n'était pas la maîtresse et qui lui semblaient agir tout autrement qu'elle ne s'y fût jamais attendue. Bien plus, ces ressorts s'agitaient contrairement les uns aux autres, donnant à croire que la machine morale se détraquait à chaque instant. Pourtant une ligne de conduite assez droite résultait finalement de ce chaos intérieur. Ainsi l'idée qu'elle avait trompé son mari la remplissait parfois d'une satisfaction mauvaise et même d'un véritable orgueil. Cependant elle s'en désolait, et la honte des démarches furtives, des mensonges articulés, de l'hypocrisie dont elle se couvrirait jusqu'à la tombe, comme d'une livrée, devenait à d'autres moments tout à fait intolérable; à ces heures-là, un seul mot de Roger lui eût fait avouer tout; mais ce mot, heureusement, il ne le prononçait pas. 

 D'ailleurs ces deux êtres qui s'étaient aimés, qui s'étaient menti, et qui s'aimaient de nouveau— peut-être plus que jamais,— semblaient, aux yeux du monde, posséder et partager tout ce que la vie humaine contient de bonheur. 

 Ils avaient loué, pour cet été-là, une maison charmante avec un parc très grand, dans un pays de collines et d'eau, à Conflans-Sainte-Honorine, près du confluent de la Seine et de l'Oise. C'était un coin tout à fait pittoresque. Or l'un et l'autre aimaient la campagne, pour elle-même, en dehors de toute convention de la mode ou de la littérature. Et Simone, qui redoutait en ce moment tout contact avec la société élégante, où triomphait Jean d'Espayrac, sut persuader à Mervil qu'il l'avait en outre convertie à son goût pour la solitude. 

 — Mon Dieu! que je suis heureux ici, mignonne, disait souvent le musicien. Que je te suis reconnaissant d'avoir bien voulu t'y enfermer avec moi! Tiens, c'était mon rêve, depuis notre mariage, un peu de bonne vie intime et de travail tranquille. Mais je ne voulais pas être égoïste; tu aimais tant ton Paris, tes toilettes et tes potins! Et vous êtes, madame, une si ravissante petite mondaine! Puis, il y avait toutes les exigences du métier... le nom à faire... Il me fallait rester sur la brèche. Mais maintenant... 

 — Maintenant, reprenait Simone, tu es célèbre, nous sommes riches. 

 — Presque... Et tu profites de tout cela— qui tournerait la tête à une autre— pour réaliser mon désir de vagabondage dans les bois, de flânerie à deux et de solitude. Et tu prétends que tu ne t'ennuies pas ici! Et tu acceptes cette existence-là pour six mois!... Vois-tu, je me demande si tu ne me caches pas quelque regret, si tu ne me fais pas un gros sacrifice. 

 Bien vite Simone affirmait le contraire. Alors son mari l'embrassait. 

 — Si tu as voulu te faire aimer plus encore, ajoutait-il, tu y as réussi. Et pourtant je croyais que ce n'était pas possible. 

 Pour se promener avec sa fille, Simone eut une petite charrette anglaise, attelée d'un poney des Shetland qu'elle conduisait elle-même. Mais un jour que ce poney broutait sur une pelouse écartée, au bout d'une longue corde fixée à un piquet, la gouvernante anglaise, cherchant partout Paulette, aperçut la petite fille à califourchon sur le dos de l'animal. Le poney, tout d'abord, n'avait pas manqué de la jeter par terre. Paulette, après avoir roulé dans l'herbe sans se faire de mal, était regrimpée sur sa monture; et maintenant elle chevauchait, cramponnée à l'épaisse crinière du petit shetlandais, qui, ayant reçu d'elle bien souvent des morceaux de sucre et des caresses, y mettait de la complaisance. 

 La gouvernante poussa les hauts cris, et voulut se saisir de la coupable. Paulette piqua des deux avec des éclats de rire; et l'Anglaise, qui, au fond, avait peur du poney, y eût perdu ses peines, si une culbute inévitable ne lui eût livré l'écuyère un peu endolorie cette fois, et sa petite main hâlée toute saignante par l'écorchure d'un caillou. 

 — Come directly to your father! s'écria Miss, furieuse d'avoir été bravée. Et elle traîna Paulette jusque dans le cabinet de travail où Mervil était à l'œuvre. Sanctuaire interdit, à la porte duquel il fallait, pour qu'on osât frapper, toute la gravité d'une pareille circonstance. 

 Mervil décréta que sa petite fille serait mise au lit sur-le-champ. Elle venait à peine d'en sortir, car il était neuf heures du matin. Et le temps était si joyeusement beau! 

 — Vous fermerez les persiennes, miss, ajouta le père avec un sérieux de juge. Et personne ne lui parlera. Elle est blessée; il lui faut le plus grand calme, de peur que la fièvre ne se déclare. 

 — Mais, papa, je n'ai rien! criait la petite. 

 Elle suçait vite un peu de sang et de terre sur sa menotte égratignée. 

 On la coucha malgré ses protestations et ses pleurs. 

 — Où est maman! Je veux voir maman. Qu'on le dise à maman! 

 Avec la finesse des enfants, Paulette s'était assurée que, depuis quelque temps, sa mère avait perdu la force de la punir. 

 — Votre mère ne viendra pas, dit la gouvernante. Et on ne la dérangera pas maintenant. Elle dort encore. 

 — Oh! ce n'est pas vrai, s'écria Paulette. Maman ne se lève jamais si tard. 

 — C'est qu'elle attend le médecin, qui doit venir ce matin de Paris. 

 — Le médecin! Elle est donc malade? 

 La petite voix insolente de Paulette changeait subitement d'intonation, s'adoucissait, puis se brisait d'un sanglot d'anxiété. Son visage d'enfant pâlit. Mais l'Anglaise, touchée de cette sensibilité qu'elle savait vibrante à l'excès, la rassura tout de suite: 

 — Non, non, pas malade... fatiguée seulement. Vous savez bien comme elle se plaignait, tous ces temps-ci, de lassitude. 

 — Vous me jurez qu'elle n'est pas malade? 

 Et Paulette ouvrait plus grands ses yeux immenses pour qu'on n'osât pas la tromper. 

 — Elle n'est pas malade, mais elle le deviendra si vous êtes méchante, si vous faites encore des folies comme ce matin. 

 La petite fille s'appuya contre ses oreillers, croisa ses mains, toutes brunes et menues sur la blancheur du drap, et ne dit plus mot. Elle demeura silencieuse et immobile ainsi durant un très long moment, jusqu'à ce qu'elle entendît rouler une voiture, sur le gravier de l'allée, devant la maison. Alors elle se mit à pleurer, mais sans bruit, si bien que l'Anglaise, dans la pièce à côté, ne l'entendit même pas. C'est que Paulette évoquait la blonde figure mince de sa mère, avec les yeux gris si doux, dans lesquels dernièrement elle avait surpris des larmes; avec la bouche fine qui, depuis peu, fléchissait aux coins en un pli de tristesse; et l'enfant songeait que cette figure, si jolie, n'avait plus du tout de couleurs. « Maman est très malade, bien sûr, et on ne me l'a pas dit. Et hier encore je lui ai fait une scène parce qu'elle voulait raccourcir mes cheveux. Oh! et c'est la voiture qui est allée chercher le médecin à la gare... Mon Dieu, faites que maman ne meure pas, et jamais, jamais, je ne me mettrai plus en rage! » 

 La conférence dura longtemps entre le docteur et Mme Mervil. Roger n'y fut pas admis. D'ailleurs la santé de sa femme ne lui paraissait point assez troublée pour en concevoir de l'inquiétude. L'anémie de Simone, causée probablement par un peu de surmenage mondain durant le dernier hiver, commençait à céder dans la pure atmosphère de la campagne. L'appétit revenait; le sommeil aussi. La surexcitation du système nerveux s'atténuait, comme on pouvait le constater par la détente du caractère. Toutefois Simone avait insisté pour que son médecin l'examinât. Maintenant la visite s'achevait, le praticien rejoignit Mervil, qui l'attendait sous la vérandah, fumant une cigarette, dans un va-et-vient dépourvu d'impatience et d'anxiété. 

 — Et bien, docteur... C'était l'imagination, n'est-ce pas? Vous lui avez remonté le moral? 

 — Oh! ce n'est pas grave, certainement, répliqua le médecin— et il souriait.— Mais on a bien fait de m'appeler. Il faut un régime. 

 — Des fortifiants, sans doute. Figurez-vous... elle ne peut pas supporter la viande saignante. 

 — J'ai dit à Mme Mervil tout ce qu'il faut qu'elle fasse. Et elle m'obéira, soyez-en sûr. 

 — Mais enfin, vous n'avez rien remarqué? 

 — Mme Mervil vous donnera mon diagnostic. Il faut que je me sauve. 

 — Comment! docteur, vous ne déjeunez pas avec nous? 

 — Impossible, tout à fait impossible! Je regrette... 

 Le médecin montait dans la voiture. 

 — Vous avez le temps, dit Roger, pour le train de onze heures. 

 Une poignée de mains. La voiture partit. Puis le médecin, se retournant, cria encore: 

 — Et la musique, cher maëstro? Nous préparez-vous encore des chefs-d'œuvre? 

 Un peu préoccupé par le laconisme du docteur et par un certain air drôle qu'il lui avait trouvé, Mervil, en quatre enjambées, escalada l'étage. Il ouvrit la porte de leur chambre. Dans le grand lit de milieu, Simone demeurait étendue. Les trois fenêtres, en face d'elle, laissaient entrer, par leurs transparentes guipures, des couleurs, des rayons, toute la joie de l'été. Celle du milieu restait même à demi ouverte, et, par cette ouverture, les regards de Simone s'en allaient au loin, vers un coin de l'espace où la vallée de la Seine creusait un vide bleuâtre... Peut-être croyaient-ils se perdre, ces regards de songe, parmi les longs horizons vibrants de lumière de la Méditerranée... Il y avait de la tristesse et du souvenir dans leurs prunelles. 

 Roger s'assit à côté d'elle, froissant la toile et la soie dans l'abandon de tout son grand corps. 

 — Eh bien, voyons?... 

 Comme elle ne parlait pas tout de suite, il glissa un bras autour des fines épaules, qu'il sentit fermes et fraîches sous le linon de la chemise. Et, les pressant d'une caresse, il dit, suivant sa façon taquine de s'exprimer avec sa femme: 

 — Est-ce bien grave?... Serai-je bientôt veuf? 

 Elle attacha sur lui des yeux profonds. 

 — Non, mais tu seras bientôt père une seconde fois. 

 Il eut un sursaut. L'étonnement paralysait en lui toute autre sensation. 

 Simone ajouta: 

 — Nous aurons un bébé... oui... dans cinq mois. 

 Quel moment pour une femme que la minute où, cet aveu sur les lèvres, elle regarde le visage de son mari ou de son amant!... Celle-ci ne put point douter du bonheur qu'elle causait. Nulle ombre, même passagère, ne glissa sur les traits ou sur le cœur de Roger. Une seconde, l'émotion le suffoqua; mais cette émotion, visiblement, était d'intense joie. Puis il respira très fort, avec un court tremblement de tout son être, saisit les deux mains de Simone, y colla ses lèvres, murmura: 

 — Je suis heureux!... Je suis heureux!... Je suis heureux!... 

 — Mon ami! dit-elle seulement— mais avec une expression de tendresse extraordinaire,— mon ami!... 

 Comme il inclinait la tête en lui baisant encore les mains, elle prit cette tête, elle l'appuya contre la douceur de sa gorge, sur les dentelles de sa chemise, et, la touchant de son front, elle y laissa tomber deux larmes, les deux plus atroces larmes de regret, de honte et de doute, qui jamais aient mouillé des yeux d'épouse. 

 — Oh! pourquoi pleures-tu? demanda Roger. 

 — C'est parce que tu es si bon, et parce que je t'aime tant! dit-elle. 

 — Mais, reprit-il, tu es contente? Dis, ma chérie, tu n'as pas peur? 

 — Peur?... 

 Elle se mit à rire, avec un rire voulu, en secouant la tête, comme pour écarter quelque arrière-pensée qui l'obsédait. 

 — Rappelle-toi, reprit-elle, comme tout s'est bien passé pour Paulette. 

 — Paulette!... Ah! mon Dieu! s'écria-t-il, je l'oubliais! Pauvre petit loup, elle est en pénitence. Oui... tu ne sais pas... la gamine! elle était montée sur le poney. 

 Et Mervil courut hors de la chambre, sautant presque, avec une vivacité d'écolier. Deux minutes après, il rapportait sa fille, dont la longue chemise de nuit pendait entre les bras du père, et qui riait maintenant, les yeux mal séchés, sa petite poitrine encore secouée par son récent désespoir. 

 — Alors, dis, petite mère, c'est bien vrai que tu n'es pas malade, que tu ne vas pas mourir? 

 Tous les trois s'embrassaient, roulés et enlacés sur le grand lit; le père et la mère se faisant, par-dessus la tête de l'enfant, des signes d'intelligence. 

 — Papa, je te promets de ne plus monter sur le poney. 

 — Si... tu y monteras, mais avec moi... Et je te commanderai une petite selle. 

 — Oh! papa!... Oh! papa!... 

 Elle battait des mains, gambadait sur le lit, toute mince et comique dans la blancheur de sa longue chemise, avec l'envolement autour d'elle de ses grands cheveux de soie brune. 

 — Prends garde, tu vas faire mal à maman. 

 — Dis-moi, Lélette, interrogea Simone, serais-tu contente si le bon Dieu t'envoyait un petit frère... ou bien une petite sœur? 

 Paulette s'arrêta, un peu interloquée par la question. Elle n'avait pas songé à cela, jamais. L'idée ne parut pas lui sourire. 

 — Bah! dit-elle avec négligence, j'aime mieux mon poney. 

 Et elle se remit à gambader. 

 XIII 

 Lettre L. 

 Le petit Hugues Mervil vint au monde un jour de novembre— un jour calme et grisâtre— dans l'hôtel de la rue Ampère. 

 Ce fut une joie sans pareille, même pour Simone, après l'apaisement des tortures physiques. Un fils, ils avaient donc un fils! Leur ardent désir de ces derniers mois se réalisait. C'était à un garçon qu'ils avaient songé dans tous leurs projets d'avenir; on parlait de lui comme d'un être existant déjà, mais éloigné par hasard. « Quand Hugues sera là...— J'ai oublié cet objet dans la chambre de Hugues. » 

 Mervil, agité, nerveux dans le bonheur comme dans la peine, courait du haut en bas de la maison, s'affairait, déraisonnait. Un de ses premiers mots fut celui-ci: 

 — Je vais envoyer un télégramme à d'Espayrac. Mon vieux Jean! Il nous aime tant! Il sera si heureux! 

 — Tu ne sais même pas, dit sa femme, dans quelle ville d'Italie il se trouve en ce moment. 

 — On fera suivre. 

 — Eh! laisse donc, reprit-elle avec impatience. Est-ce qu'un jeune homme comme lui s'intéresse à un nouveau-né? 

 Elle fut irritée qu'il lui rappelât ce nom. Car, après d'infinis calculs, des réflexions pleines d'angoisse, elle avait décidé en elle-même que Hugues ne pouvait être le fils de Jean. A ce torturant travail, recommencé toujours, elle avait passé la plupart des heures, étendue sur le long fauteuil d'osier, dehors, à l'ombre, dans le lourd enchantement, la tiédeur et le silence des après-midi d'été. Paulette, alors, se promenait, avec sa gouvernante, à travers le parc ou la proche campagne, dans la petite voiture, dont les secousses désormais étaient interdites à Simone. Par une fenêtre ouverte de la maison, des mélodies sans cesse reprises, travaillées, changées, ou bien, au contraire, triomphalement envolées d'un seul essor, s'échappaient de la solitude studieuse où s'enfermait le musicien. La pensée de la jeune femme parfois s'engourdissait à les entendre, ces mélodies que l'espace affaiblissait, dispersait comme des lambeaux de songe, épandait comme une vapeur d'harmonie sur l'immobilité des verdures profondes. Une douceur l'enveloppait, lui caressait l'âme, douceur venue du calme et de la beauté des choses, et venue aussi, à travers l'inconsciente mémoire, de quelque insondable existence passée. Mais une secousse la rappelait à elle-même; son cœur se crispait sous une étreinte; et de nouveau la question surgissait: « L'enfant que je porte... de qui est-il? » Alors une brume de tristesse et de honte voilait la campagne ensoleillée; tout oscillait et chavirait dans une ombre soudaine; et ce piano... ce piano qui chantait infatigablement sous les doigts de Roger, prenait une telle voix d'ironie et de reproche, que parfois Simone, dans un énervement affolé, collait, en serrant les dents, les paumes de ses mains sur ses oreilles. 

 Mettre au monde un enfant sans savoir au juste quel est son père, représentait aux yeux de Mme Mervil un tel excès de dégradation qu'elle n'en imaginait point de pire pour une femme. Et elle en était là!... De son fragile roman, dissipé comme un rêve, cette réalité abominable lui restait! Comment ne l'avait-elle pas prévue?... C'est que, sa fille ayant huit ans déjà sans qu'un second espoir de maternité se fût offert à Simone, la jeune femme avait perdu l'habitude de songer, pour elle-même, aux conséquences naturelles de l'amour. Si sa liaison avec Jean avait duré, peut-être une triste et suprême prudence fût-elle intervenue pour lui épargner au moins cette infamie d'offrir à la tendresse de Mervil un enfant qui ne fût pas le sien. Mais tout cela avait été si plein d'étonnement, si troublé, si court, d'une rapidité de vertige!... Même quand une clairvoyance, par hasard, avait ouvert les yeux de Simone, vite et volontairement elle avait refermé les paupières, en se disant: « Voyons... ce serait une fatalité trop extraordinaire... C'est impossible! » Et, pour mieux nier à elle-même cette possibilité, qui, si incertaine pourtant, la gênait, la maîtresse de M. d'Espayrac avait comme à plaisir brouillé dans sa mémoire les dates de leurs si rares baisers. 

 Ces dates, elle les rechercha plus tard avec acharnement, durant les heures paresseuses de sa grossesse. Tandis que son corps alourdi simulait le plus insouciant repos, son esprit s'énervait à poursuivre, sans la trouver, la solution du problème. Puis, un beau jour, elle eut contre elle-même une révolte. N'était-elle pas folle de s'infliger des tortures pareilles? Allait-elle se punir toute sa vie pour une faute de quelques jours? Après tout, Roger l'avait trompée le premier. C'était lui qui l'avait poussée dans les bras de Jean. Toutes les femmes auraient fait comme elle; et toutes n'auraient pas eu l'énergie de rompre ensuite, l'affreuse énergie qui l'avait soutenue durant la visite aux ruines du château d'Hyères, parmi des scènes dont l'évocation, surgie brusquement, la bouleversait. 

 Alors Simone admit comme définitive cette conclusion, dont la formule, aux premiers jours déjà, lui était apparue: « Ce serait une fatalité trop extraordinaire... C'est impossible! » 

 Quand elle vit son fils entre les bras de Roger, tout sentiment d'inquiétude s'envola. Devant cette image matérielle, Simone ne douta plus que ce cher petit Hugues n'appartînt à son mari. « Mon instinct de mère ne me tromperait pas, » pensa-t-elle. Car elle prit pour une irrécusable intuition l'intensité de son désir. 

 Ce fut le moment que choisit Mervil pour rappeler à sa femme le nom de Jean d'Espayrac. Lorsqu'elle l'eut détourné d'envoyer à leur ami un faire-part télégraphique de la naissance qui les rendait si heureux, Roger se hâta de répondre avec une indulgente gaieté: 

 — Tu as raison. Ce gaillard-là ne le mérite pas. Voilà six mois qu'on ne l'a vu. Il nous donne à peine signe de vie. Je parie qu'il ne fait plus de vers, qu'il ne travaille même plus. Et sais-tu à qui la faute? 

 — Non, dit Simone toute pâlissante, car elle se demandait soudain si leur rupture n'avait pas à ce point attristé, démoralisé le poète. 

 — A ton amie Gisèle, parbleu! Je soupçonne qu'il en est amoureux, et pour de bon, cette fois, lui, le volage. Notre papillon s'est brûlé les ailes à cette flamme. Je crains qu'il ne s'envole plus de longtemps. 

 — Qu'est-ce qui te fait penser cela? demanda Simone. 

 — Mais, voyons, tu sais bien qu'il suit maintenant les Chambertier partout. D'abord il les a rejoints à Hyères; puis ç'a été Saint-Moritz; ensuite Trouville; maintenant c'est l'Italie. Et, sois-en sûre, nous ne le reverrons pas à Paris avant qu'eux-mêmes soient de retour boulevard Haussmann. 

 — Ah! s'écria Simone avec vivacité, je ne comprends pas, Roger, que tu portes ainsi des jugements en l'air, des jugements aussi graves. Tu n'es pourtant pas mauvaise langue. Laisse donc ces cancans-là aux femmes. 

 Son mari, craignant qu'elle ne s'agitât, voulut tourner la chose en plaisanterie. Mais elle y revint deux fois dans la journée, s'inquiétant s'il avait des soupçons sérieux, s'il avait entendu dire quelque chose, et répétant avec irritation: 

 — Oh! de la part de M. d'Espayrac, ce serait indigne!... Compromettre ma meilleure amie!... Sachant comme nous sommes liées... Tu ne trouves pas?... Écoute, s'il a fait une chose pareille, j'espère bien que tu lui fermeras notre porte... que nous ne le reverrons jamais! 

 — Eh! dit Roger, ne prends donc pas ceci au tragique. C'est une flirtation, et voilà tout. Ta Gisèle est trop fine mouche pour s'afficher et chercher le scandale. 

 Mais le musicien eut beau faire, il ne put atténuer l'effet de ses paroles imprudentes. Vers le soir, la fièvre saisit violemment Simone. Pendant deux jours elle fut très malade, et, vu son état, presque en danger. « On dirait, » pensa Mervil, qui s'accusait amèrement, « on dirait qu'elle a trop pris à cœur cette bêtise à propos de Jean et de Mme Chambertier. Elle ne peut souffrir le moindre soupçon sur sa Gisèle. Puis, elle est si pure, ma chère petite Simone, qu'à ses yeux ce serait une turpitude abominable... Allons, je ne lui en dirai plus rien. » 

 Toutefois la conviction de Mervil était faite. Certains propos mondains lui étaient parvenus qui, dans la réclusion récente de Simone, n'avaient pas pénétré jusqu'à elle, et qu'il s'était gardé de lui répéter. Puis il connaissait trop son d'Espayrac pour le croire capable de prolonger auprès d'une femme une assiduité gratuite et sans espoir. Même il se sentait fort ennuyé de cette aventure, non pas à cause de son ami, mais en raison de l'intimité des deux jeunes femmes,— cette intimité qu'il n'avait pas su rompre à temps, malgré certaines méfiances, et qui finirait, craignait-il, par porter tort à Simone. 

 Cependant la convalescence de Mme Mervil s'opéra très rapidement, car, sous son apparence de blonde frêle, elle avait un sang vigoureux et des organes souples et forts. Elle se trouva tout à fait remise en décembre, au commencement de la saison mondaine. 

 — Quel bonheur! disait-elle à son mari. J'assisterai donc à ta « première ». 

 Mervil, cette fin d'année, donnait, en effet, une nouvelle œuvre, et, cette fois, à l'Opéra-Comique. Événement considérable dans la carrière du compositeur. Tant qu'il avait travaillé à sa partition, ce but encore incertain d'être joué sur la seconde scène lyrique de France leur apparaissait— à lui comme à Simone— dans un tel éloignement, que l'un et l'autre s'en désintéressaient un peu, en parlaient rarement, ainsi que d'une chose irréalisable. Mais, depuis que le directeur comptait tout haut sur cette pièce comme sur le morceau de résistance de la saison, depuis que les répétitions étaient commencées, que les journaux prédisaient le succès, se risquaient à des indiscrétions, depuis que les interviews se succédaient dans le petit hôtel de la rue Ampère, une fièvre d'émotion et d'espoir soulevait le jeune ménage. Simone elle-même vibrait des folles espérances et des non moins folles anxiétés qui détraquent les pauvres cœurs en proie à l'hypertrophie artistique. Jamais elle n'avait tant déliré ni tremblé pour une œuvre de son mari. Quel étonnement pour elle qu'un tel réveil de sensations dans son être engourdi durant des mois par le découragement de vivre! Sa maternité nouvelle et son ambition d'épouse lui rendaient ce qu'elle croyait à tout jamais perdu: le pouvoir d'aimer, de désirer, de regarder vers l'avenir, et les grands tressaillements de joie qui secouent la chair avec l'âme, et le goût du lendemain,— ce goût qui ne s'éteint jamais, bien qu'il paraisse quelquefois si complètement mourir. 

 C'est surtout près du berceau de son fils que Simone eut le sentiment de cette résurrection. Quand elle regardait le bébé dormir, avec ce menu visage, comique d'imperfection, mais tellement touchant de fragilité, d'inconscience, qu'ont les petits des hommes, et que les mères trouvent si beau; quand, sous l'imperceptible menotte, aux petits doigts gras et pointus,— la chose jolie de la toute première enfance,— elle glissait l'un de ses doigts, à elle, et qu'elle le prêtait à l'étreinte où cette infinie faiblesse met une si curieuse force, comme pour un instinctif appel; alors Simone sentait ses yeux se mouiller, sa poitrine se gonfler, toute sa substance douloureuse et nerveuse se fondre en un apaisement délicieux. 

 Même, en ce renouveau sentimental, la crise de jalousie dont la secousse avait tant ébranlé la jeune mère au dangereux moment qui suivit la naissance de son fils; cette jalousie à peine explicable, et pourtant si cruelle, envers un amant congédié, s'atténua jusqu'à une douceur qui ressemblait à de la compassion pour Gisèle, et, pour Jean d'Espayrac, presque à de l'indifférence. 

 « Pauvre Gisèle! » songeait Simone en baisant son petit Hugues, « elle est moins heureuse que moi. » 

 Elle avait alors, autour de ce petit paquet d'humanité fragile et de précieuses dentelles, des gestes d'une passionnée tendresse, tels que sa fille Paulette en restait interdite, la bouche colère, avec une ombre plus noire dans ses yeux déjà si tragiquement obscurs. 

 — Oh! maman, tu aimes Bébé mieux que moi! 

 Simone protestait. Mais inutilement. Car la fillette possédait l'aiguë intuition qu'ont les natures trop vives et trop douloureusement tendres; avec cela un esprit de révolte et de fierté. 

 — J'étais là avant lui, disait-elle à sa mère. Moi, je t'ai brodé tout un sachet pour ta fête. Même je voulais t'apprendre pour tes étrennes le Meunier Sans-Souci . Et qu'est-ce qu'il a fait pour toi, Bébé, je te le demande? 

 Ce qu'il avait fait, Paulette ne le devinerait pas, même plus tard, même en passant à son tour par des transes pareilles d'amour coupable, de remords, puis de violente tendresse et de triomphante espérance. Car on imagine toujours sa mère comme participant un peu à quelque surhumaine sérénité dont les tentations n'approchent point. 

 Le fait est que Simone, déjà, préférait son petit Hugues, d'un sentiment de maternité plus profonde, parce qu'elle avait eu Paulette au milieu d'une foule d'autres joies, à dix-huit ans, alors que l'on gâche du bonheur; tandis que ce fils, aujourd'hui, c'était pour elle tout et mieux que tout: puisqu'il était la chose qu'on se met à chérir autant que la vie à l'heure où l'on croyait que plus rien ne vaut la peine de vivre. 

 Cependant Mervil, voyant approcher sa première représentation, s'étonnait de ne pas apprendre le retour de Jean d'Espayrac. 

 — Il n'est pas mon collaborateur cette fois, disait-il; mais c'est égal, si je ne peux l'embrasser ce jour-là, j'aurai un vrai chagrin, et je trouverai qu'il n'agit pas en bon camarade. 

 Les auteurs du scénario sur lequel avait travaillé le compositeur s'appelaient Molière, Corneille et Quinault. Car, sous ce titre: La Douleur d'Éros , c'était la Psyché qu'il avait choisie pour y broder sa partition,— la seule pièce, comme on sait, que Molière n'ait pas signée seul. 

 Une après-midi qu'il était à la répétition,— la dernière avant la répétition générale,— Simone, tout à fait remise, mais un peu lasse, et réservant ses forces pour le grand jour, brodait un petit tablier destiné à Hugues, allongée sur une chaise longue dans son cabinet de toilette. Elle se trouvait seule, car ses enfants étaient dehors avec la nourrice et la gouvernante; et, comme elle n'avait pas repris « son jour », elle n'attendait aucune visite. 

 Elle entendit le timbre de la porte extérieure; puis, bientôt, l'on frappa chez elle. Le domestique parut, portant une carte sur un plateau. Comme elle chuchotait: « Je n'y suis pas... pour personne! » l'homme insista. 

 — « Cette dame veut absolument... » Et Simone, prenant la carte, vit sauter sous ses yeux comme un éclair, en une ligne de fine anglaise sur l'ivoire du bristol: 

 Madame Édouard Chambertier . 

 — Ah! dit-elle, c'est différent. J'y vais. 

 Elle n'avait pas vu Gisèle depuis huit mois,— depuis ce quai de gare, dans la petite ville du Midi, qui, brusquement, s'évoqua dans sa pensée, avec le tas des malles au bord de la barrière, l'ombre dure des eucalyptus, les rosiers grêles de la haie, et la silhouette de Jean, le geste un peu rageur dont il lançait au loin sa cigarette au moment de lui dire adieu. 

 Elle descendit l'escalier, sans savoir ce qu'elle éprouvait pour son amie, ni ce qu'elle allait lui dire, mais avec la seule vision de cette gare devant les yeux, et la vague déchirure au cœur d'une blessure à demi guérie que l'on toucherait d'un doigt brutal. 

 « Mignonne!... Ma chérie!... Ma petite Simone!... Gisèle!... » 

 Ce fut une telle effusion de câlineries, de baisers, d'épithètes mignardes, que chacune des jeunes femmes, dans la griserie et l'entraînement de cette minute, ne distingua pas si elle cédait à sa propre tendresse ou à la contagieuse tendresse de l'autre. 

 L'entrée du domestique les sépara. Il venait mettre une allumette au feu du petit salon, car la chaleur du calorifère ne suffisait pas à rendre hospitaliers des appartements tout assombris par la tristesse de décembre. Tandis qu'il remuait le petit bois, donnait de l'air aux bûches et relevait la plaque de la cheminée, les reproches aimables commencèrent: 

 — Pourquoi ne m'as-tu pas écrit plus souvent, méchante? 

 — Comment?... Tu as laissé deux lettres de suite sans réponse. 

 — Oui, c'est que tu m'envoyais quatre lignes quand je t'expédiais huit pages. 

 — En voyage, on ne peut pas... Nous ne restions pas en place. Tandis que toi, sans rien à faire, à la campagne... 

 — Sans rien à faire? dit Simone en riant. Tu appelles cela rien à faire, un bébé à mettre en état de paraître dans le monde! 

 — C'est vrai... Et moi qui ne te félicite pas!... Mais je lui ai envoyé mes souhaits de bienvenue. Comment va-t-il, ce petit bonhomme? 

 Là-dessus, Gisèle embrassait de nouveau son amie, car, à pas discrets, le domestique avait quitté la chambre. 

 — Tu sais, dit Mme Chambertier, c'est à cause de La Douleur d'Éros , de ton mari, que nous revenons avant Noël, sans cela nous serions restés en Sicile jusqu'au milieu de janvier. 

 Elle commença le récit de ses pérégrinations à travers les villes d'eau, les plages, les palais italiens, les ruines à la mode. Ensuite elle questionna Simone sur la façon dont elle avait passé l'été, sur la naissance du petit Hugues et sur les travaux de Roger. 

 — Ça va être un succès fou, sa Douleur d'Éros , assura-t-elle. J'en ai entendu parler partout. On attend cela comme une révélation. 

 Simone, tout en lui répondant, sentait croître en elle-même le désir aigu, maladif, d'entendre son amie l'entretenir enfin de M. d'Espayrac. Mais pour rien au monde elle n'eût, la première, prononcé ce nom. Pourquoi Gisèle ne lui parlait-elle pas de cet ami commun, qui, ouvertement, avait accompagné de ville en ville, et non pas sans que l'on en causât, M. et Mme Chambertier? Simone devait-elle attribuer cette réserve à une insurmontable gêne, et reconnaître dans cette gêne la preuve d'une liaison entre Gisèle et Jean? Cette chose qu'elle ne voulait pas voir, qu'elle ne voulait pas savoir, son amie allait-elle lui en crever les yeux à force de maladresse? Ce n'était pourtant pas la finesse ni la souplesse morales qui manquaient à cette belle créature féline, à cette femme d'un charme si grand que Simone, malgré ses soupçons, se sentait fondre pour elle d'une tendresse dissolvante et douce. « Pauvre Gisèle! Après tout, elle ne sait pas que d'Espayrac a été mon amant, l'amant de sa meilleure amie. Eh bien! Qu'elle le prenne!... Qu'elle le garde! » songeait Simone. « Moi, j'ai mon fils. » 

 Pour le moment, l'orgueil de cette pensée suffisait à la soutenir. Elle parvenait même à considérer sans un mouvement d'envie la toilette savante et la beauté de Gisèle, dont l'harmonie formait un ensemble d'irrésistible séduction. Évidemment, durant les derniers mois, Mme Chambertier avait embelli encore, avait acquis une grâce nouvelle, indéfinissable. Simone le constatait, sans découvrir si ce rayonnement venait de l'expression adoucie des yeux, ou de la fierté du front, que les cheveux plus relevés dégageaient davantage, ou de l'animation du teint, ou peut-être d'on ne sait quel rayonnement de joie et de volupté répandu sur toute sa personne. 

 — Ces voyages t'ont fait du bien, remarqua Simone, comme la conversation commençait à languir. Tu t'es amusée. Cela se voit. Jamais tu n'as eu meilleure mine, jamais tu n'as été si ravissante. 

 — Amusée?... Gisèle attrapa ce mot au vol, le répéta par deux fois avec une intonation singulière. Puis elle regarda son amie et se tut. 

 Sous ce regard, Simone eut tout à coup une sensation horrible. Elle pressentit que Gisèle allait lui faire une confidence, et, cette confidence... elle la vit prendre forme,— une forme distincte et abominable,— elle crut apercevoir Gisèle entre les bras de Jean. Malgré ce qu'elle avait prévu, presque accepté, cela lui fit tant de mal, qu'elle se recula et pâlit. 

 — Amusée?... répétait encore Gisèle. Ce n'est pas le mot, va. Ah! ma chérie, si tu savais!... 

 — Non, non... murmura instinctivement Simone, avec la main étendue, comme un enfant qui veut se préserver d'un coup. 

 — Si tu savais! continua Gisèle, sans prendre garde ou sans attacher de sens au geste de son amie.— Ah! je suis si heureuse, si profondément, si complètement heureuse! Je ne puis m'empêcher de te le dire, à toi. Je me suis réjouie de te le dire. Tu es la seule créature au monde en qui j'aie assez de confiance pour lui parler de cela . Et, vois-tu, il faut que je t'en parle... Mon cœur déborde... Je n'imaginais rien de pareil. Tu me blâmeras, toi, Simone. Mais moi, je n'ai pas ce que tu as. Je n'ai pas un mari comme le tien; je n'ai pas tes enfants... Puis... tiens! je l'avoue... ni mari, ni enfants, rien ne m'arrêterait... C'est un amour plus fort que tout, meilleur que tout... Quand on me tuerait, je n'y renoncerais pas... La tête sur le billot, je ne m'en repentirais pas!... 

 — Tu aimes donc?... Ah! dis-moi tout!... chuchota Simone, qu'une affreuse curiosité soulevait brusquement de sa défaillance, et emportait à présent au-dessus de toute autre sensation. 

 Alors Gisèle, blottie contre son épaule, les bras à sa taille, avec ces mots d'ingénieuse pudeur dont les femmes savent user pour dire clairement ce qui, dans la bouche d'un homme, deviendrait tout de suite du plus cynique matérialisme, Gisèle lui raconta comment, depuis le printemps dernier, elle était la maîtresse du beau Jean d'Espayrac. 

 — Car il est beau, dit-elle. Non, mais as-tu bien remarqué comme il est beau? Je crois que, depuis qu'il m'aime, il est devenu plus beau encore. Si tu l'avais vu le mois dernier, à Naples, dans un bal costumé, en brigand calabrais!... Quand il passait le long des groupes, c'était un murmure d'admiration, comme pour une femme. Mais je vais te montrer... Il a fait faire son portrait pour moi, dans ce costume. 

 Et, d'un petit porte-cartes caché dans une poche intérieure de sa pelisse, Mme Chambertier voulut tirer une photographie. 

 — Non, non! cria Simone. Oh! pour l'amour de Dieu, non! 

 — Pourquoi? demanda Gisèle, étonnée de l'extraordinaire terreur qui dilatait les yeux de son amie. 

 — On pourrait entrer, balbutia Mme Mervil— dont la seule crainte était d'éclater en larmes si elle regardait le visage de Jean.— Mais que tu es imprudente!... Porter cette photographie sur toi!... 

 — Elle ne me quitte pas, déclara Gisèle. Quand je retire mon manteau, je la mets dans mon corsage, et quand je retire mon corsage, je la mets sous mon oreiller. 

 — Sous ton oreiller!... Tu interdis donc à ton mari la porte de ta chambre? 

 — Comme c'est facile! s'écria Gisèle en éclatant de rire. Cela ne se fait que dans les romans. Non, non... Édouard vient quelquefois... le moins possible. Mais Jean reste sous l'oreiller... Et cela me donne du courage. 

 Peut-être fut-ce un effet de ce que les moralistes appellent la perversité foncière de la femme,— perversité qui s'éveille, chez la meilleure, même parmi les résolutions vertueuses ou les plus tragiques sentiments,— mais Simone ne put s'empêcher de sourire, tout en murmurant un « Oh!... » d'indignation. 

 — Ah! pardonne-moi de te dire des bêtises, ma petite Simone. Vois-tu, je me moque tant de tout ce qui n'est pas lui! Et nous nous aimons si follement! 

 — Depuis le printemps?... reprit Simone que, tout à l'heure, cette date avait frappée. 

 — Oui... depuis notre séjour à Hyères. Tu te rappelles?... Tu nous as quittés. Ah! je n'aurais jamais cru céder si vite... Mais un jour... Tu ne t'imagines pas... C'est si romanesque!... Nous avons été surpris par un orage dans les ruines du vieux château... 

 Ce fut au-dessus des forces de Simone. Un vertige de fureur la prit. Elle, si douce, elle se sentit le cœur submergé d'un flot de haine. Son cerveau s'affola d'une image de meurtre. Elle courait parmi ces ruines trop bien connues, elle les surprenait, et elle frappait Jean. Oui, durant une seconde, elle aurait voulu tuer Jean! 

 Puis le sentiment de son injustice l'anéantit. N'était-ce pas elle qui avait rejeté, refusé l'amour de cet homme? Qu'est-ce qui la soulevait ainsi? Peut-être seulement une vanité monstrueuse. Mais n'avait-elle pas, la première, exaspéré par la pire blessure la vanité de M. d'Espayrac? Après tout, l'immédiate vengeance de son amant témoignait d'un violent dépit, et le dépit, c'est encore un hommage... Hélas!... Gisèle Chambertier était trop souverainement belle pour que le dépit troublât le bonheur de celui qui la possédait. Et Jean possédait Gisèle. Cette conviction qui surgissait par-dessus tout, qui s'affirmait par des visions rapides et folles, livrait maintenant Simone aux plus atroces inspirations de la jalousie. Elle avait beau se défendre, l'obscure impulsion montait en elle. Et, ce qui était pire, c'est qu'elle s'en voulait jusqu'au mépris d'elle-même. Quoi donc! Elle était restée jalouse du mari qu'elle trompait! Maintenant, elle devenait jalouse de l'amant dont elle ne voulait plus!... Mais c'était insensé! Quelles sont donc les abominables sources d'où jaillissent de tels sentiments, sur lesquels la raison n'a pas de prise?... 

 — Qu'as-tu donc? demanda Gisèle,— car son amie ne lui répondait plus.— Tu es toute pâle. 

 Et Simone, cédant à l'irrésistible poussée aveugle, allait peut-être lui crier quelque parole d'aigreur et d'insulte, allait peut-être se trahir elle-même pour mieux l'outrager, lorsque le timbre de la porte extérieure jeta sa vibration claire. Et, tout de suite, des pas et des rires emplirent le corridor. 

 — Mes enfants!... exclama Simone en un cri de délivrance. Mes enfants!... 

 D'un élan presque fou, elle se leva, elle se précipita vers eux. Et, à leur vue, soudainement, la crise affreuse qui lui convulsait le cœur s'apaisa. 

 — Viens, Paulette, appela-t-elle, viens dire bonjour à Mme Chambertier. Nounou, donnez-moi mon fils. 

 Pour rentrer dans le petit salon, elle prit entre ses bras le bébé, tout rose de l'air vif à travers son grand voile blanc. Et ce fut avec une involontaire dignité, avec une fierté bienfaisante comme une revanche, qu'elle le tendit vers son amie, vers cette amante qui n'était pas mère, et qu'elle lui dit: 

 — Voilà mon fils! 

 XIV 

 Lettre C. 

 Ce fut seulement à la première représentation de La Douleur d'Éros que Simone Mervil revit M. d'Espayrac. 

 Jean était rentré à Paris la veille au soir, suivant de très près les Chambertier, sans oser toutefois effectuer son retour par le même train. Vers le milieu de l'après-midi, il était venu chercher Mervil dans les coulisses de l'Opéra-Comique. Les deux amis s'étaient embrassés, avec moins d'ébullition que Simone et Gisèle, mais avec plus de mâle plaisir et de sincérité. Tout de suite Roger avait dit au poète: 

 — Tu passeras la soirée dans notre baignoire, n'est-ce pas? Moi, je n'y resterai guère, tu comprends. Et, comme cela, Simone aura quelqu'un pour la remonter, si tout ne va pas sur des roulettes. 

 — Mais, objecta Jean, ta femme ne sera pas toute seule. Elle aura des parents, des amis... les Chambertier peut-être? 

 — Pas du tout. Des parents, nous n'en avons plus de très proches. Quant aux Chambertier, voyons... Imagines-tu que la belle Gisèle consentirait à s'enfouir dans l'obscurité d'une baignoire, un soir de première! Et d'une première « chic »? Et après huit mois d'absence?... Non, non, elle va reparaître au firmament de Paris dans une loge de face. Et ce ne sont pas les lorgnettes de l'orchestre qui s'en plaindront. Ah! pour jolie, elle est jolie. Et tu es ce que l'on convient d'appeler « un heureux coquin ». 

 — Mon cher ami, sache une fois pour toutes que je n'accepterai de personne, pas même de toi, des allusions de ce genre. 

 Ceci fut dit nettement, avec un certain air de tête et un certain regard qui trahissaient chez M. d'Espayrac l'humeur volontaire et la fierté de race, mais dont il se gardait avec ses amis, et surtout avec Mervil. Celui-ci eut aussitôt le geste vague d'un homme qui, par inadvertance, a marché sur l'orteil d'un autre,— un « pardon! » plutôt mimé que prononcé, avec un demi-sourire signifiant: « Après tout, c'est votre faute, vous n'aviez qu'à ne pas mettre votre pied là. » 

 D'ailleurs, entre les deux amis, ce fut moins que l'ombre d'un nuage, et Jean sembla ravi d'accepter pour le soir une place dans la baignoire des Mervil. 

 — Fais mieux encore, dit le compositeur. Viens dîner avec nous. Simone ne t'a pas vu depuis si longtemps!... Elle ne voudra jamais s'enfermer dans une loge avec toi sans avoir refait connaissance. 

 M. d'Espayrac trouva aussitôt, pour refuser, les meilleurs prétextes du monde. 

 — Allons, bonne chance! dit-il, en quittant son ami. Je vais être aussi nerveux pour ton propre compte que si j'avais fait le scénario. 

 Lorsque Simone apprit qu'elle passerait la soirée presque en tête-à-tête avec Jean d'Espayrac, elle imagina d'emmener sa fille au théâtre. Après la diversion nécessaire pour que Roger n'établît aucun rapprochement entre les deux idées, elle avança la proposition que Paulette était assez grande pour voir une « première » de son papa. 

 — A quoi penses-tu? dit le musicien. Une petite fille qu'on met au lit à huit heures! 

 — Lélette va avoir neuf ans, dit la mère. Elle peut encore entendre ce qu'elle ne devra plus entendre à seize ans. 

 — Oh! ce n'est pas que la pièce soit inconvenante... Mais elle dormira debout. 

 — Elle? dormir!... tu verras un peu si elle dort! Certainement je ne suis pas d'avis de la conduire au théâtre... Mais à une « première » de toi! 

 Quand on mit à Paulette sa robe en surah crème, avec la réserve qu'elle saurait seulement où on la conduisait lorsqu'elle aurait mangé de la soupe et une tranche de viande, la petite fille eut un tremblement de joie, et devina tout de suite qu'elle allait à l'Opéra-Comique. On ne put pas la faire dîner. Dans la voiture, elle ne tenait pas en place, et trépignait sur la jupe en velours noir de sa mère. Simone et Roger, suffoqués d'émotion anxieuse à l'idée de cette salle comble et de ce rideau qui allait se lever, ne disaient rien, et restaient, une main dans l'autre, au fond du coupé sombre. 

 — Dis, maman, s'écria tout à coup Paulette, c'est ça qui serait chic si ça était un four! 

 Le mot fit tressaillir les parents: « Un four! » Comment la petite connaissait-elle seulement cette expression d'argot théâtral? 

 — Oui, continuait l'enfant, parce qu'on boirait du champagne. Tu ne te rappelles pas, petite mère? Un soir tu étais triste, et papa a dit: « Eh bien, ce n'est qu'un four. Nous n'allons pas pleurer pour ça. Buvons du champagne! » Et il en a fait monter. 

 — C'est vrai, fit Roger en riant. C'était le lendemain de cette malheureuse première... cette absurde pantomime dont on m'avait commandé la musique. 

 Cependant ils arrivaient devant le théâtre. Les trois mots: LA DOULEUR D'ÉROS, en énormes lettres noires, éclataient sur les affiches vertes, dans le rayonnement du gaz. Et ces mots leur semblèrent une partie vivante et frissonnante d'eux-mêmes étalée sous les yeux de la foule. Ces mots étaient de la souffrance et de la joie, de l'anxiété, de l'espoir. Ils se distendaient démesurément, ils effaçaient le temps et l'espace, ils réduisaient l'univers à une quantité négligeable. Jamais Simone et Roger n'eussent osé convenir du peu de chose qu'étaient pour eux, au prix de ces trois mots, les plaintes et les prières formulées ailleurs, à cette même minute, dans toutes les langues humaines. 

 Ils passèrent vivement par l'entrée réservée aux artistes, traversèrent un corridor, se réfugièrent dans leur baignoire. Là, Mervil embrassa sa femme et sa fille comme à la veille d'une bataille. Puis il les quitta. Mais, presque aussitôt, la porte fut poussée, l'ouvreuse livra passage à M. d'Espayrac. 

 Il parut... Si charmant toujours avec sa haute taille robuste et fine, et sa belle tête mâle où s'accentuaient la douceur des yeux, la fierté de la bouche. Tout de suite, Simone eut un grand coup au cœur, suivi d'un attendrissement, d'une crise de molle tendresse où se dissolvait sa volonté. Puis une tristesse immense lui vint de penser qu'elle l'avait perdu. Et la terreur de l'avoir aimé plus qu'elle n'avait cru, de l'aimer peut-être encore, la bouleversait de remords, d'angoisse et de regret. 

 L'attitude de M. d'Espayrac la rassurait d'ailleurs, tout en la touchant profondément. Il avait dans la voix, dans les gestes, dans le regard, quelque chose de gravement ému témoignant qu'il se rappelait toujours, et, en même temps, la plus grande simplicité, un naturel qui devait mettre Simone à l'aise, et une docilité de physionomie qui disait à la jeune femme: « Votre volonté sera la mienne; je suis prêt à vous suivre sur le terrain où il vous plaira de me conduire. » 

 Il fallait toute la liberté de cœur et d'esprit d'un homme que la passion ne subjuguait pas— ne subjuguerait sans doute jamais— pour garder une si juste mesure d'élégance, de respect et d'amoureuse mélancolie. La faible Simone était loin d'une pareille maîtrise de soi, et plus loin encore de pressentir ce qui se passait dans cet être placé si près d'elle que le velours de sa robe frôlait le drap de l'habit, et pourtant situé à de telles distances morales que l'illusion de l'amour même n'avait pu les rapprocher. « Il m'aime encore, » pensait-elle. « Gisèle est bien jolie, mais elle n'a pas de cœur. Elle n'a pas su le rendre heureux. » Car elle se figurait Jean dévoré du même besoin de tendresse qu'elle-même, ne se doutant pas que cette sentimentalité follement sensible et exclusive confinait à une maladie des nerfs et de l'imagination dont cette vigoureuse nature masculine ne serait jamais atteinte. 

 A un moment, elle eut pourtant l'intuition de cet équilibre entre la tête, le cœur et les sens, qui mettait Jean si bien à l'abri de ses propres tourments, à elle. Le jeune homme se mit à rire presque haut, d'une drôlerie de Paulette; et Simone reconnut le beau rire clair, le rire perlé comme celui d'une femme, dont Mervil avait noté la mélodie pour en faire un leit-motiv de gaieté dans une de ses pièces. Comme il sonnait joyeusement, ce rire, en fanfare de jeunesse et d'insouciance! Elle en eut le cœur tout serré. 

 Ainsi, au début de cette soirée, Simone connut de nouveau les amertumes et les tentations dont elle s'était crue délivrée à jamais. Peut-être même n'avait-elle point encore soutenu de lutte si âpre; peut-être ne fut-elle jamais si près d'une irrémédiable défaite. Ce qui la préserva, ce ne fut pas la présence de sa fille: car Paulette, accoudée au bord de la loge, et tout hypnotisée par la musique et les bravos, n'était pas un témoin gênant pour les deux êtres qui, derrière elle, s'immobilisaient maintenant en un trouble silence. Et, non plus, ce ne fut pas une persistance de discrétion et de respect dans les façons de Jean: car le jeune homme, repris par le charme de cette blonde, si fine en sa robe de velours noir, et peut-être lui-même perversement surexcité par la présence, là-haut, de son autre maîtresse— dont il devinait la place, dès le premier entr'acte, à la direction des lorgnettes,— eut, peu à peu, pour Simone, de ces regards et de ces effleurements muets qui brisent la volonté d'une femme. Non: ce qui sauva Simone, ce fut le génie de Roger, ce fut la puissance de sa musique et l'orgueil de son succès. La personnalité de son mari, en remplissant une salle entière, la domina elle-même, la disputa aux tentations de sensualité, de jalousie et de mensonge, la raidit en une indomptable fierté... Toutefois, au moment précis où, parmi les applaudissements des spectateurs, elle sentit son âme se réfugier vers le glorieux artiste, Simone comprit en un éclair, avec une secousse de tristesse, qu'elle ne pouvait plus revenir à lui de tout son être, et que nul devoir, nul affectueux élan, nulle admiration ne rallume cette misérable étincelle d'amour— feu follet d'erreur et de hasard, éternel égarement, éternel enchantement du cœur. 

 Dès la fin du second acte, le triomphe de Mervil paraissait assuré. L'enthousiasme du public fit relever le rideau trois fois pour acclamer les interprètes, et surtout les deux rivales, Vénus et Psyché, la déesse et la mortelle, l'une si emportée de passion, l'autre si touchante d'innocence, et toutes deux, dans leur incarnation de théâtre, douées, par bonheur, d'autant de talent que de beauté. Comme les fauteuils d'orchestre se vidaient, et qu'un remous d'habits noirs se pressait tout contre la loge de Simone, elle put entendre des exclamations admiratives, et même cette phrase prononcée très haut par un influent critique: 

 — Cristi! mais c'est de la grande musique!... Une œuvre de maître! Qui est-ce qui se doutait, excepté moi, que ce gaillard-là avait ça dans le ventre? 

 — C'est vrai, murmura d'Espayrac à Simone. Les autres voulaient toujours l'enfermer dans l'opérette. Eh bien, chère madame, j'espère que nous sommes contente? 

 Mais, à ce moment, la baignoire s'emplit de toute la lumière du corridor. Mervil faisait ouvrir la porte. 

 — Hein? Qu'est-ce que vous pensez? On dirait que ça marche. 

 — Si ça marche! s'écria Jean. Les critiques prononcent le mot de « grande musique ». Désormais il te faudra de la « grande poésie », et ce rimailleur de d'Espayrac ne sera plus ton homme. 

 — C'est stupide ce que tu dis là, mon vieux. 

 — Dame! tu as Molière... Mais qui est-ce qui t'a réduit la pièce à un scénario? Car tu n'as pas tout pris. Et c'est très habilement fait. 

 — C'est moi-même. 

 — Bah?... 

 — Oh! ce n'était pas difficile. Tout le travail consistait en coupures. 

 — Ferme donc la porte, dit Simone à Roger. Voilà des journalistes. Nous allons être envahis. 

 — C'est que les Chambertier vont venir. 

 — Tiens! s'écria Jean. J'allais vous proposer de monter les voir dans leur loge. 

 — Oh! ce soir, nous ne voulons pas nous montrer. 

 A ce moment, Paulette cria très haut, d'un ton si drôle que plusieurs messieurs, debout à l'orchestre, se retournèrent en riant: 

 — Alors, papa, ça n'est pas un four? 

 — Chut! dit Mervil, veux-tu te taire? Non... Mais tu auras du champagne tout de même. 

 — Bon, fit d'Espayrac, moi qui oubliais des bonbons pour Paulette! Je vais aller lui chercher des fruits glacés. 

 Il prit son pardessus et sortit. 

 Cependant Gisèle arrivait, au bras de son mari, produisant, dans les couloirs, un mouvement de foule, qui se refermait derrière sa longue traîne. Sa robe se décolletait à peine, comme il seyait à son buste mince et long, d'une souplesse de couleuvre; mais ses bras, nus jusqu'à l'épaule, surprenaient par leur dessin ferme et pur, et l'on devinait la solide finesse des hanches, sous la ceinture placée très bas,— une ceinture d'or, d'émail et de pierreries, à la façon barbare qu'elle aimait. A côté de cette reine de légendes antiques, Chambertier étalait le ventre satisfait, l'habit noir et le gilet à cœur d'un bourgeois du dix-neuvième siècle. 

 — A-t-il assez la tête d'un Georges Dandin? dit à un ami un jeune homme qui venait de lui serrer la main. 

 — Ne t'y fie pas, répliqua l'autre. Ces gros bonshommes pacifiques restent longtemps sans rien voir, puis, un beau jour, ils ouvrent les yeux, et tuent l'amant à coups de revolver dans la ruelle de leur femme. 

 Maintenant, au fond de l'étroite baignoire, Gisèle embrassait Simone, et, pour mieux féliciter Mervil, elle voulut l'embrasser aussi. Chambertier, renonçant à introduire son gros corps, allongeait seulement d'énergiques poignées de main. Et, tout autour, dans le couloir, des gens s'entassaient, les yeux vers cette loge sombre, avec une effronterie de curiosité tranquille, les uns pour apercevoir « la belle Mme Chambertier », les autres parce qu'ils avaient entendu dire que l'auteur se trouvait là. D'Espayrac, qui revenait avec les fruits glacés, ne put se frayer un passage. 

 Toutefois la sonnerie électrique dispersa le groupe. L'orchestre se remplit avec un bourdonnement. Des violons, qu'on accordait, grincèrent. Les Chambertier remontèrent dans leur loge. Et Mervil, cette fois, resta dans la baignoire, avec sa femme et son ami. 

 Jean et Simone éprouvèrent un désappointement de sa présence, un regret de la tentatrice solitude. Cependant ils n'avaient rien à se dire. Pour des raisons diverses, l'un et l'autre avaient résolu de ne pas renouer, de ne pas faire surgir sous la précision des mots ce passé qui veillait, silencieusement et passionnément, dans le secret de leurs deux cœurs. Et toutefois, même pour ne pas se parler de ce qui les occupait tant, leur tête-à-tête, en l'obscurité de cette loge, avec cette foule vibrante alentour, avec ces souffles d'harmonie et de volupté venus de la scène et qui les enveloppaient ensemble, avait un charme presque pénible mais d'une intensité singulière. Dans un pareil affinement de sensation, les plus imperceptibles réflexes nerveux les ébranlaient comme des chocs, et, tout à l'heure, la main de Jean s'étant posée sur la sienne, Simone avait défailli, s'était crue près de s'évanouir. 

 Le seul aspect du visage de Mervil, tendu vers la scène, un peu pâle, avec la fulgurance de ses grands yeux de braise, suffisait à dissiper ce galvanisme amoureux. Dès lors, Simone et Jean purent se parler d'une façon naturelle; et ils sentirent, aux premiers mots d'indifférence, comme un abîme qui s'élargissait entre eux. La vie parisienne les reprit, la vie masquée, où tant d'élégance et de politesse couvre les visages, que les cœurs faibles et impersonnels en arrivent à ne plus reconnaître leur propre identité. L'artificiel se substitue si bien à la nature, que celle-ci cesse de s'apercevoir elle-même, et, dans un miroir, ne se reconnaîtrait plus. Simone et Jean, avec leur habitude parfaite du monde, furent si bien, extérieurement, l'un pour l'autre, même en tête-à-tête, ce qu'ils voulaient être intérieurement, que, plus tard, il leur arriva de s'y tromper. Mais, pour inconscient qu'il fût, le lien ne devait pas se briser de sitôt entre ces deux êtres dont le préjugé, l'orgueil ou la raison avait dénoué les bras sans que leur désir fût assouvi. 

 Cependant, sur le dossier du fauteuil où s'appuyait sa femme, Roger, d'un doigt fébrile, suivait la mesure que battait le chef d'orchestre. Ce troisième acte de sa Douleur d'Éros déroulait des beautés musicales de premier ordre, que le public écoutait dans une extase muette, sans un mouvement, sans un bravo, presque sans un souffle. La claque ayant voulu souligner la phrase de puissante harmonie par laquelle l'orchestre appuie le serment de l'Amour jurant de se faire connaître à Psyché, des « chuts » furieux éclatèrent. 

 — Comment?... murmura Simone, qui se sentit pâlir. Ah bien, s'ils n'applaudissent pas ça!... 

 Son mari, haletant, la fit taire. Mais d'Espayrac dit vivement à voix basse: 

 — Craignez rien... Ils sont empoignés, voilà tout. 

 Et, en effet, lorsque, après les nouvelles instances de Psyché, le ténor qui jouait Éros reprit d'une voix saisissante de tristesse: 

 « Je l'ai juré, je n'en suis plus le maître... » 

 un tel frémissement parcourut la salle, que, cette fois, l'émotion, l'admiration, durent se manifester. Des mains battirent, des voix hautes prononcèrent: « Ah! bravo!... bravo!... » Le chanteur s'interrompit. Alors le tonnerre des applaudissements roula longuement, puis s'éteignit, puis reprit avec tant de force, que Simone, secouée de larmes heureuses, se retourna, et, dans l'ombre, saisit à deux bras le cou de son mari, et lui baisa le front follement. 

 Cependant le chanteur, impassible, attendait pour continuer. D'un battement de paupières, il fit signe au chef d'orchestre. Et l'on aurait cru que de plusieurs minutes il ne pourrait se faire entendre, car le public, une fois soulevé, ne se calmait plus. On remuait encore, on échangeait des remarques, et les impressions longtemps contenues s'échappaient en exclamations bruyantes. Mais le ténor ouvrit la bouche; ce fut comme un enchantement. Le silence d'extase aussitôt se rétablit. Et la douleur divine d'Éros s'exhala vers Psyché, dans un récitatif d'une simplicité très noble, malgré son infinie tristesse: 

 La pièce, d'ailleurs, s'achevait dans le sentiment d'éternelle mélancolie qui donne un sens philosophique si profond à cette fable antique. Mervil n'avait pas adopté le dénouement de Molière, qui désarme la colère de Vénus, fait intervenir Jupiter, et rend à Psyché son amant, en l'élevant elle-même au rang des divinités. Son œuvre finissait lorsque Psyché, ayant satisfait sa curiosité fatale, voit disparaître pour toujours celui qu'elle aime, tandis qu'autour d'elle s'évanouissent les merveilles des jardins célestes, et qu'elle demeure seule au milieu d'un désert plein de ronces, de cendres et de pierres. 

 — Voyez-vous, madame, dit d'Espayrac à Simone lorsque la toile tomba, c'est une dissertation morale qu'il a mise là en musique, votre grand homme de mari. Cela veut dire qu'il ne faut jamais regarder de trop près son bonheur. Sans cela on le perd. Il ne faut pas trop en analyser l'essence, mais le prendre comme il vient. Autrement, voilà ce qu'il en reste: des mauvaises herbes, de la poussière et des rochers. 

 Mme Mervil comprit fort bien ce qu'il voulait dire. Cette voix qui, sous le ton voulu de la plaisanterie, sonnait un peu âpre, lui fit passer dans le cœur le frisson glacé d'un regret. Mais elle se raidit, se tourna vers la scène, et la joie de ce qui suivit noya, emporta son chagrin. 

 On avait rappelé les acteurs; on les avait même rappelés plusieurs fois. Maintenant le rideau semblait retombé pour de bon. Mais le public restait encore, demandait le nom de l'auteur. Et enfin le régisseur parut, qui le dit, ce nom. Alors ce fut pour Mervil, et tout autant pour Simone, et même un peu pour la petite Paulette, la minute d'ivresse où les oreilles, la chair et l'âme boivent la clameur du succès. Tous les trois enlacés écoutaient au fond de la petite loge sombre. Et c'était un bonheur inouï, comme la vie n'en réserve qu'à de bien rares élus, cette exaltation de la personnalité, ce retentissement de son être dans des centaines d'autres êtres, cette prise de possession des cœurs par l'étreinte de sa pensée, de son œuvre, de son laborieux rêve d'artiste, tout cela traduit par un bruit de foule, par des battements de mains, par des bravos envolés, par tout un grisant et délicieux tapage. 

 — Eh bien, mon vieux, dit Jean avec de sincères larmes de joie sous les paupières, tous mes compliments, tu sais! Il n'est pas volé, ce succès-là. 

 Les deux hommes se serrèrent la main. Et alors Simone, d'un geste fier et brusque, tendit la sienne à M. d'Espayrac. Elle la lui avait déjà donnée, au commencement de la soirée, lorsqu'ils s'étaient revus, mais d'un mouvement obligatoire et banal, dépourvu de signification. Maintenant il comprit que cette poignée de main voulait dire quelque chose, et il ne sut pas au juste quoi. Mais il y sentit une allégresse honnête, comme une force retrouvée, comme une alliance de loyauté pour anéantir jusqu'au souvenir honteux de la trahison devant ce noble artiste, et comme une réconciliation d'amitié par-dessus le gouffre trouble de l'amour. C'était un inconscient appel à ce qu'il avait de meilleur en lui. Il en fut surpris et remué, sans bien se rendre compte. Et, tout en serrant la petite main de Simone, une chose profonde et obscure qu'il tenait de sa race, une délicatesse d'honneur, une crânerie de droiture, une chaleur de générosité, s'éveilla sous sa légèreté, sous sa sensualité, sous son cynisme de Parisien. 

 « Drôle de petite femme, » se disait-il dans son cab, tandis qu'il retournait rue de la Faisanderie, au trot allongé de son grand stepper irlandais. « Drôle de petite femme... Moi qui croyais que je la reprendrais quand je voudrais, pour avoir le plaisir de la lâcher ensuite à mon tour. Eh bien, non... D'abord elle vaut mieux que ça. C'est étonnant, mais je crois, parole d'honneur, qu'elle vaut mieux que ça... Elle est bien la seule, par exemple, de qui j'en dirais autant... » 

 Ce fut à peu près l'unique réflexion que le beau Jean d'Espayrac formula nettement dans son cab. Mais, arrivé rue de la Faisanderie, dans son petit hôtel gothique, il envoya coucher son valet de chambre, qui dormait debout, et resta longtemps vêtu de son habit de soirée, à rêver au coin de son feu. Même il alluma une cigarette, et, plus tard, lorsqu'il la jeta dans les cendres, on l'eût entendu qui murmurait: 

 — Ah! petite Simone... petite Simone... C'est dommage! Car je vous aurais vraiment aimée. 

 XV 

 Lettre D. 

 Des mois s'écoulèrent,— mois heureux pour Simone, mois remplis d'une douceur profonde, telle que jamais elle n'en avait connu. Certes, les premiers temps de son mariage n'évoquaient en elle que des souvenirs de félicité. Mais alors, n'ayant pas souffert, ne connaissant pas les pièges abominables où nous prend et nous meurtrit la vie, elle avait au cœur une espérance illimitée qui dépassait et diminuait les réalités les meilleures. Maintenant, au contraire, le sentiment de son imprudence et de sa faute, la conscience d'un amoindrissement d'elle-même et celle des risques courus, puis, parfois, les tressaillements encore douloureux de ses récentes blessures, accroissaient infiniment le prix de ses joies. 

 D'ailleurs l'attrait de l'avenir, dont s'était aveuglée sa jeunesse, perdait pour elle de cette intensité qui rend trop longs les meilleurs et les plus rapides de nos jours. Simone avait trente ans. Elle atteignait cette période de la vie où la femme commence à mieux savourer les heures, et où déjà l'inquiétude la prend à les sentir couler si vite. Elle ne voulait plus se laisser souffrir d'aucune chimère. Elle s'installait à présent dans son bonheur avec une tranquillité résolue. Et ce bonheur était tel qu'il pouvait défier même les pièges de sa fine imagination. 

 La célébrité, la fortune, prêtaient au petit hôtel de la rue Ampère un peu du prestige qu'ont les royales demeures; les passants le considéraient et retournaient la tête pour voir encore les étroites fenêtres à vitraux; beaucoup de visiteurs sentaient leur cœur battre en touchant la sonnette, inquiets de savoir s'ils seraient reçus par « le maître ». Dans l'atmosphère nouvelle de son très grand succès, Mervil sentait un peu se calmer sa défiance de lui-même,— cette vipère que certains artistes portent en eux, sifflante et glacée, jusqu'à la tombe, au milieu même de leur gloire. Aussi la nervosité de son caractère se détendait; l'ironie lui montait moins souvent aux lèvres; il accueillait plus franchement les privilèges de sa destinée, et tout son entourage s'épanouissait à présent dans la chaleur de sa bonté naturelle. Mais personne autant que Simone ne s'émerveillait, ne s'attendrissait de cette bonté. 

 Cependant le petit Hugues sortait de la vie végétative propre à la toute première enfance. Il devenait le petit animal humain, gazouilleur et joli, que l'on commence à mettre en robes courtes, et dont les pieds remuants se chaussent de minuscules souliers vernis, encore inutiles d'ailleurs. Ses traits s'affirmaient, se dégageaient de l'ébauche indécise, promettaient de la finesse et de la régularité. Sur son crâne rose, une impalpable soie blonde, presque blanche, s'arrondissait en bouclettes, et derrière l'ourlet délicat de ses lèvres, des dents menues pointaient en gouttes laiteuses. Mais, pour l'adoration de ses parents, ses yeux surpassaient toutes les autres merveilles. Ils paraissaient immenses dans ce visage de poupée, et leur perpétuelle admiration ravie éclairait la maison d'une lueur d'astres. 

 — Je t'assure qu'ils seront bleus, disait chaque jour Mervil à Simone. 

 — Quelle idée! s'écriait-elle. Personne dans la famille ne les a de cette couleur. Moi je suis seule à les avoir clairs, et encore les miens sont gris. Mais tous les petits enfants ont d'abord les yeux de ce bleu incertain. Ça change vers huit ou dix mois. Hugues a tes yeux, c'est frappant. Tu verras qu'ils deviendront très noirs. 

 Un matin, comme Roger faisait sauter son fils sur ses bras, il s'arrêta tout à coup, et, portant le bébé dans le plein jour de la fenêtre, il s'écria: 

 — Oh! c'est un peu fort! 

 Puis s'adressant à la nourrice: 

 — Nounou, venez voir ici. Peut-on soutenir que cet enfant n'a pas les yeux bleus? 

 La brave femme convint que c'était difficile. A ce moment Simone entrait dans la chambre. 

 — Ils sont bleus, répétait Mervil. D'un bleu très pur, mais très foncé. Tiens, veux-tu que je te dise, Simone: je ne connais qu'une seule personne qui ait des yeux de cette nuance-là. C'est Jean d'Espayrac. Non, mais c'est drôle, tu sais... Bébé a tout à fait les yeux de Jean. 

 Au milieu de sa paix reconquise et de son bonheur, cette parole frappa Mme Mervil comme le coup imprévu d'une arme effroyablement pénétrante et cruelle. D'un geste involontaire, elle porta la main à son cœur, comme si le coup l'eût déchirée là. Et elle ne trouvait pas un mot à dire, abasourdie, terrifiée. 

 Pourtant Roger, ne remarquant rien, très à l'aise, plaisantait. 

 — Il n'a pas mal choisi, le petit bonhomme. Les yeux de Jean sont les plus beaux que je connaisse. Ma foi, je trouverais ça très bien qu'il eût des yeux comme Jean. 

 Il posa son fils entre les bras de la nourrice, et, venant tirer gentiment l'oreille de sa femme: 

 — Ah! madame, je vous y prends. Vous aurez trop regardé les prunelles saphir du beau d'Espayrac. Je lui conterai ça à notre ami Jean. 

 — Oh! je t'en supplie!... s'écria-t-elle. 

 Et ce fut un tel cri d'angoisse, qu'effrayée par l'altération de sa propre voix, Simone reprit en essayant de sourire: 

 — Entre nous, c'est très bien, mais avec ce jeune homme, des plaisanteries pareilles... 

 — Petite prude! dit son mari. Enfin, c'est bon. Si vous promettez de ne plus recommencer, on n'en parlera pas. 

 Et il l'embrassa,— tellement tourné ce matin-là à la drôlerie et à la joie qu'il ne sentit pas, sous sa lèvre, la joue de Simone froide et rigide comme de la glace. 

 Pendant les jours qui suivirent, lorsque Mme Mervil se trouvait seule près de son fils, elle épiait les yeux de l'enfant, avec une attention anxieuse, obstinée, sans pouvoir penser à autre chose qu'à ces prunelles, d'une transparence de pierre précieuse, dont le bleu semblait devenir d'heure en heure plus profond. Parfois, comme prise de l'espoir qu'elles eussent changé de nuance sous les paupières closes par le sommeil, la jeune mère éveillait le bébé dans son berceau et guettait, haletante, le soulèvement des longs cils foncés. Mais, devant son mari, Simone évitait de contempler Hugues; puis, si elle voyait Mervil poser sur lui un regard prolongé, elle s'emparait du petit garçon, l'excitait, le faisait jouer, ou l'emportait auprès de sa nourrice. 

 Toutefois d'autres semaines, puis d'autres mois passèrent, et, à la longue, cette crise atroce de doute et de crainte s'apaisa pour Simone, comme s'étaient apaisés son coupable amour et ses remords. L'habitude vint à tous de voir les yeux bleus de Hugues. Nul ne les remarqua plus. Aucune comparaison nouvelle ne fut établie entre ces yeux d'enfant et ceux de M. d'Espayrac. Et, une fois de plus, l'accoutumance et l'illusion— ces baumes éternels du cœur— engourdirent, puis dissipèrent chez Simone le poison des cuisantes pensées. 

 Comme elle n'alla pas beaucoup dans le monde, cet hiver, et qu'elle ne reçut point, elle ne rencontra que rarement Gisèle et M. d'Espayrac. Déjà, du reste, elle pouvait les apercevoir, l'un ou l'autre, même à l'improviste, sans cet élancement de douleur qui naguère, à leur premier aspect, lui cassait les jambes et lui pâlissait le visage. Le poète écrivait un libretto pour Mervil. Mais ce travail avançait avec lenteur, et M. d'Espayrac— volontairement sans doute— oubliait de plus en plus le chemin de la rue Ampère. Quant à Mme Chambertier, plus lancée que jamais, perdue dans un tourbillon d'occupations folles, comment eût-elle trouvé le temps de venir voir son amie? Tous les matins elle conduisait au Bois; même elle se remettait à l'équitation, annonçant le projet de se montrer prochainement dans l'allée des Poteaux, seule et suivie d'un groom, ce que se permettent à peine quelques très grandes dames, en dehors des écuyères et des cocottes: c'était d'un « chic » hardi et exceptionnel qui la tentait. L'après-midi elle avait, avec les couturiers en vogue, des conférences d'où sortaient des chefs-d'œuvre de toilette, reproduits par les journaux d'illustration artistique et mondaine. Puis, à cinq heures, il lui fallait être de retour dans son immense hôtel du boulevard Haussmann, pour présider son five o'clock . Et, le soir, c'étaient les dîners, les premières représentations, les bals. Si bien qu'avec les heures réservées à ses rendez-vous d'amour, c'est à peine si elle pouvait suffire aux visites officielles, indispensables. Une furie de mouvement, d'éclat, de vie à outrance, l'avait prise depuis que la langueur inquiète de ses sens et de son esprit se trouvait secouée, dissipée par les réalités de la passion. D'ailleurs elle s'affichait. Sa liaison avec M. d'Espayrac n'était plus guère inconnue que de l'aveugle Chambertier. Même, comme la chronique scandaleuse avait épuisé ce thème, on lui prêtait d'autres amants. 

 Jean, qui, fort ombrageux au sujet de ses maîtresses, prenait grand souci de leur réputation, avait d'abord entouré celle-ci d'égards et de mystère. Quand il s'aperçut des inconséquences qu'elle commettait, sa délicatesse en fut froissée. Il lui en fit des reproches, et même lui montra un certain mépris, lui parla durement. Elle s'emporta, lui répondit par des bravades. Mais elle avait des colères si pleines de séduction, avec l'ombre noyée de ses longs yeux, le dédain de sa bouche, les ondulations de couleuvre tordant et redressant son buste souple, que d'Espayrac, aussitôt, perdait le fil de son discours. Alors Gisèle triomphait, le croyait vaincu. Il n'était qu'enivré. Aux heures de réflexion froide, un fugace dégoût lui montait aux lèvres. Peu à peu, il en vint à la considérer, à la traiter même comme une courtisane. Dans son inexpérience, Gisèle en fut ravie; elle crut, parce qu'il la respectait moins, qu'il l'aimait davantage. Mais M. d'Espayrac avait trop d'élégance dans l'âme pour goûter des sentiments et des façons de fille chez une femme du monde, une femme dont il voulait se croire le premier, le seul amant. Elle le heurta, l'énerva par ses manques de tact, de mesure, de pudeur. Devant lui, comme jadis devant Simone, elle parlait de ses droits à l'adultère, se moquait du mariage, ridiculisait Chambertier. D'Espayrac trouva cela d'un ton détestable. Un tel défaut de tenue morale lui répugnait comme des défauts de tenue physique: il se sentait aussi choqué que si sa maîtresse se fût montrée à lui les mains mal soignées, ou vêtue, sous la merveille de ses toilettes, d'une lingerie grossière. D'ailleurs, la satiété accomplissait chez lui cette œuvre d'enlisement où, peu à peu, les plus vifs désirs humains s'anéantissent, disparaissent. Si bien que, malgré la beauté de cette créature de passion, moins d'un an après sa conquête il commençait à se détacher d'elle. 

 Un matin, comme Simone était à sa toilette, sa femme de chambre vint lui dire qu'une dame demandait instamment à lui parler. Quelle dame? La domestique, nouvelle dans la maison, ne la connaissait pas. C'était quelque solliciteuse, et Mme Mervil, obligée de se défendre sans cesse contre les importunités de ces sortes de personnes, allait la faire congédier, lorsque la femme de chambre expliqua qu'elle était fort bien mise et qu'elle avait l'air bien comme il faut; que, d'ailleurs, elle avait une voiture à la porte. 

 — Alors, dit Simone intriguée, donnez-moi ma robe de chambre. 

 En bas, dans le petit salon, elle poussa un cri de surprise en reconnaissant Mme Chambertier, la mère, la vieille dame qu'on ne voyait guère à Paris, car elle passait l'hiver dans son château de Provence et l'été en Suisse. 

 — Vous, chère madame!... Je vous croyais encore à Hyères. Et pourquoi ne pas dire votre nom? J'ai failli ne pas vous recevoir. 

 — Je l'aurais dit au dernier moment, s'il avait fallu, répondit Mme Chambertier. J'aime mieux qu'on ne sache pas que je suis venue ici, le matin, pour vous parler de choses graves. 

 — Des choses graves!... 

 Une appréhension serra la gorge de Simone. En même temps elle vit sur le visage de la vieille dame un air de tristesse et de rigidité qu'elle n'avait pas remarqué tout d'abord. 

 — Ma chère petite, commença Mme Chambertier, je viens au nom de l'amitié qui vous lie à ma belle-fille... Je viens faire appel à votre loyauté, à votre bon cœur... 

 Tout en parlant, elle sortait un petit portefeuille, l'ouvrait, en tirait un papier plié, qu'elle tendit à Mme Mervil. 

 — Connaissez-vous cette écriture? 

 La stupeur élargit les yeux de Simone. Dès le premier coup d'œil, elle distingua l'écriture de Jean. Et toutes ses idées se confondirent, toute sa raison chavira dans la folle peur qui la saisit. Rien de logique ne lui vint à la tête. Évidemment Mme Chambertier lui rapportait un des billets d'amour de M. d'Espayrac, écrit à elle, Simone, et retrouvé Dieu savait où. Elle ne réfléchit pas qu'elle les avait détruits tous, elle ne pensa pas à Gisèle... Elle n'eut dans le cœur et dans l'esprit que la convulsion de son épouvante... l'épouvante atroce du criminel qui sent la main du gendarme s'abattre sur son épaule. Oh! les fruits d'angoisse et de honte qu'engendrait sa misérable faute!... Cependant, comme Mme Chambertier répétait sa question d'une voix sévère, Simone, malgré la rougeur violente dont elle sentait le feu sur son visage, tâcha de feindre l'étonnement, voulut nier: 

 — Cette écriture?... Non... Non, je ne connais pas. 

 — Pourtant, dit la vieille dame avec un sourire d'incrédulité, vous avez dû la voir bien souvent. 

 Cette ironie acheva d'écraser la malheureuse Mme Mervil. Aussi fut-elle un moment à se remettre, ne saisissant pas tout de suite d'où lui venait la délivrance, lorsque Mme Chambertier ajouta: 

 — Oui, vous avez dû la voir souvent, dans les mains de votre mari, puisque M. d'Espayrac a été son collaborateur, et que c'est l'écriture de M. d'Espayrac. 

 Simone se taisait, incapable de trouver une pensée, de formuler un mot. 

 — Ma chère enfant, reprit la vieille dame en posant une main sur la sienne, votre rougeur me montre que vous êtes au courant de tout... 

 Ici Mme Chambertier hésita, baissa la voix: 

 — Vous devez savoir que Gisèle est la maîtresse de ce jeune homme. 

 Alors ce fut un coup de lumière. « Mais, mon Dieu! » pensa Simone, « ma lâche frayeur pour moi-même m'a fait trahir ma pauvre amie. C'est à ses dépens que mon embarras s'explique. Oh! comme je m'en veux! Comme je m'en veux! » 

 Elle essaya de défendre Gisèle. « Savoir une chose pareille! Non, elle ne le savait pas, car cela n'existait pas, elle ne le croirait jamais! » Et Simone mentit avec abondance, avec éloquence, et— à mesure qu'elle parlait— presque avec sincérité. 

 — Nous perdons notre temps, dit avec douceur la vieille Mme Chambertier. Si vous ne le saviez pas, je vais vous l'apprendre. Lisez cette lettre. 

 — Je ne veux pas lire... Je ne veux pas savoir. 

 — C'est dans l'intérêt de Gisèle. Je suis venue à vous, ma chère Simone, comme à sa meilleure— je veux dire, à sa seule— amie (car je n'appelle pas « ses amies » les envieuses poupées qu'elle fréquente). Vous avez de l'influence sur elle. Et vous possédez tant de sagesse, tant de raison! Je n'avertirai pas mon fils... Mais il faut qu'à nous deux nous fassions cesser ce scandale, nous empêchions un malheur. Ce n'est pas moi, vous le comprenez bien, qui puis parler de cela avec ma belle-fille. 

 Simone donc prit la lettre, la lut. Et elle y reconnut les expressions de Jean, les phrases amoureuses de Jean, ses mots câlins comme des caresses, avec quelque chose de plus ardemment sensuel qui lui fit mal. Il fallait donc que le destin lui mît ceci sous les yeux! Quand aurait-elle fini de monter son calvaire?— Hélas! elle n'était pas au bout.— Ce fut avec un gémissement de douleur qu'elle rendit la lettre à Mme Chambertier. 

 — N'est-ce pas que c'est ignoble... monstrueux? dit la vieille dame. Elle a de la chance, la misérable, que cette lettre soit tombée dans mes mains et non dans celles de son mari! Mon fils aurait tout massacré. 

 Cette transformation du bon Chambertier en un justicier sanglant parut tellement inadmissible à Simone qu'elle eut un geste de surprise et de protestation. 

 — Je vous dis que mon fils les tuerait, reprit la vieille dame. Et voulez-vous savoir pourquoi? Ce ne serait pas par férocité, ni pour faire le héros de roman, ni peut-être par jalousie seule— bien qu'il soit très épris et très jaloux de son monstre de femme.— Non, ce serait, dans le coup foudroyant de la surprise, quelque chose— comment vous dirai-je?— quelque chose en lui qui le pousserait à tuer, parce que c'est comme ça, dans l'air, dans le sang, parce qu'on doit tuer la femme qui vous trompe, ou son amant, ou les deux; qu'on l'a fait autour de nous, dans notre pays, dans notre milieu. Et justement, comme Édouard est doux, un peu routinier, n'est-ce pas? sans idées très personnelles, il suivrait, au premier moment, les notions qu'il a en lui, toutes formées, faute d'initiative pour leur substituer autre chose. 

 — Mon Dieu!... dit Simone impressionnée. Mais que pensez-vous donc que je puisse faire, madame? 

 La vieille Mme Chambertier supposait qu'elle pourrait avertir, effrayer Gisèle, et aussi lui faire de la morale, la rappeler au sentiment de ses devoirs.— « J'essaierai, » murmura Simone, que remuaient ce chagrin maternel si sincère et les révoltes, l'indignation de cette antique honnêteté. Au fond, sachant bien qu'on ne détourne pas avec des paroles le cours d'une passion chez une femme comme son amie, elle se promettait de lui conseiller surtout la plus extrême prudence. 

 Gisèle, qu'elle vit le jour même, prit fort légèrement l'anecdote, et plus légèrement encore les avis que Simone crut devoir y ajouter. Elle se moqua de sa belle-mère, puis fut prise d'un accès de fou rire à l'idée de Chambertier surgissant le revolver à la main pour la mettre à mort ainsi que son amant. 

 — Pauvre Édouard!... Lui, me tuer! Mais je lui dirais que je ne donne des rendez-vous à Jean que pour l'aider à trouver ses rimes... Il serait trop content de me croire. Il m'aime comme un imbécile. C'est ce qui est exaspérant. 

 — Oh! dit Simone, je ne peux pas t'entendre parler comme cela de ce pauvre homme. Tu le trompes... N'est-ce pas assez? 

 — C'est qu'il me gêne avec son aveuglement. Ah! elle est loin de compte, ma charmante belle-mère, si elle croit que je me cache de lui. Mais je laisse traîner mes lettres exprès!... C'est stupéfiant qu'il ne s'aperçoive de rien! 

 — Comment? fit Simone. Tu veux que ton mari sache!... Pourquoi?... Je ne te comprends pas. 

 Gisèle haussa les épaules, comme dédaignant de s'expliquer. Puis, tout à coup, elle éclata. Certainement, elle voulait que Chambertier vît clair; et, s'il n'ouvrait pas les yeux, elle finirait par tout lui dire. Elle en avait assez de remorquer ce gros homme ridicule. Et maintenant surtout que la belle-mère se mêlait de faire de la morale. Ah! mon Dieu, quelle existence! 

 — Qu'est-ce que tu espères donc? demanda son amie. Le divorce? 

 — Tout juste. Jean est libre. 

 Simone eut une exclamation troublée: 

 — Tu crois qu'il t'épouserait? 

 — Lui? Mais il se traînerait à genoux pour me le demander. 

 — En es-tu sûre? M. d'Espayrac, avec ses traditions de race, épouser une femme divorcée!... 

 — Oui, si cette femme c'est moi, certifia Gisèle avec la plus insolente assurance. 

 — Alors, raison de plus pour cacher ta liaison. La loi ne te permettrait pas d'épouser ton complice. 

 — Bah! Chambertier est si bonasse! Je lui persuaderai que c'est chevaleresque et distingué de faire prononcer le divorce contre lui. 

 Simone regarda son amie, cherchant sur ce visage— aux yeux et aux lèvres de mystère, tels que les yeux et les lèvres des sphinx— une rougeur, une trace d'embarras, après un pareil aveu. Elle n'y vit qu'un sourire de malice amusée, la confiance de Gisèle en sa beauté de magicienne, et, pour le reste, la plus parfaite inconscience. « Est-ce donc vrai, » pensa Mme Mervil, « ce que j'ai entendu dire je ne sais où, que les femmes sont absolument dépourvues de tout sens moral? Mais moi cependant qui ai voulu faire mon devoir?... Hélas! j'ai peut-être suivi tout bonnement quelque instinct secret, une répugnance de ma nature pour la trahison et le mensonge. Au nom de quel principe absolu me trouverais-je meilleure que Gisèle? » 

 Ainsi, malgré l'écœurement dont la soulevaient les intrigues de son amie, malgré l'irritation que lui causait la seule idée de voir Gisèle devenir Mme d'Espayrac, Simone continuait à subir vers la personne et vers les amours de cette femme une sorte d'attirance perverse. Curiosité?... Involontaire préoccupation de Jean? Peut-être espérance inavouée de voir une autre trouver à son tour dans la faute les fruits d'amertume qu'elle-même y avait recueillis. Par moments même, il lui semblait que les âpres sentiments avec lesquels, depuis quelques mois, elle songeait à Gisèle, augmentaient sa tendresse pour cette créature de charme et de folie. Parfois, tout à coup, elle était prise du désir de la voir, et elle sautait en voiture, elle pressait son cocher, pour embrasser Gisèle deux minutes plus tôt, pour l'entendre lui chuchoter près de l'oreille quelque extravagante confidence. Et ensuite, elle se sentait troublée d'un vague remords, se demandant si, près de son amie, elle ne venait pas alimenter un reste d'amour pour M. d'Espayrac, ou du moins nourrir l'anxieux intérêt que lui inspiraient encore les sentiments et les actions de cet homme. 

 XVI 

 Lettre C. 

 Cependant , quoique le mois de juin commençât dans une splendeur ininterrompue de jours ensoleillés, et malgré la haine pour Paris que professait la belle-mère de Gisèle, cette vieille dame ne se décidait pas à partir pour la Suisse. Elle restait dans l'hôtel du boulevard Haussmann, croyant sauvegarder par sa présence l'honneur et peut-être la vie de son fils; car maintenant, ce qu'elle redoutait parfois, c'était le suicide de son cher Édouard. Cette digne personne vivait dans des transes accrues par l'âge et par l'ignorance ou l'oubli des passions. C'était merveille que son affolement ne lui fît pas commettre de trop insignes maladresses, lui permît de rester courtoise avec la violente Gisèle. Celle-ci n'attendait qu'un mot pour la braver en face. 

 Enfin il arriva que la pauvre mère crut imminente la catastrophe qu'elle redoutait. Ce jour-là, tout éperdue, elle accourut de nouveau chez Mme Mervil. Il était deux heures. Le musicien venait de sortir. Simone s'apprêtait à conduire au Bois ses enfants, leur nourrice et leur gouvernante. La pâleur et l'émotion de Mme Chambertier l'épouvantèrent. 

 La vieille dame ne put parler distinctement tout de suite. Elle prononçait des phrases incohérentes, dans lesquelles revenaient les mots: « Lettre anonyme... rendez-vous... y courir tout de suite... un affreux malheur!... » Mais un nom frappa Simone; Mme Chambertier avait dit: « Meudon. » 

 — C'est à Meudon qu'ils ont un rendez-vous? demanda Mme Mervil. 

 — Oui, à Meudon, ma pauvre enfant!... Mais c'est tout ce que je sais. Comment les trouver?... Comment les avertir?... Meudon... c'est grand. 

 Simone se taisait, toute blanche. Elle n'aurait pas cru cela de Jean, qu'il conduirait Gisèle dans cette même maison... dans cette même chambre, sans doute!... Eh bien, que le mari les y trouve!... Ils n'auraient que ce qu'ils méritaient. 

 Mais comme, devant son silence, Mme Chambertier se désespérait, sanglotant, lui serrant les mains d'une étreinte de noyé qui se cramponne, la jeune femme se sentit le cœur envahi d'une grande miséricorde et d'une grande pitié. 

 — Je crois, murmura-t-elle, que je connais l'endroit. 

 — Vous le connaissez!... Ah! mais vous êtes un ange... Dites-le-moi, que j'y coure... Car c'est aujourd'hui... tout à l'heure... Il n'y a pas une minute à perdre!... 

 — Oh! s'écria Simone, vous ne ferez pas cela!... Vous ne pouvez pas y aller... Vous!... Et dans l'état où vous êtes... 

 — Si, si!... répétait la vieille dame. Il le faut. Je vous dis qu'il va se passer quelque chose d'effrayant!... 

 Sans rien ajouter tout de suite, Simone alla vers la porte qui donnait sur le vestibule, l'ouvrit: 

 — Miss! appela-t-elle, Nounou! 

 Des voix, des pas, répondirent aussitôt. Paulette cria: 

 — Petite mère, est-ce qu'on ne va pas partir pour la promenade? 

 — Oui, allez, dit Mme Mervil. Allez sans moi. Mais prenez un fiacre jusqu'au Pré-Catelan. J'ai besoin de la voiture. 

 Puis, revenant vers Mme Chambertier, la porte close de nouveau. 

 — Voyons, chère madame, courage! Dites-moi vite les renseignements que vous avez. Puis, s'il faut aller à Meudon... eh bien... j'irai. Vous, c'est impossible! D'ailleurs, je ne connais la maison que de vue... Je ne saurais pas vous indiquer l'adresse... Troublée comme vous êtes, vous ne trouveriez jamais. 

 Dans sa folie de terreur et de reconnaissance, Mme Chambertier voulait se mettre à genoux devant elle. Mais comme, aussitôt, le sang-froid de Simone la calma, la ramena aux nécessités de la situation, elle put dire assez nettement: 

 — Depuis quelque temps, j'en suis sûre, Édouard avait des doutes... Il recevait des lettres anonymes... Il était triste... Mais il ne voulait pas voir clair. Tout à l'heure, après le déjeuner, comme j'avais remarqué qu'il ne mangeait pas, qu'il quittait la table avant la fin, je suis entrée dans son cabinet. Il ne m'a pas vue tout de suite... Il avait la tête dans ses mains, comme un homme accablé. Une lettre était ouverte devant lui... une lettre sans signature... écrite très gros... que j'ai parcourue d'un seul coup d'œil, avant qu'il eût relevé le front... J'ai vu leurs deux noms, à EUX !... puis le mot « Meudon », suivi d'explications que je n'ai pas eu le temps de saisir; puis les deux mots: « aujourd'hui même », soulignés d'un trait de plume. A ce moment, Édouard a levé la tête... Oh! quelle figure! Un cadavre... Mon malheureux enfant!... 

 — Mais, madame, fit Simone, il ne vous a rien dit? 

 — Il ne m'aurait rien dit, si je n'avais pas parlé moi-même. Mais je n'ai pas pu y tenir. J'ai voulu le consoler... J'ai pleuré... J'ai imploré sa générosité. Alors il m'a regardée d'un air terrible et il a dit: « Ah! vous, ma mère, vous le saviez donc aussi? » Puis il m'a repoussée, et il est rentré dans sa chambre en ajoutant: « Cette fois la mesure est comble, et, dès ce soir, vous saurez comment un Chambertier peut venger son honneur. » 

 — Et Gisèle? demanda encore Simone, vous ne l'avez pas avertie? 

 — Gisèle?... la malheureuse!... Elle avait déjà quitté la maison. 

 — Eh bien, madame, rentrez boulevard Haussmann. Je ne puis pas vous ôter votre affreuse inquiétude. Mais je vous jure une chose. C'est que je vais faire tout ce qu'il est possible pour empêcher un malheur. Je cours à Meudon; j'ai un bon cheval, et, comme je connais bien l'endroit, j'ai des chances pour arriver avant M. Chambertier, malgré l'avance qu'il a sur moi. 

 — Oh! dit la vieille dame, il n'avait pas fait atteler quand je suis partie. Le rendez-vous n'est sans doute que pour la fin de l'après-midi, puisque, à cette saison, Gisèle n'a plus son five o'clock . Maintenant, Édouard n'aura peut-être pas voulu se servir de sa propre voiture. D'un autre côté, s'il prend le train ou un fiacre... 

 L'abondance des explications revenait, chez l'excellente personne, avec le premier sentiment de sécurité relative. Mais Simone ne l'écoutait plus. Elle sautait déjà dans sa victoria, disant à son cocher: 

 — A Meudon... Très vite. Filez par le plus court jusqu'à la gare, et là, je vous indiquerai. 

 Chemin faisant, elle reconnut avec une sorte de honte que ce qui dominait en elle, c'était une excitation presque amusée, le plaisir mêlé d'angoisse— mais un plaisir tout de même— de s'activer en plein drame, d'apparaître comme le salut à ces gens condamnés à mort. La conscience de sa grandeur d'âme à jouer ce rôle près de sa rivale et de son ancien amant l'exaltait plus agréablement encore. Maintenant, elle souhaitait que Chambertier eût les plus meurtrières intentions, pourvu toutefois qu'elle arrivât la première. Elle aurait ainsi cette rare satisfaction d'avoir sauvé deux existences. Quelques aiguillons de jalousie qui la piquaient encore lui donnaient l'orgueil d'un peu de lutte intérieure et d'une victoire disputée. Trop faibles désormais pour lui causer beaucoup de mal, ils avaient juste l'acuité nécessaire pour lui faire savourer plus complètement la beauté de ses propres sentiments. 

 Lorsque Simone arriva près de la gare de Meudon, elle fit remonter son cocher vers le bois, jusqu'à ce qu'elle aperçût les dragons japonais, en faïence bleue, surmontant les pilastres de la maison bien connue. Alors elle arrêta la voiture pour continuer à pied. Mais quand elle sentit le sol sous ses petits souliers en cuir de Russie, des doutes, des défaillances, des souvenirs aussi, l'assaillirent. Elle trouvait la chose plus difficile qu'elle n'aurait cru. Une envie de retourner, de se sauver, la fit hésiter une seconde. Et les promeneurs, assez nombreux dans la coquetterie de cette campagne, dans toute cette verdure et tout ce soleil, qui la voyaient passer— d'une si délicate fraîcheur blonde sous la soie pâle de son ombrelle, avec tant de candide bonté dans ses yeux clairs— ne se doutaient guère de l'émotion qui secouait la fragilité nerveuse de cette jolie femme, que l'on prenait pour une jeune fille. 

 Machinalement, Simone tourna dans le sentier qui conduisait à la petite porte où Jean l'attendait autrefois. Qu'espérait-elle? Cette porte devait être fermée avec soin. Mais elle comptait vaguement sur quelque hasard qui lui permettrait d'éviter les deux concierges de la grille, un homme et une femme qu'elle n'avait jamais vus, mais qu'elle connaissait comme des gardiens rébarbatifs, avec lesquels il serait difficile de parlementer. 

 La voilà cette petite porte...ODieu! comme elle la reconnaissait bien! Elle souleva le loquet, s'attendant à rencontrer la résistance de la serrure. A sa stupéfaction, le battant de bois s'écarta tout de suite. « Ils n'y sont pas encore, » pensa-t-elle. Mais une autre idée la glaça. « Ce n'est pas dans cette maison!... C'était impossible aussi. Ah! folle que j'étais... » 

 Elle entra cependant, traversa le potager, hésita en se trouvant sous une charmille. Les choses du dedans lui semblaient moins familières que celles du dehors. Peut-être était-ce la verdure de l'été sur ces branches qu'elle avait connues dans la nudité de l'hiver. Peut-être aussi parce qu'autrefois, le seuil franchi, elle ne voyait plus rien que Jean. 

 Une porte de vestibule ayant cédé aussi facilement que celle du sentier, Simone pénétra dans l'intérieur. « Si la maison est habitée, » pensait-elle, « je trouverai bien un prétexte; je dirai que je me suis trompée. » Puis, saisie par le silence, elle eut un accès de terreur folle. Sans doute, le mari était venu déjà, et deux cadavres gisaient derrière ces cloisons!... Elle chancela, s'appuya contre un mur. Mais, de l'autre côté de ce mur, un éclat de rire, une roulade de chanson, partirent. Et elle reconnut la voix de son amie. 

 Alors elle frappa, elle appela d'un accent d'angoisse: 

 — Gisèle!... Gisèle!... C'est moi... Ouvre... Viens! Au nom du ciel, viens vite!... 

 La même voix rieuse dit à quelqu'un— à Jean sans doute:— « J'y vais... laisse... Je te défends d'y aller... Je sais ce que c'est. » 

 Gisèle parut; et, quand elle vit Simone, un fou rire la secoua convulsivement, la rabattit, fléchissante, contre le chambranle de la porte. « Toi ici!... O ma pauvre petite!... Est-ce que tu viens pour me protéger? Ça serait le comble!... » 

 — Ne ris pas! dit Simone haletante. Ton mari accourt... Il a juré de te tuer. 

 — Ça m'étonne, répondit Gisèle, qui s'égayait de plus en plus à chaque mot. Tu auras mal compris. 

 — Tu es donc folle!... s'écria Simone. Sauve-toi!... Fais sauver M. d'Espayrac!... Je te dis qu'il veut vous tuer tous les deux. Laisse-moi t'emmener, j'ai ma voiture à deux pas d'ici. Mais rhabille-toi; tu ne peux pas t'en aller comme ça. 

 Gisèle, en effet, se trouvait à demi vêtue par un peignoir oriental en gaze et en soie brochée, d'une somptuosité étrange, qui rehaussait sa beauté barbare, et sur lequel coulaient, débordées, les ondes de ses grands cheveux noirs, aux artificiels reflets de cuivre. 

 — Viens, répondit Gisèle en éloignant Simone de la porte— qu'elle avait, dès le premier instant, refermée derrière elle.— Viens... Tu n'es qu'une petite bête, et tu ne comprends rien de rien. 

 Elle fit entrer son amie dans une pièce de devant,— une pièce où Mme Mervil n'avait jamais pénétré. C'était un salon, aux meubles couverts de housses, dépourvu de bibelots, l'air à l'abandon des chambres que l'on n'habite pas. Les volets d'une seule croisée étaient ouverts; et, par cette croisée qui descendait jusqu'au sol, les yeux inquiets de Simone aperçurent un balcon de vérandah garni de vases poussiéreux, puis, au delà, un jardin mal tenu, dont la grande pelouse découverte qui en occupait le milieu permettait de voir sans obstacle jusqu'à la grille d'entrée. 

 — M. d'Espayrac est sûr de ses concierges, n'est-ce pas? demanda Simone. Et, Dieu merci, j'ai pu refermer à clef la petite porte du potager. Quelle imprudence d'avoir laissé cette porte ouverte! 

 — Tu as refermé la petite porte du potager! s'écria Gisèle d'un ton brusque. De quoi te mêles-tu?... Quel ennui! Et je ne puis pas aller la rouvrir maintenant!... Jean me verrait... C'est du côté de la chambre. Il ne faut pas qu'il sache... 

 — Mais?... fit Simone, abasourdie, gagnée par la gêne horrible de se trouver là, maintenant que l'insouciance de Gisèle lui ôtait presque la certitude du danger. 

 — Ma pauvre mignonne, tu es gentille comme tout, interrompit son amie en l'embrassant, mais tu n'as donc pas compris, quand Chambertier est allé te montrer ses lettres anonymes?... 

 — Ce n'est pas lui, c'est ta belle-mère... Elle ne m'a pas montré de lettres, mais elle en avait vu dans les mains de Chambertier... Il était hors de lui, criant qu'il serait vengé avant ce soir... Et elle est accourue chez moi folle de peur. 

 — Encore elle!... En voilà une qui m'aura fait haïr son fils... Tandis que, sans elle, je le mépriserais seulement, dit Gisèle avec une soudaine lividité de fureur sur son mince visage aux yeux longs. 

 — Tais-toi!... reprit Simone. Pars, et fais partir M. d'Espayrac... Comment ne vois-tu pas qu'il arrivera quelque chose de terrible, si ton mari et lui se trouvent face à face? 

 — Eh! dit Gisèle, il arrivera ce que je veux qu'il arrive. 

 — Comment? 

 — Est-ce que je ne connais pas mon Chambertier! Il ne tuera rien du tout... Il tempêtera, menacera, jurera... Puis, devant le dédain de Jean et le mien, la sueur lui viendra aux tempes et les larmes aux yeux; il ne songera plus qu'à s'éponger. Ce sera tout. Ensuite, je le forcerai à plaider en divorce, pour cause d'INCOMPATIBILITÉ D'HUMEUR!... Et comme Jean m'aura fait perdre un nom et une fortune, et qu'il est galant homme... Conclus... Rester Mme Chambertier quand on peut devenir Mme d'Espayrac... Ce ne serait pas la peine d'être « une sirène » et « une beauté fatale », comme mes nigauds d'adorateurs ont l'habitude de m'appeler. 

 — Mais, dit encore Simone— dont un écœurant soupçon pâlissait la lèvre,— alors, tout à l'heure, quand tu as dit à M. d'Espayrac: « Je sais ce que c'est?... » 

 Les épaules de Gisèle se soulevèrent, et elle recommença de rire. 

 — ... Et cette porte laissée ouverte exprès?... 

 Encore le rire... un rire, cette fois, immobile et muet, tendant les lèvres rouges sur les dents aiguës, avec, véritablement, quelque chose du mystère et de la cruauté des sphinx. 

 Simone, trop sûre maintenant d'avoir compris, murmura: 

 — ... Et ces lettres anonymes?... 

 — Ah! enfin, nous y sommes!... Ça ne te crevait donc pas les yeux?... Certainement, c'est moi qui les ai fabriquées. Et, bonté divine!... il en a fallu des points sur les i pour qu'il se décide!... Alors, bien vrai, tu crois qu'aujourd'hui ça mord? Tu es sûre qu'il viendra? 

 — Gisèle, dit Simone, c'est épouvantable ce que tu as fait. Laisse-moi m'en aller. Je ne peux pas me voir ici... C'est trop horrible!... Laisse-moi m'en aller!... 

 Mme Chambertier s'égayait de nouveau très franchement, comme d'une indignation qui ne pouvait être sérieuse. Et elle retenait les mains de son amie. Simone se dégagea, courut vers la porte. Mais, tout à coup, elle revint. 

 — Ah! Gisèle, tiens, j'ai pitié de toi!... Je te dis, je te dis, malheureuse, que ton mari vient pour vous tuer tous les deux!... Sauve-toi!... Sauve M. d'Espayrac! 

 Ceci fut dit d'un tel accent, que le rire se brisa puis s'éteignit sur les lèvres de sphinx. Au même instant, un violent coup de sonnette à la grille jeta les deux jeunes femmes aux bras l'une de l'autre, dans une étreinte de saisissement et d'effroi. 

 Gisèle se remit d'ailleurs aussitôt, et courut à la fenêtre, dont les rideaux de mousseline, transparents de l'intérieur, la cachaient aux regards du dehors. Ce qu'elle vit dut lui causer une exaspération bien extraordinaire, car elle frappa du pied, et Simone eut la stupéfaction de l'entendre jurer comme un homme. 

 — Oh! dit Mme Mervil, c'est lui, n'est-ce pas? Mais enfin, il ne va pas entrer tout de suite... Les concierges vont lui dire que c'est une maison inhabitée, que le propriétaire est en voyage. 

 Dans son trouble, Simone trahissait sa connaissance de la consigne— qui devait être restée la même. Gisèle, emportée par une fureur inouïe, ne remarqua pas ce détail. 

 — Ah! le lâche!... le lâche!... criait-elle, en serrant les poings, en grinçant des dents... Non, je ne l'aurais jamais cru!... Le lâche!... 

 Ce ne fut pas la seule injure qui monta aux lèvres de sphinx: elles en prononcèrent d'autres, et des plus basses, que cette jolie Parisienne, à visage de princesse barbare, hurlait dans un incroyable débordement de rage, de haine et d'insulte. 

 — Mon Dieu! qu'y a-t-il? Laisse-moi voir, dit Simone terrifiée. 

 Car Gisèle, se rabattant vers le milieu de la pièce, l'entraînait sans lui avoir donné le temps de s'approcher de la fenêtre. 

 — Non, non!... Viens!... Sauve-moi!... Oh! sauve-moi, Simone!...— Et la voix cassée de fureur devenait sanglotante et plaintive.— Je suis perdue!... Perdue!... Ma chérie... Invente quelque chose!... Ah! sauve-moi!... 

 Il était bien tard à présent... Car un rapide coup d'œil de Mme Mervil vers la fenêtre lui permit d'entrevoir le concierge ouvrant toute grande la grille, derrière laquelle elle distingua la stature corpulente et le visage de Chambertier. Alors elle crut deviner d'où venait l'indignation folle de Gisèle: sans doute le mari avait payé ou menacé ce portier de façon telle que le misérable homme consentait à l'introduire. Et quelque menaçante évidence avait dû montrer à la femme coupable que c'était bien son châtiment qui, maintenant, entrait par cette grille. 

 — Je te dis que je suis perdue!... Sauve-moi!... 

 Toutes deux se trouvaient maintenant dans le corridor. Et là, comme un éclair, la même pensée les frappa. Simone pouvait se substituer à Gisèle!... 

 Mme Chambertier, d'un geste à la fois de violence et de supplication, poussa son amie vers la chambre où se trouvait Jean. Déjà même, elle lui enlevait son chapeau, elle cherchait à lui dénouer les cheveux. Simone eut une révolte. « Oh!... » Elle donnerait bien sa vie, si l'on voulait. Son honneur, non!... Oh! pas cela, pas cette honte! 

 Mais on entendit des pas d'homme sur les dalles de la vérandah, puis le bruit des clefs que le concierge essayait dans la porte extérieure, tâtonnant, voulant gagner du temps. Et une si mortelle frayeur se peignit dans les yeux de Gisèle, que Simone, songeant à la scène sanglante, jeta son amie vers l'escalier, et se précipita elle-même dans la chambre, où, jadis, elle s'était donnée à Jean. 

 Elle n'eut pas même à en ouvrir la porte. M. d'Espayrac, averti par la femme du concierge,— qui avait tourné la maison,— s'élançait dans le corridor, éperdu d'inquiétude pour Gisèle. Il reçut Simone presque dans ses bras, et, comme elle le repoussait dans la chambre, il la lâcha, puis recula, stupéfait. 

 Tout à l'heure, il n'avait pas reconnu, dans les chuchotements, la voix de Mme Mervil, et, ne s'étonnant plus des idées baroques de Gisèle, il s'était mis à lire sans impatience, croyant qu'elle s'était fait apporter, qu'elle essayait peut-être, un déshabillé nouveau, et qu'elle se réservait de lui en donner la surprise. 

 Maintenant il regardait Simone arracher ses gants, défaire ses cheveux, dont la fine soie blonde glissa et moussa jusqu'à la taille. En même temps elle murmurait, sans le regarder, le visage brûlé d'une rougeur: « C'est moi... n'est-ce pas?... Voilà son mari... Donc c'est moi... » 

 Les pas maintenant retentissaient dans le corridor vide. Et le concierge, toujours les égarant,— car il espérait que les amants se sauveraient par la petite porte,— les conduisit pendant un instant de chambre en chambre. 

 Et M. d'Espayrac était tellement bouleversé d'admiration, de respect troublé, tellement honteux que Simone retrouvât leur petit sanctuaire avec les mêmes meubles, les mêmes bibelots, et— elle l'aurait pu croire— les mêmes fleurs disposées partout dans les mêmes vases, qu'il ne pouvait que la regarder avec des yeux de repentir et de confusion, sans songer à faire un mouvement. 

 — Ah! dit-elle, ouvrez-lui donc... puisqu'il faut qu'il entre. Il serait capable de monter... Et Gisèle est en haut. 

 D'Espayrac sortit dans le corridor. Mais, tout de suite, elle entendit éclater sa voix en paroles d'une violence qui la surprirent. C'était la même insultante indignation de Gisèle tout à l'heure. Et Simone commença de trouver excessif ce mépris qu'on croyait devoir ajouter aux outrages secrets et aux mensonges dont on bernait ce malheureux mari. Cela l'étonnait de d'Espayrac. Mais un mot allait lui faire tout comprendre,— un mot qui lui ternirait son dévouement, qui lui en ôterait la nécessité tragique, n'y laissant que la grotesque trivialité d'une scène de vaudeville, et lui donnant à savourer sans compensation toute l'amertume et tout le dégoût de l'ignoble aventure. 

 — Un goujat!... Oui, monsieur, un pur et simple goujat, disait d'Espayrac. Et vous allez être forcé d'en convenir vous-même devant M. le commissaire de police, en lui affirmant, comme vous devrez le faire, que ce n'est pas votre femme qui se trouve ici avec moi. 

 « Le commissaire de police!... » pensa Simone, « Il est venu avec le commissaire de police! Voilà donc comment se venge un Chambertier!... » 

 Alors, elle comprit la rage et l'effroi de Gisèle. Ce commissaire de police, que celle-ci avait vu, sans doute, montrant le bout de son écharpe au concierge, avec le: « Au nom de la loi » qui avait fait ouvrir la grille, c'était la constatation de son adultère, le ridicule et la honte, le divorce prononcé contre elle, l'impossibilité légale d'épouser son complice, sa déchéance comme mondaine, et, pour l'avenir, la pauvreté avec l'oubli, ou le luxe avec le scandale. C'était, pour la fière Gisèle, le vrai châtiment,— Chambertier s'en doutait peut-être,— le châtiment pire que la mort, et qui l'avait affolée bien plus que si elle avait vu son mari pénétrer de force dans la maison, la furie du meurtre aux yeux et le revolver au poing. 

 Quand Simone entendit rouvrir la porte de la chambre, elle se cacha le visage dans ses mains, pensant que ses cheveux et sa taille suffiraient à justifier Gisèle sans qu'elle eût besoin de se laisser reconnaître. Et, de fait, le commissaire de police de Meudon resta parfaitement ignorant de ses traits. Mais, à l'exclamation de Chambertier, elle ne put garder l'illusion que celui-ci eût hésité seulement sur sa personnalité. D'ailleurs, le gros homme ne la regarda pas deux fois et s'enfuit au plus vite. Il était plus convaincu de l'innocence de sa femme, ayant trouvé là Mme Mervil, que s'il avait tenu Gisèle sous clef dans leur chambre nuptiale depuis le jour de leur mariage. Une liaison entre Simone et M. d'Espayrac, le collaborateur de Mervil, voilà qui était vraisemblable, naturel, il pouvait même dire fatal! Comment n'avait-il pas deviné cela plus tôt! Ah! c'est que cette délicieuse petite Mme Mervil, avec son visage de suave et immatérielle madone échappée aux pinceaux des Primitifs, trompait divinement bien son monde. Désormais, Chambertier ferait attention que sa chère Gisèle la fréquentât de moins en moins. 

 — Monsieur, criait d'Espayrac dans le corridor, si vous croyez que vous aurez pu venir surprendre une femme chez moi et que vous ne m'en rendrez pas raison, vous vous trompez. Je vous y forcerai parbleu bien! Un monsieur si respectueux de la loi ne doit pas se permettre un duel pour peu de chose, mais prenez seulement la peine de m'indiquer le nombre de coups de pied au derrière qu'il faudra que je vous applique pour vous y décider. 

 — Monsieur, disait le commissaire, tout en filant, les épaules arrondies, excusez... Je regrette... C'est un malentendu. 

 D'Espayrac les laissa, rentra comme on se sauve; il avait trop peur de lui-même, tant il se sentait emporté par l'envie d'assommer Chambertier. Ah! ce n'était pas pour Gisèle qu'il tremblait ainsi de souffrance et de colère! Il n'y pensait plus, à Gisèle! Il avait oublié qu'elle existait là-haut, blottie dans quelque armoire. Mais une telle humiliation pour Simone!... Quand il l'avait vue, là, tout à l'heure, dans cette chambre où il l'avait tant aimée, dans cette chambre où il l'avait trahie, prendre sur elle, si simplement, la honte de l'autre, et défaire ses cheveux blonds pour mieux avoir l'air de la pécheresse,— elle!... elle, la petite sainte, la petite âme à peine vêtue de chair des vieux maîtres flamands, et, mieux encore, la Parisienne affinée, aux fiertés si délicates,— ah! il avait compris tout ce que, dans son cœur à lui, elle avait laissé de passion nostalgique et d'inexprimés regrets. 

 Il vint la retrouver, ne sachant toutefois que lui dire. 

 Simone avait de nouveau tordu sur sa nuque l'écheveau de soie pâle de ses cheveux; elle avait piqué par-dessus sa mignonne capote; elle mettait ses gants. 

 Jean tomba à genoux devant elle, prit le bas de sa robe, en baisa le bord. 

 Elle retira l'étoffe avec irritation, et fit un mouvement pour sortir. Il voulut l'en empêcher, il balbutia quelque chose. 

 — Et l'autre, là-haut?... dit-elle, avec un petit coup de tête d'un indicible mépris. Vous l'oubliez?... Voyons, monsieur, laissez-moi partir... La comédie est finie, je pense; vous n'avez pas d'autre rôle à m'y donner. 

 Le cinglement des mots et de la voix fut tel que les yeux de Jean battirent et se mouillèrent. Il sentit cette femme outrée, écœurée, au delà de tout apaisement, de toute guérison, de tout pardon. Il s'écarta, s'inclina d'un geste d'infini respect. 

 Simone passa devant lui comme devant une chose inerte, les prunelles mortes, sans un salut. 

 Puis elle sortit de la maison, traversa le potager, franchit la porte... la petite porte verte qu'elle connaissait si bien. 

 XVII 

 Lettre P. 

 Paris s'amusa fort, quelques jours plus tard, du duel d'Espayrac-Chambertier, surtout à cause des puériles et invraisemblables prétextes qui furent mis en avant, alors que Gisèle affichait presque sa liaison. Vraiment le mari jouait trop bien son rôle en feignant d'ignorer qu'il se battait pour sa femme. On trouva qu'il dépassait même les limites du ridicule permis à l'époux trompé, lorsqu'il voulut donner à entendre, d'un air fin, « qu'il y avait une femme là-dessous », une femme que M. d'Espayrac et lui étaient trop bons gentilshommes pour compromettre en avouant la vraie cause du duel. 

 Du reste, les discours à double entente du brave Chambertier ne se produisirent que lorsque, rassuré sur sa propre existence après l'échange de deux balles sans résultat, il s'avisa de vouloir savourer toute la gloire d'un combat singulier avec un adversaire tel que d'Espayrac,— un gaillard cité parmi les jeunes gens les plus élégants et les meilleurs tireurs de Paris; dont les ancêtres figuraient dans l'histoire et dont les cartons étaient exposés chez Gastinne-Renette! Chambertier ne pouvait plus parler que de cela. Au cercle, dans les salons, au théâtre, partout, il trouvait moyen de ramener la conversation là-dessus, de raconter qu'au commandement des témoins, il n'avait rien éprouvé, « rien, mon cher, qu'un petit picotement sous les cheveux, vers le haut du front »; et qu'ensuite M. d'Espayrac et lui s'étaient donné la main sur le terrain,— ce qu'il trouvait tout à fait Pré-aux-Clercs, mousquetaire et raffiné. 

 Jean d'Espayrac s'était, après coup, senti fort ridicule d'avoir provoqué le mari de Gisèle, qu'il ne pouvait tuer sans assumer un assez vilain rôle. Il avait donc eu soin de tirer trop haut, pour l'épargner. Son exaspération fut extrême de voir que, malgré l'inoffensif résultat, cette sotte affaire ne serait pas étouffée, mais donnerait longtemps encore à rire à la galerie. Parfaitement résolu désormais à rompre avec Mme Chambertier, il quitta Paris, s'en alla au Havre, étala un goût nouveau pour le yachting, se fit construire un bateau, s'occupa d'une façon très active de l'armement de ce petit vapeur. 

 Mais il avait compté sans la passion de sa maîtresse,— passion très réelle, que sa retraite surexcita. Gisèle n'était pas de ces femmes qui se laissent quitter sans lutte, et qui se contentent de pleurer dans la solitude. Elle, qui ne s'inquiétait guère de l'opinion, la brava tout à fait quand elle se vit menacée de perdre son amant. Elle suivit M. d'Espayrac. S'étant fait donner par son médecin une ordonnance qui prescrivait l'air de la mer, elle vint s'établir à Frascati, après avoir interdit à son mari de la suivre, sous prétexte que l'énervement qu'il lui causait par sa présence contrarierait l'effet de la cure. 

 Chambertier, qui, tout en croyant à l'innocence de Gisèle, ne pouvait plus croire à sa tendresse, ne s'affligea pas outre mesure de cette nouvelle rigueur. Une idée triomphante lui était venue: celle de faire la cour à Mme Mervil. Puisque cette petite femme était facile,— car, pour un homme, est facile toute femme qui se donne à un autre que lui,— pourquoi n'essaierait-il pas sa chance et ne réussirait-il pas aussi bien que d'Espayrac? Elle l'avait toujours tenté, cette blonde aux lèvres et au cœur si doux, aux pudeurs si fines. Et maintenant que, sous cette suavité d'apparence, il la supposait perverse, elle le tentait davantage. 

 Simone, qui, depuis la scène de Meudon, ne pensait plus à Gisèle que comme à une amie du passé, morte à jamais dans son cœur, et qu'elle voulait oublier pour ne pas en arriver envers elle à la répugnance et au mépris, s'était refusée à la voir quand elle était venue, le lendemain, rue Ampère. Alors Mme Chambertier lui avait écrit, pour l'assurer— mais avec des termes prudemment ambigus, pouvant aussi bien faire croire qu'elle remerciait Mme Mervil pour un patron de corsage ou une adresse de manicure— de son éternelle reconnaissance. Simone n'en voulait pas, de sa reconnaissance. Et maintenant c'était le mari qui venait; deux fois éconduit, il revenait encore!... Que voulait-il? 

 Elle pensa le faire recevoir par Mervil, quoique ce fût elle seule que Chambertier demandât. Mais non... Impossible!... Oh! son Roger, son cher, son cher grand artiste, dont maintenant cet imbécile pouvait sourire! C'était cela qui restait si cuisant au cœur de Simone, plus que sa propre humiliation à elle-même. Penser que ce noble créateur, ce pensif et harmonieux génie, pouvait être pris en ironique pitié par ce bourgeois épais, par ce remueur de gros sous! 

 Oh! comme Simone l'aimait à présent, son Roger! Plus encore que jadis, dans le rêve et l'enthousiasme de ses seize ans. Non, ce n'était peut-être pas cet amour qu'elle avait regretté dans sa loge, à l'Opéra-Comique, le soir de La Douleur d'Éros : la misérable et fragile étincelle, éternel enchantement, éternel égarement du cœur. Mais c'était un sentiment plus élevé, plus vrai, plus fort. Car c'était un sentiment auquel toutes les expériences, toutes les tristesses, toutes les fautes, toutes les secrètes hontes même, avaient apporté chacune leur grain de sable pour en faire un bloc de marbre. La Vie, qui, de ses dures mains, détruit, brise et souille tant de choses, en édifie et en cimente quelques-unes; et celles-ci, justement parce que ses mains sont dures, n'en sont que mieux pétries et plus solides. L'affection de Simone pour Roger était devenue une de ces choses travaillées de cet âpre et profond travail, qui donne la résistance, la valeur et la durée. Oh! comme elle se réfugiait, comme elle se purifiait, comme elle se consolait et se relevait dans cet amour! Elle n'en voulait plus à Roger lorsqu'il parlait « d'amitié conjugale ». Elle comprenait ce qu'il voulait dire. Lui l'aimait ainsi depuis bien des années. Mais voilà, il était homme; il avait subi la vie bien avant elle. Aurait-il dépendu de Simone d'arriver à cet unisson sans avoir traversé de son côté ses coupables épreuves? Certaines âmes n'acquièrent-elles toute leur valeur qu'après avoir failli?... Quelqu'un, dans l'univers, pourrait-il répondre? Est-il quelque part un être qui connaisse l'homme?— cet être qui s'en va dans l'infini en ne se connaissant pas. 

 Édouard Chambertier, qui ne s'interrogeait pas beaucoup, lui, sur ce qu'il éprouvait, suivait sans l'analyser le désir qui le ramenait rue Ampère. Il s'y présenta si obstinément que Simone, pour ne pas éveiller l'étonnement de son mari et des domestiques, finit par le recevoir. Il ne crut pas devoir amener sa déclaration par de longs préambules. 

 — Vous savez bien, dit-il à Mme Mervil, que je vous ai toujours aimée. Je vous disais: « Ah! si nous nous étions rencontrés plus tôt!... » Et là-bas, dans le Midi... Vous rappelez-vous cette promenade à la presqu'île de Giens? Dieu! que vous étiez jolie ce jour-là! Je touchais votre petit pied dans la voiture... 

 Simone le laissait aller,— pour voir,— prise de la curiosité mêlée de dégoût avec laquelle on épie, à distance, les mouvements de quelque animal répulsif. 

 — Ah! continua-t-il, si vous m'aviez fait l'honneur de me choisir, vous auriez eu en moi un ami discret et sûr; plus discret, plus sûr que ces jeunes gens... 

 — Mais, monsieur Chambertier, interrompit Simone— et ses yeux clairs de blonde avaient leur limpidité la plus froide,— Gisèle?... Je croyais que vous aimiez Gisèle?... 

 — Si je l'aime? s'écria le gros homme. Mais voyons... Allons donc! ma petite Simone... 

 Elle eut un tel soubresaut qu'il se reprit: 

 — Pardon... je voulais dire: chère madame... Si je l'aime?... Entre nous, voyons, nous n'en sommes plus à nous faire des questions de cette naïveté, à mêler des choses si différentes. 

 — Enfin, l'aimez-vous? 

 — Vous le savez bien. Je l'adore. Pourquoi me demandez-vous cela? 

 — Parce que vous dites que vous m'aimez. 

 — Cela n'a pas de rapport... Ne faites donc pas l'enfant. 

 « Grands dieux! » pensa Simone, « voilà donc jusqu'où peut aller la grossièreté de ce qu'on appelle un bourgeois comme il faut! Voilà ce que je suis réduite à entendre! Et, pour sauver sa femme, je me suis ôté le droit de lui dire combien je le méprise! » 

 Elle reprit tout haut, en se levant: 

 — Monsieur Chambertier, c'est assez, n'est-ce pas? Faites-moi le plaisir de sortir. Et ne vous dérangez plus pour venir nous voir. Nous partons cette semaine pour la campagne, où nous resterons six mois, comme l'année dernière. 

 Le gros homme devint blême. 

 — Mon Dieu! dit-il, madame!... 

 Il allait peut-être proférer une lâcheté, comme: « Vous ne montrez pas toujours autant de dignité. » 

 Mais elle vit trembler sa lèvre. Elle sonna. Un domestique parut. 

 — La voiture est-elle là? demanda-t-elle; et elle ajouta pour garder entre eux le valet:— Attendez, relevez ce store... On ne voit pas clair ici. 

 Puis, se dirigeant elle-même vers la porte, si bien que Chambertier dut la suivre: 

 — Ainsi donc, cher monsieur, au revoir, à l'hiver prochain. Mes amitiés à Gisèle quand vous lui écrirez, n'est-ce pas? 

 Dans la maison de campagne de Conflans-Sainte-Honorine, l'été de songeuse paresse, d'intimité attendrie, de calme vie profonde, recommença pour Simone Mervil. Sa fille Paulette, moins gamine qu'autrefois, ne montait plus à cru sur le poney, mais, au contraire, prenait les langueurs, les rêveries, les airs de gravité des précoces fillettes de dix ans. Elle en devenait plus inquiétante, en même temps que plus charmante, cette petite, par le mystère de ses beaux yeux, déjà presque féminins, et par les poses fléchies de son corps si fin, trop vite allongé, aux formes graciles et indécises. Le petit Hugues, lui, déjà se traînait à quatre pattes sur un tapis dont on couvrait l'herbe trop fraîche d'un coin de pelouse, et d'où il s'évadait constamment pour cueillir des pâquerettes. Et, presque toujours, par quelque fenêtre ouverte, les mélodies de Mervil s'échappaient, s'envolaient avec une douceur lointaine, puis s'effaçaient dans l'espace, au-dessus des parterres ensoleillés, au-dessus des marronniers lourds, dans le bleu délicat du ciel. 

 Un jour, vers la fin du mois d'août, le compositeur reçut un télégramme qui lui causa une surprise et une émotion violentes. Quand il le lut, sa femme n'était pas auprès de lui, de sorte qu'elle ne le vit point sursauter et pâlir. Il dut craindre qu'elle ne pût connaître le contenu exact de cette dépêche, car il brûla le petit papier bleu avant de descendre en parler à Simone. La jeune femme se tenait dans le parc, avec les enfants. Roger l'emmena à quelque distance, loin de l'oreille curieuse, aiguisée, de Paulette, puis il lui dit: 

 — D'Espayrac m'appelle au Havre. Il est arrivé un accident à Mme Chambertier. 

 — A Gisèle!... Un accident?... 

 — Oui, assez grave. 

 — Mais quoi donc? 

 — La dépêche ne dit pas au juste. C'était en mer. 

 — Mais qu'y peux-tu? Pourquoi d'Espayrac t'appelle-t-il? 

 — Je n'en sais rien. Je suppose que le pauvre garçon doit être dans une situation très ennuyeuse. L'accident est peut-être arrivé avec son yacht, et le mari n'y étant pas... 

 — Qu'y peux-tu? répéta Simone— irritée de voir qu'elle n'en finirait pas avec cette triste histoire, et qu'après elle c'était Roger qu'on y mêlait. 

 — Dame, tu sais, Jean n'a pas d'ami plus sûr ni plus intime que moi. J'ignore en quoi je pourrai lui être utile. Mais il me demande au plus tôt. Cela suffit, j'irai. Fais préparer ma valise, ma petite Simone. Je vais consulter l'indicateur, voir à quelle heure je dois être à Paris pour prendre l'express de ce soir. 

 Mervil resta absent deux jours, pendant lesquels il ne fit parvenir à sa femme que des télégrammes et des lettres vagues, d'où celle-ci conclut cependant que la vie de Gisèle devait être sérieusement en danger. Le compositeur employait les plus fortes recommandations pour empêcher Simone de venir au Havre: car, ne se doutant point du refroidissement qu'avait subi cette amitié féminine, il craignait que l'inquiétude n'amenât tout à coup sa femme au beau milieu de circonstances où il ne lui convenait point qu'elle se trouvât. Il la croyait même encore tellement aveugle et folle de tendresse pour sa Gisèle, qu'il n'osait lui écrire la vérité. Cette vérité, il ne la lui apprit qu'à son retour, et encore avec les plus grandes précautions. Toutefois, quelques circonlocutions qu'il mît en usage, il fallut bien en arriver à la phrase catégorique, à la brutalité du fait,— de ce fait qu'il avait appris tout de suite par le télégramme de Jean d'Espayrac. Il fallut bien, à un moment donné, dire à Simone: 

 — Gisèle est morte. 

 Morte!... Comment cela se pouvait-il? Cette créature si jeune, si ardemment vivante, si belle!... Morte!... Jamais Simone n'aurait pu croire qu'elle en éprouverait un tel choc de douleur. Morte, sa Gisèle! Ah! maintenant elle lui pardonnait tout... Et sa propre humiliation, à elle-même, et les vilaines intrigues.— Mon Dieu! ses folies avaient bien leur excuse: son mari, ce pauvre Chambertier, était d'une si navrante bêtise, d'une si exaspérante platitude!— Morte!... Simone la revoyait comme la dernière, la toute dernière fois, dans le corridor de cette maison de Meudon, affolée, échevelée, lui criant: « Sauve-moi!... » avec les longues mèches de ses cheveux superbes s'accrochant aux broderies métalliques et à la ceinture pailletée de son peignoir oriental. Puis, le souvenir bondissant par-dessus les jours, elle la revoyait encore sur la petite place du village de Giens, choisissant des oursins dans le panier du pêcheur, et les mangeant ensuite, rieuse et debout dans le pan d'ombre de la petite maison aux lignes sèches, découpées sur le bleu violent du ciel, avec un arôme de mer dans l'air tranquille, et, tout autour, une sensation de chaleur et d'espace. 

 Simone pleurait. Mais, tandis qu'elle croyait pleurer seulement sur Gisèle, quelque chose en elle, au plus profond de son être, pleurait sur elle-même— et elle ne s'en doutait pas. 

 Enfin, elle dit à Roger: 

 — Oh! que je sache comment elle est morte. Dis-moi tout... tout... Je serai très calme, j'aurai de la force. 

 — Tu veux tout savoir? 

 — Oui, tout. 

 — C'est bien triste, ma Simone. Tu regretteras peut-être d'avoir exigé cela. Je serai obligé de te dire sur ton amie des choses que tu aimerais mieux ne pas connaître...— Il baissa la voix.— ... Des choses que tu aimerais mieux ne pas m'entendre te dire. 

 Simone fit un geste d'insistance pour qu'il parlât. Mervil reprit, se défendant encore: 

 — Tu sais bien que tu t'es fâchée contre moi, le jour de la naissance de Hugues, parce que je disais que Gisèle... Enfin tu ne voulais pas croire... 

 — Oh! s'écria Simone, tu l'accusais avec tant de légèreté, d'ironie! Mais va, maintenant... Je sais que tu n'ajouteras pas de commentaires cruels. Quoi qu'on dise des morts, on ne peut le dire qu'avec respect. 

 Alors Mervil raconta tout— tout ce que Jean d'Espayrac, dans la tristesse et presque dans le remords de cette fin subite, lui avait révélé. D'abord, il avouait à son ami, le pauvre Jean, qu'il avait aimé Gisèle, mais que, depuis quelque temps, non seulement il ne l'aimait plus, mais encore il l'avait presque prise en grippe, et que cette liaison lui était devenue intolérable. 

 — Prise en grippe?... répéta Simone avec surprise. 

 — Oui. Elle lui avait causé des ennuis sans nombre... Ce duel ridicule avec le mari... Et pire que cela: j'ai cru comprendre qu'elle avait attiré quelque chagrin, quelque grosse humiliation à une personne que Jean respecte, adore... d'une adoration peut-être sans espoir. 

 — M. d'Espayrac t'a dit cela? 

 — A peu près. Tu comprends que je n'ai pas insisté. 

 — Continue... dit Simone après un court silence. 

 Et Mervil continua. Jean allait au Havre pour se séparer de Gisèle. Elle l'y suivait. Il faisait construire un yacht pour visiter cet hiver les côtes de la Méditerranée. Elle prétendait s'embarquer avec lui. Quand il lui représentait le scandale, elle déclarait s'en moquer. Elle ne pouvait plus vivre avec son mari; elle interdisait à Chambertier de la rejoindre au Havre; jamais elle ne reprendrait l'existence commune: plutôt mourir. Elle avait, paraît-il, fait tout au monde pour convaincre cet aveugle mari de son malheur conjugal; il n'y voulait pas croire. Puisqu'elle ne pourrait obtenir un divorce convenable qui lui permît d'épouser Jean, eh bien, elle vivrait avec lui sans l'épouser, voilà tout. 

 — L'épouser?... interrompit Simone. Est-ce que, vraiment, M. d'Espayrac l'aurait épousée, si elle se fût rendue libre? 

 Roger Mervil hocha la tête et leva les yeux au ciel avec une expression de physionomie qui peignait le comble de la misère terrestre,— d'où Simone conclut que tel était le jour peu favorable sous lequel d'Espayrac envisageait la perspective d'un mariage avec Gisèle. 

 — Oh! Roger, dit-elle, comment peux-tu faire des grimaces en parlant de ma pauvre amie!... 

 Mervil qui, au fond, n'avait jamais eu pour Gisèle qu'une antipathie profonde, rappela aussitôt sur son maigre et expressif visage un air de circonstance, et continua son récit. 

 — Entre d'Espayrac et Mme Chambertier, reprit-il, les rapports étaient devenus fort peu tendres. Elle l'excédait; et comme, en dépit des politesses de Jean, elle commençait à s'en apercevoir, elle s'en prenait à lui. Elle lui faisait des scènes violentes. D'ailleurs, c'est dans l'ordre des choses. Un bandit de grand chemin a plus de chances d'être bien traité par une femme qu'un amant qui fait mine de se refroidir. 

 — Roger, pas de réflexions sceptiques, je t'en prie. 

 — Le bateau de Jean était construit, fini, depuis quelque temps. Il voulait le mettre à l'essai par un petit voyage en Angleterre et en Écosse. Mais pas moyen de partir. Emmener Gisèle,— il ne le voulait à aucun prix. Laisser Gisèle,— il ne s'y déciderait pas sans tâcher de la décider elle-même à rester. Or la pauvre femme le menaçait de toutes les violences. Jean n'avait pas peur qu'elle les exécutât, mais il est bon. Il ne saurait mal agir avec une femme, surtout une femme dont le plus grand tort est de l'aimer. Il devenait donc une façon d' Adolphe , tout aussi malheureux et tout aussi embarrassé que l'autre. Mais un beau soir, après une discussion plus décisive et plus pénible que toutes les autres, voilà Gisèle qui se soumet. Puisqu'il veut qu'elle le quitte, elle le quittera. Ne voit-elle pas que tout est fini? Jean proteste que non, qu'il l'aime toujours, d'autant plus sincèrement qu'il la voyait s'assouplir avec une grâce très soudaine et très touchante. Elle secouait la tête: « Non, non... J'ai lutté tant que j'ai pu... Mais c'est fini... Tout est fini. » D'Espayrac pensa que c'était peut-être une feinte ou une boutade... Mais pas du tout. Le lendemain, le surlendemain, ce fut la même chose. Elle ne montrait plus que de la résignation, un peu de tristesse et beaucoup de fierté. Jamais il ne l'avait vue plus femme, plus séduisante, plus mélancoliquement jolie. Mais comme il ne voulait pas se laisser reconquérir par tout cela, il profitait de sa liberté recouvrée; il hâtait ses préparatifs de départ. Le jour vint où il fallut se dire adieu; ils dînèrent ensemble, à bord du yacht. C'était une dernière fantaisie de Gisèle, si doucement demandée que Jean n'avait pas eu la force de dire non. « Comme cela, » répétait-elle en regardant vers le large, « je me figure que nous sommes partis ensemble, que nous sommes loin de la terre, loin du monde, tous deux seuls, pour toujours... » D'Espayrac avait le cœur un peu serré. Il la ramena chez elle, à Frascati, dans l'appartement qu'elle y avait.— « Vous allez coucher à bord? » demanda-t-elle. Il lui répondit que non, qu'il rentrait chez lui, dans la ville, mais qu'il embarquait le lendemain à la première heure. Elle lui dit adieu avec beaucoup de calme. « Plus de calme, » m'a dit Jean, « que je n'en avais moi-même. » Le lendemain matin, d'Espayrac arrive à son bateau en même temps que son capitaine, qui, également, avait dormi à terre. Ils trouvèrent le maître d'équipage fort embarrassé. L'homme avait quelque chose à dire, et ne pouvait s'y décider. Enfin il avoua que la jeune dame qui avait dîné hier lui avait offert, pour lui et ses matelots, une très forte somme s'il la laissait seulement passer la nuit à bord. Elle reviendrait vers onze heures du soir, et jurait d'être repartie le matin avant que ces messieurs arrivassent. Dame! on le payait si bien, et pour si peu de chose... Il n'avait pas su dire non. On avait fait le lit de la dame dans la cabine d'honneur... Mais voilà... Elle n'était pas partie comme elle l'avait si formellement promis. Et, sans doute, elle dormait encore, car, tout à l'heure, on avait frappé à plusieurs reprises, et elle n'avait pas répondu. « Allons, » pensa Jean, « l'obstination des femmes est véritablement invincible. Il va falloir que je l'emmène. »— « Elle a sans doute fait apporter des bagages? » demanda-t-il au marin.— « Non, monsieur, rien qu'une très légère valise, contenant sans doute ses effets de nuit. » D'Espayrac alla frapper à son tour à la porte de la cabine. Pas de réponse. Il essaya d'ouvrir. Elle était fermée à clef. Une telle inquiétude le prit alors qu'il fit forcer la serrure. Il entra... Et que vit-il dans la jolie cabine si pimpante avec ses vernis miroitants, ses tentures fraîches?... Gisèle étendue tout habillée sur le lit, morte, asphyxiée par le parfum d'une profusion de grands lis blancs, dont elle avait jonché l'étroite pièce, dont elle s'était presque recouverte elle-même. Voilà ce que renfermait cette valise dont la légèreté avait surpris le maître d'équipage... Une cargaison de fleurs. Et ces fleurs, dans le tout petit réduit de la cabine, si soigneusement calfeutré, fermé, n'avaient que trop bien accompli leur meurtrière mission: elles avaient endormi la pauvre femme... Elles l'avaient endormie pour toujours. 

 Plusieurs fois, pendant ce long récit, les questions ou les exclamations de Simone avaient interrompu Mervil. Maintenant, elle ne disait plus rien; elle pleurait de nouveau, amèrement, abondamment. Elle pleurait sur son amie— et, dans le secret de son être, il y avait aussi des larmes inconscientes qui coulaient sur elle-même. Car tel est le fond le plus amer de tous les deuils humains: c'est ce qui est vulnérable et mortel en nous qui se trouble des blessures et de la mort des autres. 

 Pour le moment, Simone n'en voulut pas savoir davantage. Plus tard elle apprit comment d'Espayrac, éperdu, avait télégraphié à Mervil: « Elle est morte chez moi, pour moi. Accours, au nom du ciel. » Lorsque Roger était arrivé au Havre, Mme Chambertier, par les soins de Jean, avait été déjà transportée dans sa chambre, à Frascati; et là, dans cet appartement d'hôtel, on avait— pour ne pas dire au mari toute la vérité— simulé le drame de sa fin volontaire, le meurtre silencieux des fleurs. Pour Chambertier, appelé aussi par télégramme, c'était dans cette pièce banale et sur ce lit indifférent qu'elle avait dormi son mortel sommeil embaumé. Le pauvre homme, tout à fait abasourdi et inconsolable, traversait en ce moment toute la France, pour porter le corps de sa femme dans leur propriété d'Hyères: car, au sommet du sauvage rocher, quelques tombes se dressent. Et là, bien haut sous l'éternel ciel bleu, dans l'incessant murmure des mers, parmi le frisson des plantes aériennes, devait reposer pour jamais cette Gisèle aux yeux et aux lèvres de sphinx, aux yeux et aux lèvres de mystère et de volupté. 

 XVIII 

 Lettre D. 

 Des mois, des saisons, des années, passèrent, de ces années, d'abord si lentes et si pleines, puis dont le cours se rétrécit et se précipite à mesure que l'on avance dans la vie. Simone Mervil constatait avec étonnement et mélancolie combien— la trentaine passée— s'accélère la fuite de ce mince filet de jours. En voyant si vite grandir sa fille, et en se rappelant quelles proportions illimitées l'avenir prend à cet âge, elle n'en revenait pas! N'était-ce pas hier qu'elle avait, elle aussi, quinze ans? Et déjà elle ne pouvait plus regarder en avant, comme autrefois: car, en avant, c'était l'âge mûr, puis la vieillesse... c'est-à-dire à peine encore la vie,— la période de graduel effacement où la jolie Simone Mervil ne se retrouverait plus elle-même que dans son seul souvenir. 

 Ces réflexions qui commençaient à l'effleurer— mais avec une douceur à peine triste, comme la première brise où l'on sent un air d'automne— lui rendaient plus profondément, plus âprement délicieuses les jouissances de son présent. Le nom de Mervil avait grandi encore; une large fortune leur était venue. Le petit hôtel de la rue Ampère ne représentait plus qu'une aile infime dans la vaste maison de style Renaissance qu'ils avaient fait construire. Leurs deux enfants animaient cette demeure d'un mouvement perpétuel de jeunesse, de tendresse, de grâce intellectuelle et physique: car c'étaient des natures très diverses, mais très charmantes et merveilleusement douées, celles de Paulette et de Hugues. 

 Eux-mêmes, Simone et Roger, plus enfoncés chaque jour dans une intimité pleine de confiance et d'adoration, goûtaient ce bonheur si rare du dédoublement de l'être dans un autre être dont on se sent parfaitement compris et parfaitement aimé. Elle s'enivrait plus que lui de ses triomphes d'artiste; et lui se grisait plus qu'elle-même de ses succès de femme. Car Simone, malgré ses trente-cinq ans, gardait sa fraîcheur blonde d'extrême jeunesse, son charme de madone du moyen âge, frivolement vêtue en Parisienne; et elle promenait dans le monde, autour de son joli front pur, l'auréole d'une réputation tout à part, d'un universel respect, que rien, dans ce Paris pourtant si sceptique, n'avait un seul instant ternie. 

 Puis, pour rendre plus douce encore la fête de son cœur, et plus triomphante sa victoire définitive sur elle-même et sur la vie, il y avait au loin— oh! très loin, comme un parfum vague et rarement respiré— le sentiment bizarre et profond que lui avait gardé M. d'Espayrac, l'espèce de culte qu'à distance, respectueusement et dévotement, il élevait vers elle, et qui semblait avoir imprégné cette insouciante nature masculine d'une ferveur singulière. Simone le voyait aussi peu que possible, malgré les rapports de travail et d'amitié qui subsistaient toujours entre Mervil et Jean. Mais quand elle n'avait pu faire autrement que de se trouver en face de lui, il fallait bien qu'elle remarquât la soumission attendrie de ces yeux d'homme, de ces yeux jadis tout étincelants d'amoureuse arrogance. C'était un si discret hommage, qu'elle y recueillait sans remords une satisfaction d'orgueil. Et il y avait eu d'ailleurs, depuis quelques années, dans l'existence de M. d'Espayrac, des changements dont elle se sentait bien un peu la cause. Elle n'eût pas été femme si elle n'y avait pas reconnu le désir de se réhabiliter, pour ainsi dire, auprès d'elle. Sans doute, ce qui avait mis une ombre grave sur le front de ce joyeux viveur, c'était la mort de Gisèle. Pourtant on ne transforme pas ses goûts, ses façons de penser, ses habitudes, parce qu'une femme est morte d'amour, quand soi-même on ne l'aimait plus. Simone savait bien que si M. d'Espayrac avait un moment délaissé le libretto d'opérette pour publier un volume de vers pleins de regrets imprécis et délicats, ce n'était pas qu'il se repentît d'avoir désespéré la maîtresse qui n'était plus, mais c'était qu'il ne pouvait se pardonner d'avoir méconnu, offensé l'autre, et de n'avoir pas su retenir le seul amour auquel jamais il eût attaché quelque prix. Elle savait encore qu'il travaillait beaucoup, qu'il était devenu ambitieux, et qu'on ne lui connaissait aucune liaison féminine sérieuse. 

 Et ces circonstances, qui ne pouvaient plus toucher le cœur si bien guéri de Simone, ne déplaisaient point à sa fierté. Toutefois, ce dont elle gardait le plus de gré peut-être à M. d'Espayrac, c'était que jamais il ne lui imposait sa présence, quand il n'y était point absolument forcé par ses relations avec Mervil. C'est ainsi qu'en été, elle ne le voyait guère, car il suffisait que la famille du compositeur allât en Suisse pour que Jean restât dans les environs de Paris; ou, si ses amis s'établissaient sur quelque plage, lui-même partait immédiatement pour les montagnes. 

 Simone eut donc lieu d'être étonnée lorsqu'une après-midi, en rentrant chez elle, dans une villa louée pour la saison près de Cabourg, elle entendit dans le jardin monter le rire musical de Jean. Avant de pousser la grille de bois qui, du côté de la mer, fermait leur petit domaine, elle s'arrêta pour écouter. Et elle entendit, sans distinguer les paroles, la voix qu'elle connaissait si bien. « C'est la première fois qu'il arrive ainsi à l'improviste, » pensa-t-elle, contrariée. « Et justement Roger ne revient de Paris que demain. » 

 Elle ouvrit vivement la grille; la sonnette retentit, et, à ce tintement, ses deux enfants accoururent au-devant d'elle. 

 Paulette était devenue une admirable jeune fille, plus grande que sa mère, avec une taille fine et des épaules larges, la poitrine haute et les hanches gracieuses, le corps souple et robuste d'une nymphe chasseresse, surmontée d'une tête encore très enfantine, aux traits un peu trop accusés peut-être, mais aux yeux splendides,— des yeux noirs, fondus et veloutés entre de longs cils d'ombre, des yeux où la hardiesse et la volonté se noyaient par instants en une timidité presque farouche. 

 Quant à Hugues, c'était un beau petit garçon de huit ans, dont les franches prunelles bleu foncé contrastaient avec celles de sa sœur. Il bondissait maintenant, pour embrasser sa mère le premier. Le jeu avait rendu son charmant visage tout rouge, malgré la légèreté de son costume de flanelle blanche; et il gardait encore à la main une raquette de tennis. 

 — Bonjour, mes chéris. Où est M. d'Espayrac? 

 Ils eurent un même geste d'étonnement. 

 — M. d'Espayrac? Mais il n'est pas ici. 

 — Allons donc! fit Simone en riant. Vous voulez me faire une farce, à vous trois. C'est trop tard. Je l'ai entendu avant d'ouvrir la porte. 

 — Maman, dit Paulette, à quoi penses-tu? Je t'assure que nous n'avons pas vu M. d'Espayrac. 

 Et Hugues répétait: 

 — Nous ne l'avons pas vu. 

 — Oh! les entêtés! dit Simone. Attendez un peu... Où se cache-t-il? 

 Elle se mit à parcourir le jardin, un rectangle dénudé, à peine verdoyant, tout desséché par le vent de mer, et où les cachettes étaient rares entre les grêles tamaris. Au milieu, sur la pelouse, était tendu le grand filet blanc, par-dessus lequel les enfants, déjà, recommençaient à se renvoyer les balles. 

 — Cherche, tu ne trouveras personne, cria Paulette. Quelle drôle d'idée t'est venue là, maman! 

 — Tiens... le voilà, M. d'Espayrac, dit le petit Hugues. 

 Et, par espièglerie, il lança de toute sa force une des balles du tennis contre l'ombrelle ouverte de sa mère. En même temps, il éclatait de rire. 

 Simone se retourna vivement; le gamin, fort amusé, se jeta sur l'herbe, se roula de joie. Paulette elle-même, assez grave d'habitude, souriait, trouvait cela drôle. 

 Cependant leur mère demeurait debout dans l'allée, pétrifiée, d'une pâleur soudaine, et les yeux fixés sur son fils avec une sorte d'effroi. Si bien que le petit, remarquant aussitôt qu'elle ne s'égayait pas avec eux, vint lui demander pardon, croyant lui avoir causé une frayeur par le choc brusque sur l'ombrelle. 

 Elle l'écarta, rentra. Puis, une fois dans sa chambre, elle vint se mettre à la fenêtre. Et elle suivait leur jeu, mais d'un air d'épouvante. Ses yeux se fermaient, ses mains se crispaient d'angoisse chaque fois que, jusqu'à elle, montait le rire de son fils. 

 Ainsi donc, elle n'avait jamais remarqué cela? Non, jamais cette similitude de timbre ne l'avait frappée. Peut-être la petite voix grêle de l'enfant était-elle encore jusque-là trop différente des graves accents de l'homme fait? Peut-être les yeux avaient prolongé l'erreur de l'oreille: car, lorsqu'elle regardait Hugues, jamais elle ne pensait à l'autre . Il avait fallu qu'elle l'entendît de loin sans le voir pour découvrir que son fils avait le rire de Jean d'Espayrac!... Et maintenant, plus elle écoutait, moins elle en pouvait douter: c'étaient bien, en une clef plus aiguë, les quelques notes trop familières, la modulation caractéristique que Mervil avait choisie comme un leit-motiv de gaieté dans une de ses œuvres. Hugues avait le rire de Jean! Il avait la nuance de ses yeux!... 

 Les yeux bleus de Hugues!... Oh! Simone se rappelait maintenant avec quelle angoisse elle les épiait jadis, une angoisse telle que la jeune mère allait réveiller, pour les examiner encore, son petit enfant dans son berceau. Puis elle s'y était accoutumée. Elle n'avait plus vu là qu'une simple coïncidence. Mais le rire, maintenant... le rire!... « Oh! le voilà, le voilà encore! Il rit, cet enfant! Mon Dieu! pourquoi rit-il comme cela toujours? On doit l'entendre jusque sur la plage! » 

 Simone se pencha sur l'appui de la fenêtre. 

 — Qu'est-ce que c'est donc, mon mignon? Comme tu es bruyant aujourd'hui! Il faut te tenir tranquille maintenant. Prends un livre. 

 — Oh! petite mère... 

 — Tu ris trop haut. Tu me fais mal à la tête. 

 — Je ne rirai plus. 

 — Non, je te le défends. Si je t'entends encore, je te forcerai à prendre un livre. 

 Ah! combien de fois, à partir de ce jour, il devait, le petit Hugues, entendre ces mots: « Ne ris pas! » Tantôt sa maman avait mal à la tête, tantôt elle lui représentait combien était vulgaire cette gaieté si tapageuse, tantôt son père travaillait et il pourrait le déranger. Et toujours, dès que ses lèvres joyeuses s'ouvraient, la même défense revenait bien vite. 

 Non, ne ris pas, petit Hugues. Car ce que ta mère a entendu dans ton rire, ce qu'elle y a découvert, d'autres pourraient l'entendre et le découvrir aussi. L'homme dont tu portes le nom célèbre est là, tout près, dans son cabinet de travail; et son génie de musicien, qui a fait de l'autre rire un leit-motiv de gaieté, ne s'y tromperait pas toujours, et peut-être ferait-il du tien un leit-motiv de doute, d'épouvante et de désespoir. Ne ris pas, petit Hugues, ne ris pas!... 

 Depuis cette après-midi dans la villa de Cabourg, tout le bonheur de Simone Mervil ne fut plus qu'une parure extérieure, qu'elle continua de porter pour tromper son mari, ses enfants, le monde. La pauvre femme n'eut plus un instant de repos. Elle ne pouvait plus voir son mari regarder son fils sans s'imaginer que, dans les yeux du musicien, tout à coup allait passer quelque effrayante lueur. Elle ne pouvait plus les voir jouer ensemble et se lutiner avec des éclats de rire, sans trembler que Roger ne tressaillît et ne s'arrêtât tout pâle, comme elle avait tressailli, comme elle s'était arrêtée, si pâle elle-même, dans l'allée du jardin, au bord de la mer. 

 Et le supplice devint tel, la terreur, en elle, prit une si insupportable intensité, que Simone en arriva à cette chose inouïe pour elle et pour Mervil, d'obtenir qu'on éloignât l'enfant de la maison, qu'on le mît interne dans un lycée, et dans un lycée de province, afin qu'il sortît le plus rarement possible. Comment elle y décida son mari, ce fut par cette ténacité féminine, qui, après avoir insinué le germe d'une pensée, ne le laisse pas mourir, mais l'entretient, le développe par la répétition, y ramène toujours des sujets les plus éloignés, fait que tout devient exemple, raison, précédent, pour l'action en vue; si bien que l'action, ensuite, se fait fatalement, comme d'elle-même et par la force des circonstances. Le grand prétexte, en cette occasion, ce fut la santé de Hugues,— santé morale et physique. Rien ne trempait mieux les garçons que la vie de collège, non pas dans les internats renfermés et malsains de Paris, mais dans un pays de bon air. 

 Ce fut ainsi qu'à neuf ans, cet enfant qui n'avait jamais quitté sa mère, et que sa mère adorait, fut conduit comme pensionnaire au lycée de Chartres. Ah! dans le train, tandis que la malheureuse, le cœur brisé, s'étouffait pour ne pas faiblir et fondre en larmes devant son fils, elle n'avait plus besoin de lui dire: « Ne ris pas. » Il ne riait plus, le petit Hugues. Il pleurait tellement que ses beaux yeux bleus eux-mêmes, gonflés et comme déteints, n'auraient pu compromettre sa mère, et ne ressemblaient plus du tout aux prunelles saphir de M. d'Espayrac. 

 Quand elle revint de ce triste voyage, Simone fut tellement malade qu'elle espéra mourir. Elle, si heureuse encore quelques mois auparavant, si bien guérie de ses chagrins et de ses fautes, si fière de la confiance de son mari, de l'estime du monde et du dévouement délicat de M. d'Espayrac, elle retombait au fond d'un abîme pire que tout ce qu'elle avait entrevu lorsqu'elle avait glissé vers la chute. Elle en venait à penser avec obstination aux grands lis blancs de Gisèle. Pourquoi, elle aussi, ne s'endormirait-elle pas au milieu des fleurs? Ce souvenir et ce désir la hantaient. Que pouvait-elle espérer de l'avenir? Hugues ne grandirait, elle en était sûre à présent, que pour devenir le vivant portrait de Jean d'Espayrac. C'était miracle que personne encore n'eût été frappé par cette ressemblance. Mais, qui sait? D'autres qu'elle l'avaient remarquée sans doute, et en souriaient déjà? Grands dieux! quelle serait sa position plus tard, entre son mari et son ancien amant, quand tous deux auraient enfin ouvert les yeux à l'évidence?... 

 Cependant Mervil, qui s'affligeait de l'espèce de langueur dans laquelle tombait sa femme, voulut distraire Simone, la força de sortir beaucoup, sous prétexte qu'il fallait maintenant mener Paulette dans le monde. Un soir de première représentation au Cirque Moderne, ils se trouvaient tous les trois dans une loge, lorsqu'ils aperçurent M. d'Espayrac qui, d'un fauteuil, les saluait de la main. Roger fit signe à son ami de les rejoindre. 

 Jean, lorsqu'il entra dans la loge, fut frappé de l'air maladif et douloureux qui transformait le visage de Simone. Il ne l'avait pas rencontrée depuis longtemps, et le désastre de cette physionomie, qu'il avait vue la même durant plus de dix années, lui serra le cœur. Les joues se creusaient maintenant au lieu de dessiner leur fin ovale; le nez aminci paraissait modelé dans de la cire; la bouche gardait, vers les coins abaissés, comme un tremblement de larmes, et, dans la tristesse des yeux, il y avait un peu d'effarement. 

 A côté de sa mère, Paulette rayonnait, d'une splendeur de santé, de vivante jeunesse, de grâce épanouie, qui fut un autre étonnement pour le poète, habitué à la voir près de sa gouvernante, dans sa petite robe d'écolière. 

 Et Simone, qui surprit le regard de Jean ramené d'elle-même à sa fille, eut une sensation vague et pénible, qu'elle ne s'expliqua pas tout de suite. 

 M. d'Espayrac s'informa de sa santé. Mme Mervil déclara qu'elle souffrait seulement d'un peu d'anémie; mais, derrière elle, Roger secouait la tête. Quelque chose de lourd et d'obscur semblait s'être abattu sur eux. 

 Pour faire diversion, M. d'Espayrac se mit à taquiner Paulette. 

 — Vous savez, lui dit-il, que le directeur va réclamer à votre père des dommages-intérêts. Toute la représentation est manquée; le public ne regarde que vous, et quant aux acteurs, ils en perdent la tête. Il n'est pas permis d'être jolie comme cela. On parle d'un clown qui s'est déjà retiré dans les écuries pour se faire sauter la cervelle. 

 — Eh bien, et vous, monsieur? dit tranquillement Paulette en levant ses grands yeux sur lui. 

 — Moi? fit Jean interloqué. 

 — Bravo! dit Mervil en riant. Voilà ce que j'appelle mettre un homme au pied du mur. Puisque tout le monde est amoureux d'elle, parbleu, avoue que tu l'es aussi. 

 — Jamais de la vie! s'écria plaisamment d'Espayrac. Elle m'a fait trop de niches quand elle était petite. D'ailleurs, c'est passé, pour moi, l'âge de faire la cour aux jeunes filles. 

 Paulette le regarda et sourit d'un sourire de coquetterie et de malice, instinctivement femme déjà, avec le plissement un peu moqueur des paupières sur ses yeux noirs si beaux. 

 Alors Simone comprit ce qui, tout à l'heure, lui avait fait mal quand elle avait vu Jean s'approcher de sa fille, quand elle avait constaté dans l'admiration involontaire de ce regard d'homme, mieux que dans la réalité, la transformation de cette enfant en une rayonnante créature faite pour inspirer l'amour et pour le ressentir. Si Paulette allait s'éprendre de M. d'Espayrac! Si cette pauvre petite, avec les illusions enchantées de son âge, allait s'égarer dans ce rêve impossible! Si elle allait éprouver pour cet homme, resté si séduisant et si jeune, ce qu'elle, Simone, éprouvait à seize ans pour Roger,— Roger, lui aussi, de beaucoup plus âgé qu'elle-même. Si elle allait l'aimer, l'aimer jusqu'à en souffrir, l'aimer jusqu'à en mourir, cette innocente, qui jamais ne connaîtrait l'obstacle abominable... Ah! faudrait-il que Simone eût commis ce crime-là aussi de faire le malheur de sa fille! 

 Dans l'état d'ébranlement moral où, depuis quelques mois, se trouvait Mme Mervil, cette nouvelle crainte devait prendre sur-le-champ des proportions démesurées. A peine, en effet, cette idée se fut-elle formulée dans son esprit, que Simone eût voulu saisir Paulette par la main, se lever et s'enfuir. Elle restait l'oreille tendue avec angoisse aux badinages de la jeune fille, qui, évidemment, flirtait avec le beau d'Espayrac. Tous deux, à présent, discutaient les mérites et les défauts d'un travail de haute école, qu'on exécutait sous leurs yeux. 

 — Moi, disait Paulette, j'adore tant les chevaux que, si j'avais dû gagner ma vie, je me serais faite écuyère. Est-ce vexant de ne pas pouvoir sortir du manège parce que papa ne monte pas, et ne peut pas m'accompagner! 

 — Attendez que vous soyez mariée, répondait Jean. Vous trouverez bientôt quelque malheureux à réduire en esclavage. Alors vous irez au Bois avec lui. 

 — Ah! reprit-elle, je n'épouserai certainement pas un homme qui n'aurait pas la passion des chevaux et qui ne serait pas excellent écuyer. 

 Cette déclaration étourdie vint ajouter au trouble de la pauvre mère, car M. d'Espayrac était connu comme l'un des plus élégants cavaliers civils de l'avenue des Poteaux. 

 Cependant la représentation continuait. Après le travail en haute école, on disposa sur la piste une table longue, portant des petites barres fixes, des petites échelles, des petites balançoires. Et une personne qui, malgré le maquillage, ne paraissait plus de la première jeunesse, mais dont les formes un peu lourdes se dessinaient sous un maillot mauve à rubans maïs, vint exhiber des rats blancs qu'elle avait dressés. 

 Cette vue n'offrant rien de bien attrayant, on s'était mis à bavarder dans la loge des Mervil. Le public, d'ailleurs, restait froid. Et les rats se balançaient, se suspendaient aux barres fixes, montaient aux échelles, sans exciter beaucoup d'enthousiasme. Mais Jean qui, par hasard, regarda du côté de la femme au maillot mauve, eut une exclamation: 

 — Tiens! c'est trop fort! 

 — Quoi donc? demanda Paulette. 

 Comme ce qui provoquait l'étonnement de M. d'Espayrac ne pouvait être dit à la jeune fille, ce fut vers Mervil que le poète se tourna. Il lui chuchota quelques mots à l'oreille. Le compositeur, à son tour, regarda la montreuse de rats. Il l'examina un instant, puis il dit: 

 — Mais non, tu dois te tromper. 

 — Ah! je suis bien sûr que si, par exemple, se récria d'Espayrac. 

 Mervil regarda encore, et secoua la tête. 

 — Sont-ils malhonnêtes, maman, de se parler comme ça tout bas! s'écria Paulette exaspérée de curiosité. 

 — Qu'est-ce donc? demanda nonchalamment Simone. Est-ce que, moi non plus, je ne dois pas savoir?... 

 — Oh! mon Dieu si, madame, dit d'Espayrac. 

 Mais il eut un mouvement d'hésitation, et se tourna vers son ami: 

 — N'est-ce pas, Roger?... Je peux dire à ta femme?... 

 — Ah! grands dieux, oui! Quelle importance est-ce que cela peut avoir? 

 Alors d'Espayrac, se penchant vers Simone, murmura: 

 — Cette femme, avec ses rats... Eh bien, vous ne savez pas ce que c'est?... C'est Netty Davidson, un ancien flirt à notre ami Roger. 

 Netty Davidson!... A dix ans de distance, ce nom produisit encore chez Simone une secousse douloureuse. Cette femme, cette grosse femme si vulgaire, quoi! elle avait eu l'humiliation d'en être jalouse! C'était cette créature qui avait eu le pouvoir de troubler toute sa vie, à elle, la belle et respectée Mme Mervil, car c'était à cause de cette créature qu'elle avait accepté l'idée de la trahison par désir de vengeance. 

 Simone regarda son mari. Qu'éprouvait-il en retrouvant cette femme, pour laquelle il avait si maladroitement risqué la paix de son ménage, et leur bonheur, leur honneur à tous deux? Cette femme qui avait été sienne, et que, peut-être, il avait aimée?... 

 Roger, visiblement, n'éprouvait rien du tout. Le nom de Netty Davidson, pas plus que l'aspect de la dame au maillot mauve, n'avait rien fait vibrer sous son plastron blanc. Ce lointain souvenir, à peine distinct, ne pouvait plus reprendre corps, malgré les détails que Jean lui chuchotait de nouveau pour lui rafraîchir la mémoire. Non, vraiment, il ne se rappelait plus. Son œil restait vague, ses épaules se haussaient d'un geste de doute... Après tout, c'était possible. Et puis, quoi? Ce maillot mauve ne valait pas la peine qu'on établît son identité. 

 Ainsi voilà donc tout ce qui restait dans la vie de Roger de sa faute, à lui? Rien, pas une trace, pas une ombre, pas un tressaillement! Et de la sienne, à elle, Simone?ODieu! de la sienne, elle traînait, elle traînerait jusqu'au bout le douloureux fardeau. Elle en avait souffert, pleuré, saigné, il y avait dix ans; elle en souffrirait, elle en pleurerait, elle en saignerait sans doute encore dans dix ans à venir! Qu'avait-elle fait de plus que Roger pourtant? Il avait eu une maîtresse pendant quelques semaines; et elle, Simone, elle avait eu un amant pendant quelques jours. C'était tout. Encore son mari avait-il commencé; elle, du moins, elle avait l'excuse de la blessure reçue et de la jalousie. Cependant, comme elle expiait!... Et lui? Lui, il soulevait les épaules et ne savait même plus ce que l'on voulait dire. 

 Alors Simone vit, ce soir-là,— ce soir de cirque, tandis que la monotone musique et le monotone spectacle tournoyaient dans sa tête,— ce que jamais encore elle n'avait vu, depuis cet autre soir, si lointain déjà, où, par la vitre de son coupé neuf, elle avait aperçu son mari qui montait en voiture avec une autre femme. Elle vit que parfois la vengeance est moins équitable que le pardon. Et elle vit aussi que, d'un sexe à l'autre, en matière d'amour, il n'y a pas de justice possible. La nature et la société ont créé trop d'abîmes entre l'homme et la femme; trop divers sont leurs droits, leurs devoirs, leurs responsabilités, pour que leurs actes puissent être pesés à la même balance. Égales dans la douleur qu'elles infligent, leurs infidélités sont radicalement inégales au point de vue des conséquences. Or la douleur s'efface, mais les conséquences demeurent. 

 Voilà ce qu'elle comprit, Simone, tandis que les cuivres éclataient et bruissaient, que les chevaux tournaient, et que papillotait un envolement de jupes roses dans des ronds de papier crevés. Elle avait guéri, dès longtemps, de la trahison de Roger, mais guérirait-elle jamais de la justice qu'elle s'était faite? 

 XIX 

 Lettre C. 

 C'est étonnant, disait Mervil d'un air soucieux,— un jour que, sa femme étant trop souffrante, il avait reconduit Hugues au lycée de Chartres,— c'est étonnant que cet enfant ne s'habitue pas à la vie de collège! Ne crois-tu pas, ma chère amie, qu'il faudra nous décider à le retirer... à essayer d'autre chose... L'externat à Paris, par exemple, avec un précepteur à la maison? 

 — Il s'habituera, dit Simone, je t'assure qu'il s'habituera. 

 — Ah! reprit Mervil, pour moi, c'est bien la dernière fois que je l'y ramène. Je ne comprends pas comment tu en as le courage. 

 — Il a encore pleuré? demanda la mère d'une voix tremblante. 

 — Mais oui, bien sûr, il a pleuré. Il m'a tellement supplié de ne pas le laisser là-bas, que, si je n'avais pas eu quelque scrupule à agir sans toi, sans nous être entendus, ma foi! je le faisais remonter dans le train. 

 — Ce ne serait pas raisonnable, dit Simone. 

 — Sans doute. Enfin... Puisque c'est pour son bien. 

 Il y eut un silence. Puis le père reprit: 

 — Si ce n'était que le jour de la rentrée! Mais il m'inquiète, ce petiot. Je trouve qu'il change. 

 — Mon Dieu! Comment cela? 

 — Oui, tu n'es pas de mon avis, qu'il a mauvaise mine? Puis il perd son entrain, sa gaieté. Même les jours de vacance, à la maison, il pense tellement au retour en classe, qu'il en est tout triste... Il ne rit plus. 

 Il ne rit plus !!!... La mère eut un grand tressaillement de remords. Il ne riait plus, son enfant, son cher petit Hugues. Et c'était à cause d'elle! C'est elle qui l'avait voulu ainsi! 

 Quand le père eut quitté la chambre, elle pleura, elle pleura longtemps. Puis elle eut une révolte contre cette barbarie à laquelle elle se forçait. Non, ce n'était plus possible! Puisque l'enfant ne s'habituait pas, elle ne le laisserait pas dépérir ainsi loin d'elle. On allait le faire revenir, voilà tout. On n'attendrait même pas la fin du semestre. Quant à ce qui arriverait dans la suite?... Eh bien, à la grâce du ciel! Qu'elle souffre encore davantage, s'il le fallait... Mais que le petit soit heureux! 

 Aussitôt qu'elle parla de reprendre Hugues, Mervil fut tout content. Mais, comme il se méfiait de sa faiblesse et se reprochait d'aller peut-être— tant il avait été influencé dans l'autre sens— contre le véritable intérêt de son fils, ce fut lui qui, le plus chaudement, conseilla d'attendre jusqu'à la fin du semestre. Il s'en fallait seulement d'une dizaine de semaines. 

 — Maman, dit le petit Hugues,— un jour d'adieux trempés de larmes dans le parloir du lycée,— ne me laisse pas, vois-tu... Il y a encore deux mois! Je n'irai jamais jusqu'au bout. Deux mois, c'est trop long pour un petit garçon comme moi. 

 Elle se moqua de lui, tendrement. Mais elle fut secouée d'une terreur presque superstitieuse lorsque, deux jours après, elle reçut une lettre du proviseur lui annonçant que son fils était malade. Puis elle se remit un peu, sur une seconde lecture, quand elle s'assura que c'était seulement une légère attaque de rougeole. Et tout de suite, avec une valise, elle se mit en route pour Chartres. « Je descendrai à l'hôtel, » dit-elle à Mervil, « mais j'espère bien cependant qu'on me laissera le soigner jour et nuit. » 

 — Non, non, disait le musicien, ne te fatigue pas. Ne t'inquiète pas, surtout... Une petite rougeole d'enfant, ce n'est rien. Et télégraphie-moi plusieurs fois par jour. Au premier signe de toi, je te rejoins. 

 Quand il vit sa mère, Hugues pensa qu'elle allait le ramener à la maison. Mais on lui expliqua que, dans sa maladie, la seule chose à craindre, c'était un refroidissement. On ne pouvait donc pas le transporter en chemin de fer. Dès qu'il irait mieux, il partirait. 

 — Et, tu sais, lui disait Simone à l'oreille, cette fois-ci, ce sera pour de bon, nous n'attendrons pas les vacances de Pâques. 

 Il eut un sourire joyeux. Mais, le soir, quand on vint expliquer à Mme Mervil que le règlement interdisait qu'elle passât la nuit, que vraiment d'ailleurs la maladie était trop légère pour autoriser une exception, que le proviseur la suppliait d'aller prendre elle-même du repos, l'enfant eut une crise de larmes. 

 — Oh! dit-il, je suis sûr que tu pars pour tout à fait, que tu ne reviendras pas! 

 Sa mère eut de la peine à le rassurer. Mais le petit malade s'excitait, devenait nerveux: 

 — J'ai peur ici, dans cette infirmerie! criait-il. Elle est affreuse, cette infirmerie! Je veux être malade chez nous, dans ma jolie chambre. 

 — Tu y seras bientôt, mon amour. 

 — Mais, reprit le petit— saisi d'une de ces idées baroques comme il en passe dans la tête des enfants,— si je prenais froid, tu as dit, mère?... je serais très malade? 

 — Oh! très malade, mon pauvre chéri! 

 — Et alors, si j'étais très, très malade, tu me ramènerais chez nous?... 

 — Ne parle pas comme cela, mon fils adoré. Maman aurait trop de chagrin si son petit garçon devenait très malade. 

 Cependant Hugues paraissait calmé, alourdi même, prêt à dormir. Et sa mère, enfin, se retira sur la pointe des pieds, avec l'assurance que l'infirmière veillerait, ne s'absenterait pas une seule minute. 

 La nuit fut très bonne. Hugues sommeilla presque tout le temps, d'une respiration égale, son joli visage déjà moins empourpré, son front moins brûlant sous les boucles de ses cheveux tout humides de sueur. L'infirmière le couvrit beaucoup, parce que cette transpiration devait être salutaire, et, le voyant si tranquille, vers cinq heures du matin, elle s'étendit sur la couchette voisine, se laissa gagner par le sommeil. 

 Elle ne reposait pas depuis une demi-heure lorsqu'un bruit la réveilla. Vivement dressée sur son séant, elle ne vit plus le petit Mervil. Le lit de l'enfant était découvert et vide. En même temps, elle sentit une fraîcheur; et, dans sa surprise et son émotion, elle ne prit pas tout de suite conscience de ce qui se passait. Mais quelques secondes plus tard, elle distinguait une croisée ouverte, puis, dans l'embrasure où pâlissait l'aube, une grêle forme blanche... 

 Quelques heures plus tard, lorsque Simone, d'un pas vif, entra dans l'infirmerie et courut au lit de son fils, elle fut arrêtée, à mi-chemin, par un spectacle qui lui glaça le cœur. L'enfant, dressé à demi, malgré les efforts de l'infirmière et du médecin, s'agitait, délirait, les joues en flamme, ses beaux yeux grands ouverts et fous. 

 — Oh! mère, mère, te voilà!... Nous allons partir... Vite, qu'on m'habille!... Nous allons à Paris. Nous allons voir papa et Paulette... ma Lélette qui jouera au tennis avec moi. Et tu sais... on m'avait dit des blagues... Un refroidissement, ça ne rend pas plus malade... Ça guérit. Je me suis refroidi... j'ai ouvert la fenêtre... pour que je sois très mal et qu'on m'emporte chez nous. Et voilà, au contraire, je suis guéri... je suis guéri... 

 Il répétait, d'un air joyeux et malin: 

 — J'ai ouvert la fenêtre!... j'ai ouvert la fenêtre!... 

 — Comment, la fenêtre?... demanda Simone, dont les jambes tremblaient. 

 — Taisez-vous, monsieur Mervil... murmurait l'infirmière. 

 — Oui, reprenait Hugues, la fenêtre... Et il faisait frais... C'était bon! Et maintenant, je suis guéri, je suis guéri!... 

 Il éclata de rire, ce beau rire dont la mélodie prenait l'âme, comme un leit-motiv d'éternelle gaieté. La fièvre en faisait tinter les notes avec plus de sérénité, de plénitude. Oh! comme c'était bien le rire de Jean!... Même en la torture de son inquiétude, la mère en eut l'impression, le frisson. Cependant elle ne songeait plus à lui imposer silence. 

 Une longue journée d'angoisse commença. Après la fièvre qui, toute la matinée, secoua, tordit, consuma ce pauvre petit corps, une prostration survint, qui le laissa tout anéanti, sans couleur, sans souffle, ainsi qu'une frêle chose brisée, contre l'oreiller blanc. Et, vers le soir, il avait tellement l'aspect d'un petit être à l'agonie, avec le geste incessant de ses menottes pour remonter le drap, que Simone, folle d'épouvante, expédia vers son mari un télégramme désespéré. 

 Quand Mervil arriva, un peu avant minuit, c'était la fin. Hugues semblait ne plus voir, ne plus entendre. Mais, toujours, le va-et-vient très lent, très affaibli, de ses menottes sur le drap, montrait qu'il vivait encore. Roger se pencha sur lui, la gorge tellement crispée de douleur qu'il ne pouvait d'abord parler. Enfin, il l'appela: 

 — Hugues, mon petit Hugues! C'est moi, tu ne me vois pas? 

 L'enfant essaya de soulever ses paupières; mais il sembla n'en avoir plus la force. Pourtant il avait reconnu qui lui parlait, car ses lèvres s'entr'ouvrirent, et on l'entendit murmurer: 

 — Papa!... 

 Ce fut tout. La tête s'affaissa de côté; les menottes cessèrent de se traîner si doucement sur le drap. Mervil étreignit la main de Simone, et la mère, qui comprit cette étreinte, se jeta sur la couchette avec un cri affreux. 

 Il ne rirait plus, son petit Hugues... il ne rirait plus, jamais! 

 Deux jours plus tard, dans la rue Ampère, un cortège, un long cortège de deuil se formait devant la maison du compositeur Roger Mervil. Sur le trottoir opposé, une foule stationnait, pour tâcher de reconnaître les visages célèbres. Et les yeux des mères se mouillaient de larmes en voyant ce cercueil si étroit, si léger, que l'on portait dans le grand char aux chevaux blancs, et sur lequel, ensuite, on amoncelait des fleurs. 

 Quand le corbillard se mit en marche, tous les regards, voilés de pitié, cherchèrent le père, au premier rang de cette troupe silencieuse de messieurs en noir. Mais il y eut une hésitation. Car deux hommes conduisaient le deuil. Mervil, en effet, n'ayant pas de proche parent, avait accepté que Jean d'Espayrac, son fidèle collaborateur et ami, parcourût à ses côtés, pas à pas, le chemin d'abominable douleur. Et maintenant la sympathie attristée de la foule hésitait entre eux: l'un déjà presque vieux, les cheveux rares et grisonnants, le visage maigre, les yeux enflammés et fixes, toute la volonté raidie contre quelque surprise terrassante de son chagrin; l'autre, jeune et très touchant dans la gravité navrée de son attitude, dans la poésie que l'élégance de sa personne et la beauté de son visage prêtaient à son affliction. 

 Et derrière un rideau soulevé de ce superbe hôtel Renaissance d'où s'éloignait le cortège, il y avait une mère aussi, une mère déchirée de remords et de souffrance, dont les regards, également, derrière ce corbillard, apercevaient ces deux hommes. Malgré les efforts de sa fille, qui voulait l'écarter de cette fenêtre, lui épargner le spectacle atroce de ce départ, Simone s'obstinait, chassant d'un geste brusque et répété les pleurs dont ses yeux s'aveuglaient. Elle voulait voir, elle voulait voir... Oh! ce char tout blanc, ce long drap blanc, toutes ces fleurs!... Il était là-dessous, son petit Hugues!... Et derrière lui, Dieu du ciel!... voici Roger et voici Jean!... Simone se disait: « Les voici... tous deux, tous deux!... » Sa pensée ne prenait pas d'autre forme. Toutefois une horreur l'envahissait... une surhumaine angoisse. 

 Lorsque le corbillard tourna l'angle d'une avenue lointaine, elle jeta un cri de douleur physique, comme si c'était son cœur de chair et de sang qu'on lui arrachait de la poitrine; elle tournoya sur elle-même ainsi qu'une bête blessée qui va mourir. 

 — Maman!... ma pauvre maman!... cria Paulette. 

 Et elle la pressait entre ses bras, de toute sa tendresse, de toute sa force. 

 Alors des mots échappèrent à Simone, des mots terribles, qu'heureusement sa fille ne comprit pas: 

 — Ah!... murmura-t-elle, le crime de sa naissance... et aussi le crime de sa mort!... 

 Mais vraiment c'était trop souffrir! La nature céda, chercha son refuge suprême dans l'inconscience, dans l'anéantissement... Les yeux de Simone se fermèrent, ses traits se détendirent... Elle avait perdu connaissance. 

 XX 

 Lettre S. 

 Simone Mervil survécut à peine deux ans à son petit Hugues. Une maladie de langueur, peu à peu, usa les forces de son corps fragile. Puis une affection de poitrine survint, dont les ravages, dans cet organisme sans résistance, s'accomplirent avec une foudroyante rapidité. 

 Pourtant cette femme si jeune encore ne s'abandonna pas sans lutte au mal qui l'emportait vers la tombe. N'espérant ni se pardonner à elle-même ni jamais se consoler, elle gardait, malgré tout, la volonté de vivre. Elle ne voulait pas que ses fautes, après avoir mis dans l'existence de Roger cet affreux chagrin de la mort d'un fils, le privassent maintenant d'elle-même. Puis il y avait Paulette, Paulette dont elle devait garder le cœur afin que les hasards de la destinée n'y fissent pas germer cet impossible amour, dont la seule idée révoltait, épouvantait sa conscience de mère coupable. 

 Ce châtiment-là, du moins, lui fut épargné, à elle dont la courte faiblesse portait tant de cruels, d'impérissables fruits. Paulette, peut-être, sans la vigilance de sa mère, eût laissé grandir certain sentiment tendre pour ce beau Jean d'Espayrac auquel ressemblaient jadis tous les héros de ses rêves de fillette. Mais, soigneusement éloignée de lui depuis le soir du cirque, et détachée par mille petites remarques de Simone,— ces petites remarques innocemment perfides, et ici d'une si nécessaire prudence, dont les femmes ont le secret,— elle laissa périr en elle-même cette première fleur de passion avant même d'en avoir pressenti l'épanouissement. 

 Toutefois, la certitude que sa fille n'aimait pas M. d'Espayrac ne suffisait pas à Simone. Elle voulait voir Paulette mariée avant qu'elle-même quittât ce monde; car elle sentait bien la mort venir, et elle avait peur de ce qui surviendrait quand elle n'y serait plus. Paulette se maria donc, sans un entraînement bien vif, mais avec plaisir, parce qu'elle trouvait le mariage une chose très amusante. Elle épousa un officier, dont la fortune ne pouvait se comparer à la sienne, mais presque aussi joli garçon que M. d'Espayrac et portant un nom tout aussi sonore et tout aussi ancien. Le jour du mariage, Simone sentit un poids bien lourd qui se dissipait, qui déchargeait enfin son cœur; mais elle éprouva en même temps une grande mélancolie à voir sa chère fille, sa belle Paulette, sous le voile blanc des épousées; parce qu'elle songea combien sont grands les devoirs des femmes et combien fragile est leur bonheur. 

 Lorsque Paulette eut quitté la maison au bras de son mari, Simone essaya de vivre encore pour Roger. Mais, déjà, la pente vers la mort lui devenait rapide et douce; son existence passée reculait, s'embrumait en une perspective très lointaine; le monde lui semblait un pays qu'elle avait depuis longtemps et pour jamais quitté. Rien ne l'intéressait plus. Ses yeux, ses jolis yeux de lumière et de bonté, avaient l'air maintenant, lorsqu'ils se posaient sur les choses, de n'en pas refléter les couleurs ni les contours; ils s'emplissaient de vague et de mystère, comme par la contemplation de quelque insondable abîme vers lequel ils se seraient tournés. 

 Mervil, sans croire encore à l'imminence d'un danger, s'inquiétait de l'affaiblissement progressif et de ce détachement de tout qu'il constatait chez Simone. Il consulta des docteurs illustres. Il fit voyager sa femme. L'hiver, il la conduisit dans le midi. Parmi toutes les stations de la Méditerranée, elle choisit Hyères, et elle se tint à ce choix avec obstination. Roger s'y opposait, craignant que le souvenir de Gisèle, la vue de la colline qui portait sa tombe, n'exerçât dans l'esprit de Simone une suggestion de tristesse. Finalement il fallut céder à ce caprice de malade. Et, tout d'abord, ce séjour parut réussir à Mme Mervil. Elle qui, depuis bien des semaines, ne considérait plus rien avec intérêt et attention, elle voulut revoir tout le pays, refaire toutes les excursions, toutes les promenades. Chaque jour, elle montait en voiture; elle s'en allait à Carqueiranne, aux Bormettes, sur les bords du Gapeau. Mais surtout la presqu'île de Giens l'attirait. Elle voulut y retourner plusieurs fois; et elle restait une grande heure assise, sans une parole, dans ce petit sentier surplombant la mer, où, tant d'années auparavant, elle était venue avec Gisèle. Comme son pauvre cœur se tourmentait alors! Comme elle était jeune, mon Dieu! Quelles émotions à défaillir pour des choses qui ne la touchaient plus, dont elle ne pouvait plus même se représenter l'importance! Oh! quel choc dans sa poitrine, quand, sur le chemin de la Tour-Fondue, on avait rencontré Jean d'Espayrac! Que tout cela était loin! Que tout cela lui semblait invraisemblable, étrange!... Et pourtant, c'était de cela qu'elle mourait!... 

 Gisèle aussi en était morte. Pauvre Gisèle, si séduisante et si folle! Simone la voyait toujours au moment où elle mangeait les oursins, si rieuse, debout près de l'auberge du village; et elle se représentait aussi le beau visage de passion avec lequel son amie lui avait dit en lui montrant la mer: « Oh! s'en aller là-bas, au hasard, dans l'inconnu, avec quelqu'un que l'on aimerait follement!... » 

 Mervil, qui ne quittait plus sa femme, se réjouissait du plaisir apparent qu'elle prenait à ces excursions, et de l'animation que le grand air lui mettait sur le visage. L'espoir de la guérison complète lui vint. Mais cela ne dura pas. Brusquement les forces factices de Simone tombèrent. Et maintenant, elle demeurait étendue sur sa chaise longue, dans la villa qu'ils avaient louée, n'ayant plus pour distraction que de voir, entre les palmiers du jardin, là-bas, des voiles blanches passer sur le bleu immuable de la mer. 

 Un jour elle pria son mari de faire venir Paulette au plus vite. Il s'effrayait. 

 — Tu ne te sens pas plus mal? 

 — Non, oh! non, mais j'ai quelque chose de très important à lui dire. 

 Mervil courut lui-même au télégraphe. Lorsqu'il revint, il fut frappé de l'altération extraordinaire des traits de sa femme. Elle le regarda d'un infini regard... Alors il comprit qu'elle se sentait mourir. 

 Il s'approcha d'elle, se mit à genoux près de la chaise longue, l'entoura d'une de ces étreintes pleines d'une angoisse abominable dont on entoure les êtres qu'on aime, et qui s'en vont sans que rien au monde puisse les retenir. 

 Simone appuya le front sur son épaule. Et quel ne fut pas l'étonnement de Roger lorsqu'il sentit sur son cou la chaleur d'une larme, tandis que sa femme lui murmurait à l'oreille ce mot inattendu: « Pardon! » 

 Il lui releva la tête: 

 — Te pardonner, à toi, ma Simone, qui as été la joie de ma vie! Te pardonner! Quoi donc, grands dieux? A toi, la plus pure, la meilleure!... 

 Elle le regarda, du même infini regard, à travers le ruissellement de ses larmes, et elle répéta encore: 

 — Pardon! 

 — Mais de quoi donc, ma femme chérie? insista-t-il. 

 Elle se tut quelques secondes, puis prononça simplement, mais avec un air étrange: 

 — De te quitter. 

 Alors il essaya de rire, il l'embrassa, il l'assura, le cœur broyé, qu'ils avaient encore devant eux de longs jours de bonheur... 

 Lorsque Paulette arriva le lendemain, Simone était faible à ce point qu'elle pouvait à peine parler. Cependant la présence de sa fille la fit se soulever d'un grand effort. Elle avait quelque chose à lui dire. On crut comprendre qu'elle voulait être seule avec Paulette, et Roger lui-même sortit de la chambre. 

 — Oh! maman, s'écria la jeune femme, c'est une crise qui va passer. Tu iras mieux. Si tu savais... tu n'as pas l'air malade en ce moment. 

 C'était vrai. Simone venait de rassembler toutes ses forces. Sur son visage ranimé, un reflet rose, un rayon de beauté se posait. Ses cheveux, toujours de leur blond si fin, se dénouaient, roulaient avec une grâce de jeunesse; et ses beaux yeux de douceur s'illuminaient comme lorsqu'ils s'étaient ouverts au songe riant de la vie. 

 — Ma chérie, oh! ma chérie, murmura-t-elle près du visage incliné de sa fille, écoute ce que j'ai voulu te dire. Essaie de te le rappeler quand tu auras du chagrin. Si jamais on te blesse le cœur,— si jamais ton mari te fait de la peine, même s'il va jusqu'à l'infidélité,— ne te venge pas...OPaulette! ne le trompe jamais! Vois-tu, nous autres femmes, nous n'avons pas le droit de mal faire... Notre vertu et notre honneur sont la vertu et l'honneur de la famille, la vertu et l'honneur de la patrie... Quand nous tombons, tout tombe avec nous... Pour nous, il n'y a pas de faute légère... Nous devons rester tout en haut, ou bien nous roulons tout en bas... Et, dans notre chute, nous entraînons tout. Sache-le, ma fille, sache-le bien, et crois-en ta mère qui va mourir. 

 Ce furent à peu près les dernières paroles que Simone prononça. 

 Elle mourut vers le soir. Elle mourut comme si elle s'endormait, la main dans la main de Roger, emportant à jamais, sous ses paupières closes, le secret de sa faute et la mélancolie de son repentir.  Decorative image. 

 Achevé d'imprimer  le trente mars mil huit cent quatre-vingt-treize  PAR  ALPHONSE LEMERRE  25, RUE DES GRANDS-AUGUSTINS, 25  A PARIS 

 1. — 1907.  1 

 UN ENFANT HABILLÉ EN ange, — c’est-à-dire demi-nu, avec une fine petite chemise et, aux épaules, les deux ailes d’un pigeon blanc… C’était au beau soleil d’un mois de juin méridional, dans l’extrême Provence confinant à l’Italie. Il marchait, à une procession de Fête-Dieu, en compagnie de trois autres en costume pareil. 

 Les trois autres anges étaient blonds et cheminaient les yeux baissés, comme prenant au sérieux tout cela. Lui, le petit Jean, très brun au contraire et tout bouclé, le plus joli de tous et le plus fort, dévisageait comiquement ceux qui s’agenouillaient sur sa route, pas recueilli du tout et possédé d’une visible envie de s’amuser. Il avait l’air vigoureux et sain, des traits réguliers, un teint de fruit doré, et des sourcils comme deux petites bandes de velours noir. Son regard, candide et rieur, était resté plus enfantin, plus bébé encore que ne le comportaient ses six ou sept ans, et le bleu de ses yeux, grands ouverts entre de très longs cils, étonnait, avec ce minois de petit Arabe. 

 Ses parents, — une mère veuve, encore en deuil mais déjà sans le long voile, et un bon vieux grand-père en redingote noire, cravaté de blanc, — suivaient d’un peu loin dans la foule, le sourire heureux, fiers de voir qu’il était si gentil et d’entendre tout le monde le dire. 

 Pas très fortunés, cette maman et ce grand-père : ne possédant guère qu’une maisonnette en ville et un petit bien de campagne où il y avait des orangers et des champs de roses ; apparentés, du reste, dans tout ce coin de France, avec des gens plus riches qu’eux, qui étaient des propriétaires ou des « parfumeurs » et qui les dédaignaient un peu. Ils étaient, ces Berny, une très nombreuse famille du pays, non croisée de sang étranger au moins depuis l’époque sarrasine, et leur type provençal avait pu se maintenir très pur. Depuis deux générations, ils faisaient partie de la bourgeoisie d’Antibes. Parmi leurs ascendants, quelques « capitaines marins » avaient couru la grande aventure du côté de Bourbon et des Indes ; aussi des hérédités, inquiétantes pour les mères, se révélaient-elles parfois chez les garçons. 

 A pas lents et religieux, tout en suivant le petit ange brun aux ailes de pigeon blanc, la mère veuve songeait beaucoup, et une préoccupation déjà troublait sa joie de le regarder. Oh ! pourquoi l’impossibilité de ce rêve puéril et doux, — semblable à celui que font toutes les mères, — de le conserver tel qu’il était là : petit enfant aux yeux limpides et à la tête bouclée ! Oh ! pourquoi est-ce demain, est-ce tout de suite, l’avenir ?… Tant de difficultés allaient se lever bientôt, autour de ce petit être indiscipliné et charmant, qui prenait déjà des allures d’homme malgré l’extrême enfantillage de ses yeux, qui avait des insouciances déconcertantes et qui s’échappait quelquefois, qui s’en allait on ne sait où courir jusqu’au soir. Pour lui donner la même instruction qu’à tous ses cousins plus riches que lui, comment faire ? Et s’il ne travaillait pas, après tous les sacrifices, que devenir ? Maintenant elle ne souriait plus et elle ne voyait plus la procession blanche, ni le gai soleil, ni la fugitive heure présente ; elle se reprenait uniquement à cette pensée, un peu étroite peut-être, mais si maternelle et qui dominait sa vie : arriver à faire de son pauvre petit Jean sans fortune un homme qui fût au moins l’égal des autres garçons de cette dédaigneuse famille des Berny… 

 

 2 

 UN ENFANT D’UNE DIZAINE d’années, l’allure pleine de hardiesse et de vie, déjà presque un grand garçon, avec toujours le même enfantillage et la même limpidité dans ses jolis yeux encadrés de velours noir, marchait délibérément sur la plage d’Antibes, suivi de trois ou quatre autres petits de son âge, dont l’un avait été lui aussi, quatre ans auparavant, un des anges de la Fête-Dieu. 

 Avec des airs empressés et entendus, comme pour lui porter secours, ils allaient vers une tartane échouée, qui se tenait immobile et tout de côté, au milieu des courtes petites lames bleues méditerranéennes, tandis que des pêcheurs, les jambes dans l’eau, demi-nus, s’agitaient alentour. 

 C’était un beau dimanche de Pâques. Jean étrennait ce jour-là son premier costume d’homme et certain petit chapeau de feutre marron à ruban de velours, qu’il portait très en arrière, à la façon d’un matelot. Le matin, dans cette même belle tenue toute neuve, il avait été entendre la grand’messe pascale avec sa mère, — et maintenant était arrivée l’heure si impatiemment attendue de s’échapper et de courir… 

 … Le soir, pour dîner, il rentra en retard, comme toujours, après toute sorte d’expéditions au vieux port et aux navires. Il avait beaucoup traîné ses habits neufs, malgré les recommandations suppliantes de sa mère, et il portait son petit feutre marron tout de côté sur ses boucles emmêlées et sur son front en sueur. Il fut grondé un peu, mais doucement comme d’habitude. 

 Parce que c’était soir de fête et qu’on devait sortir encore après dîner, il se mit à table avec son beau costume. Il demanda même, par fantaisie, à rester coiffé de ce gentil chapeau marron à larges bords qui faisait sa joie. Le vieux grand-père, qui chaque dimanche dînait chez sa fille, était là, lui aussi, portant toujours la redingote noire et la cravate blanche qui donnaient à sa quasi pauvreté des dehors tellement respectables. — Et le crépuscule de printemps, limpide et rose, éclairait leur table familiale, que servait et desservait, depuis des années, la même bonne appelée Miette. 

 Malgré ses envies de courir, qui étaient assez continuelles, Jean les aimait bien tous deux, la maman et le grand-père ; dans son petit cœur primesautier, inégal, oublieux par instants, ils avaient une place un peu cachée, mais sûre et profonde. Et, en cet instant même, en cet instant précis, malgré ses airs distraits et absents, malgré l’attraction du dehors qui le tourmentait, une image nouvelle de chacun d’eux se superposait, en lui, aux images anciennes, une image plus solide que toutes les précédentes et qui, dans l’avenir, serait plus chérie et plus regrettée. Et aussi, se gravaient mieux les traits de cette pauvre humble Miette, qui avait aidé à l’élever et à le bercer ; — et aussi tous les détails de cette maison, si provençale d’aspect, d’arrangement et de senteurs, où il était né… Certains moments, qui semblent pourtant n’avoir rien de bien particulier, rien de plus ni de moins que tant d’autres restés inaperçus, deviennent pour nous comme d’inoubliables points de repère, au milieu des fuyantes durées. Ainsi était l’heure de ce dîner de Pâques, pour ce petit être, si enfant, qui sans doute n’avait encore jamais pensé avec tant d’intensité et d’inconsciente profondeur. Et, à cette empreinte particulièrement durable, qui se fixait tout à coup en lui-même, des bons yeux inquiets de sa mère, de la figure doucement résignée de son grand-père cravaté de blanc, venaient s’ajouter et se mêler — pour le toujours humain, c’est-à-dire pour jusqu’à la mort — une foule d’éléments secondaires : le premier costume d’homme, présage de liberté et d’inconnu ; la couleur d’un papier neuf aux murs de la salle à manger ; d’autres modestes embellissements au logis dont il se sentait très fier ; la joie d’une semaine de vacances qui commençait ; et puis l’impression de l’été qui allait venir, le charme de ce premier resplendissement des longs crépuscules, de cette première fois de l’année où l’on dînait, aux belles transparences mourantes du jour, sans la lampe ; et enfin, tant d’autres choses encore, dont l’ensemble formait l’enveloppement complexe et indicible de cette soirée heureuse. Les images qui s’inscrivaient là, au fond de sa mémoire, dans un inséparable assemblage, auraient pu s’appeler : instantané d’un beau soir de Pâques… 

 Tandis qu’elle, la mère, plus anxieusement le regardait, lui trouvant l’air si distrait et si ailleurs !… Depuis longtemps elle avait son idée, son plan obstiné, pour garder ce fils unique en Provence et vieillir auprès de lui : un oncle Berny, le seul des Berny riches qui fît attention au joli petit neveu pauvre, était un des parfumeurs du pays, autrement dit possédait dans la montagne une usine où se distillait la moisson de géraniums et de roses des champs d’alentour ; — et il avait parlé de se charger de l’avenir de Jean, de lui céder plus tard la place, si Jean, en se faisant homme, devenait soumis et travailleur. 

 Mais, à ce dîner de Pâques, elle s’attristait plus désespérément de lui voir la tête sans cesse tournée vers cette fenêtre ouverte, par où le port apparaissait, avec les navires, les tartanes, et l’échappée bleue du large… 

 

 3 

 UN SOIR ACCABLANT ET splendide de fin de juin, dans une salle d’étude où entrait à flots le soleil doré de six heures, un grand garçon charmant, à tournure d’homme, serré dans sa tunique trop petite de collégien, songeait, tout seul, les yeux en plein rêve. 

 Les classes venaient de finir ; les externes étaient sortis, les autres s’amusaient dans une cour éloignée. Lui, Jean, qui faisait partie du tout petit nombre des pensionnaires, dans ce collège provençal de Maristes, jouissait ce soir d’une liberté de faveur, parce que, le jour même, son nom avait paru à l’ Officiel : Jean Berny, admissible à l’École navale !… Et il s’était isolé dans cette salle d’étude, pour réfléchir à la grande nouvelle qui ouvrait devant lui l’aventureux avenir… 

 Elle avait fait l’abandon de tous ses chers projets, sa mère, cela va sans dire ; elle avait consenti, puisqu’il le voulait, à le laisser entrer dans cette marine si redoutée, et, la chose une fois admise, elle s’était imposé, pour qu’au moins il réussît, des privations constantes et extrêmes. 

 Admissible au Borda ! Il avait pourtant bien flâné, bien perdu son temps en enfantillages de toutes sortes, d’un bout à l’autre de ses années de collège, — pendant que la maman et le grand-père là-bas, et aussi l’humble Miette, économisaient sur toutes choses pour payer sa pension et ses répétiteurs. 

 Par exemple, à présent qu’il était admissible, il s’était dit qu’il allait employer tout à fait bien les deux mois de grâce qui lui restaient avant le décisif et terrible examen oral ; — mais il se donnait vacances ce soir et encore demain, rien que pour rêver un peu. 

 D’abord, il s’était amusé à écrire, en tête de tous ses cahiers de mathématiques, en regard de son nom, la date joyeuse et troublante de ce jour. Et maintenant, il pensait aux pays lointains, que baignent des mers étranges… 

 Autour de lui, le vieux collège mariste entrait dans le calme des journées finissantes ; les salles vides, les couloirs déserts s’emplissaient du silence sonore des soirs d’été ; par les fenêtres grandes ouvertes, l’or de ce soleil au déclin se diffusait partout, jetant sur la nudité des murs, badigeonnés d’ocre jaune, une chaude splendeur, et, dans le ciel, passaient et repassaient les tourbillons d’hirondelles noires, ivres de mouvement et de lumière, qui, de minute en minute, à chaque tour de leur vol, lançaient dans le collège silencieux leur cri comme une fusée. 

 Et, dans la mémoire de Jean, toute cette soirée et toutes ces choses se gravaient, au lieu profond, allaient devenir — comme jadis le dîner de Pâques — souvenir capital et point de repère, mais avec encore plus d’éléments étrangers et mystérieux cette fois, avec plus de mélancolie inexpliquée… 

 Jusqu’à l’heure où les premières chauves-souris s’échappèrent discrètement de dessous la vieille toiture chaude, il resta là tranquille et seul, songeant à cette marine qui tout à coup venait de se rapprocher, presque à portée de sa main. Et la splendeur de l’air lui parlait de contrées mornes et lumineuses, de villes orientales, de plages inconnues, et, vaguement, d’amour. 

 

 4 

 DEUX MOIS PLUS TARD, vers le milieu des vacances, à Antibes.  La promotion de l’École navale allait être publiée. Une attente cruellement anxieuse planait sur la maison, brûlée de soleil provençal, où le grand-père venait chaque jour, aussitôt après l’arrivée de l’ Officiel, dire que rien encore n’avait paru. Par l’un des Berny riches, qui avait cette fois daigné intervenir, on avait obtenu des recommandations de grands personnages auprès des examinateurs, et la mère de Jean espérait. C’était d’ailleurs comme une question de vie ou de mort, puisque ses dix-sept ans allaient sonner bientôt et que, s’il était refusé, le Borda lui serait fermé inexorablement à tout jamais. 

 Quant à lui, son insouciance ne se comprenait plus. Quelque chose de nouveau, dont ses parents s’inquiétaient, avait dû germer dans sa jolie tête, à la fois légère et obstinée, si difficile à conduire ; car, même son enfantillage extrême n’expliquait pas ce détachement-là. Vraiment, on eût dit qu’il n’y tenait plus, à cette marine !… Mais ils reculaient tous deux de l’interroger, ayant presque peur de savoir… 

 Du reste, tout à fait jeune homme à présent, portant fine moustache et ayant quitté sa tunique de collégien pour un élégant costume anglais, il était constamment dehors, et s’attardait beaucoup, les soirs, à des équipées d’amour. 

 C’étaient pourtant bien toujours les mêmes yeux candides, d’un bleu gris, très largement ouverts dans le noir épais des cils, toujours les yeux du petit ange de la Fête-Dieu, qui éclairaient sa figure déjà virile et fière. Et ils désarmaient les reproches, ces yeux-là, par tout ce qu’ils avaient d’enfantin et d’irresponsable, de très doux aussi et de très bon. 

 En réalité, il était doux et bon comme son regard le disait, ce Jean si peu sage. Sa mère et son grand-père, qu’il avait presque constamment fait souffrir, il les aimait avec une tendre adoration. S’il était dur avec eux souvent, c’est qu’ils représentaient encore pour lui l’autorité, contre laquelle son indiscipline naturelle se maintenait en révolte. Le meilleur de son cœur, il le montrait aux plus humbles et aux plus dédaignés, à Miette quelquefois, ou bien à de petits mendiants, à de vieux pauvres, à des bêtes en détresse — et la maison était comiquement encombrée de trois ou quatre maigres chats très laids, ramassés par lui, sauvés tout petits de la noyade, essuyés avec amour et rapportés dans ses bras. 

 Un jour, le vieux grand-père, — toujours boutonné et correct dans sa redingote noire, qu’on n’avait cependant pas renouvelée cette année pour pouvoir payer un répétiteur de plus à son petit-fils, — arriva un peu plus tard que de coutume, d’une allure saccadée qui n’était pas la sienne. 

 Miette, qui le guettait à la fenêtre de la cuisine, effrayée de lui voir un journal à la main, referma vite les volets comme pour retarder le moment de savoir, — et s’assit, pour attendre, le cœur battant très fort. 

 Il entra, et dès qu’il fut monté dans le petit salon du premier étage, il appela d’une voix pas ordinaire : 

 – Henriette, viens, ma fille !… 

 Elle arriva, brusque et haletante : 

 – Qu’est-ce qu’il y a ?… Il est refusé, n’est-ce pas ? 

 – Eh bien ! oui… oui, ma fille… Du moins, nous devons le penser… car voici l’ Officiel... et son nom ne s’y trouve point… 

 – Oh ! Seigneur mon Dieu !… dit seulement la mère, d’une voix basse et accablée, — en se tordant les mains. 

 Et ils restèrent silencieux l’un près de l’autre, le vieillard et elle, anéantis devant l’effondrement de tous leurs espoirs terrestres. Ils n’avaient rien à se dire ; pendant ces jours d’attente, ils avaient épuisé le sujet, dans leurs causeries inquiètes, examiné toutes les faces et prévu toutes les conséquences de cet irrémédiable malheur. Que ferait-il, que consentirait-il à faire ce Jean qu’ils n’avaient pas osé interroger ? Pour le maintenir au lycée, sur le même pied que les autres, pour conserver à la petite maison et à ses habitants une tenue convenable, il avait fallu emprunter, hypothéquer le bien de campagne, les orangers hérités de famille et les champs de roses. Et, à présent que ce but, auquel ils avaient sacrifié tout, était manqué pour jamais, ils ne voyaient plus, dans leur impuissance matérielle à pousser leur fils vers d’autres études, non, vraiment ils ne voyaient plus rien… Tout leur paraissait brisé et fini. Des présages d’irrémédiable deuil flottaient devant leurs yeux, et sans bien s’expliquer pourquoi, ils jugeaient leur Jean comme perdu. Et, pendant leur long silence, il leur semblait même qu’un souffle de mort, d’émiettement et de dispersion, passait sur leur pauvre chère demeure, si péniblement conservée… 

 Maintenant, voici qu’il arrivait, lui, d’un pas de flânerie insouciante et gaie, ayant à sa boutonnière une rose que venait de lui donner une jolie fille amoureuse. 

 – Oh ! monsieur Jean, dit Miette, dans le corridor, — entrez donc vite,… montez donc les voir, vos pauvres parents, qui sont là-haut à vous attendre… 

 – Quoi ? Qu’est-ce qu’il y a ? répondit-il, l’air dégagé et faisant son grand homme indifférent. 

 A la figure bouleversée de Miette, il avait tout compris. 

 Il entra, dans ce petit salon modeste où en effet ils l’attendaient et où, sans échanger une parole, ils l’avaient écouté monter. Il s’avança, avec l’attitude embarrassée d’un écolier en faute légère, détournant à demi la tête, ayant même un imperceptible sourire de bravade enfantine au coin de ses yeux de velours. 

 Leur profonde détresse, il ne la vit point. Quant à lui, il ne se sentait ni atterré ni surpris, car depuis longtemps il n’espérait plus, sachant mieux que personne qu’il avait flâné jusqu’à la dernière heure — et très mal passé son examen oral. Au collège mariste, ils étaient cinq ou six grands enfants comme lui qui, en présence de l’échec probable, avaient fait ensemble le serment de s’engager dans la flotte. Le col bleu ne les effrayait pas, ceux-là ; au contraire, il les attirait et les charmait — comme tant d’autres qui n’entrent dans la marine que pour la joie d’en porter le costume. Et, pendant ce mois de vacances, il avait eu le temps de faire son plan d’avenir, qui était presque raisonnable, et d’y accoutumer son esprit : matelot d’abord, ensuite capitaine au long cours ; ainsi, ce serait encore la marine, avec plus d’imprévu même et peut-être plus d’aventures. 

 – Baste ! — répondit-il, sans regarder ce journal que lui tendait la main tremblante de son grand-père, — qu’est-ce ça me fait, le Borda, puisque je serai marin tout de même ! 

 Marin tout de même ! Alors, matelot, ce que sa mère redoutait le plus au monde ! Et il disait cela avec le calme des résolutions obstinées que rien ne change plus — et c’était là tout le secret de sa tranquille insouciance qu’elle n’avait pas su pénétrer plus tôt. Au milieu de leur silence d’accablement, cette phrase d’enfant venait de résumer et d’exprimer les choses sombres qui flottaient dans l’air, les présages de déchéance, de malheur et de mort. 

 Il les regardait maintenant tous deux, ce qu’il n’avait pas osé faire en entrant. Il les regardait, d’un air décidé encore, mais très doux, de plus en plus doux, avec une nuance de tristesse qui allait s’accentuant. C’est que tout à coup une lumière se faisait dans son esprit distrait et rieur ; les sacrifices qu’on lui avait cachés, voici qu’il les devinait pour la première fois, les embarras et les muettes privations ; son amour pour eux s’augmentait d’un sentiment nouveau, qui était une immense pitié attendrie, — et, en remarquant des traces d’usure qui luisaient sur la redingote toujours si soigneusement brossée de son grand-père, il se sentit vaincu comme par une prière suprême. En ce moment, si sa mère avait su lui demander grâce, il aurait renoncé à tous ses jeunes rêves, consenti à tout ce qu’ils auraient voulu, en les embrassant et en pleurant à chaudes larmes. 

 Mais elle ne le comprit pas ; blessée dans son orgueil maternel, doutant de lui et de son cœur, atteinte dans tout, elle lui parla durement, à cette minute décisive où il l’aimait avec une tendresse infinie. Alors il se fit dur, lui aussi ; les yeux du petit ange de la Fête-Dieu, qui avaient reparu tout à l’heure avec toute leur limpidité douce, devinrent fixes et troubles, — et il se retira sans une parole, sa résolution inébranlable à présent pour jamais. 

 En bas, en passant, il s’arrêta devant Miette, la voyant angoissée et craintive : 

 – Ne te fais pas de chagrin, toi, ma Miette. Ça n’est pas une affaire, va ! Il n’en manque pas, d’autres moyens pour entrer dans la marine… 

 – Comment cela ? demanda-t-elle, tout de suite attentive et crédule. Je me figurais que c’était fini, moi, monsieur Jean… 

 Alors il entra à la cuisine et s’assit pour lui exposer ses projets. Mécontent de lui-même, dans le fond, et le cœur serré d’une tristesse jusque-là inconnue, n’ayant pas le courage de sortir et ne voulant pas non plus remonter les trouver là-haut, il resta longtemps près d’elle : 

 – Quand j’aurai fini mon service de matelot, lui contait-il, tu comprends, j’entrerai dans les capitaines au long cours ; j’arriverai même bien plus vite à commander des navires ; pour moi, j’aime autant ça, je t’assure… 

 (—) Et voyant qu’elle le regardait avec des yeux pleins de larmes, il l’embrassa, la pauvre humble Miette. 

 

 5 

 OCTOBRE FINISSAIT, AU TRANQUILLE soleil.  La maison des Berny, éclairée chaque jour par une lumière immuablement pure, sous un ciel bleu toujours pareil, restait morne, depuis que la grande déception y était entrée. 

 Un trousseau rude, dont on parlait en baissant la voix et qu’on ne montrait point, se confectionnait, avec l’aide de Miette, dans la petite salle à manger aux fenêtres donnant sur la mer : chemises de grosse toile, pantalons et vareuses de bure. 

 Les autres Berny, les oncles et les cousins riches, avaient été informés par le grand-père de Jean, avec un détachement mal joué, de la décision suivante : « Oui, nous allons le faire un peu naviguer au commerce, afin de lui permettre d’accomplir le plus tôt possible ses cinq années de mer, puisqu’il veut à tout prix être capitaine au long cours. Il changera peut-être d’avis, notre cher enfant, après avoir subi cette épreuve ; alors nous serions heureux de le diriger vers une autre carrière. Mais c’est pour le moment une vocation si arrêtée que nous n’avons pas cru, sa mère et moi, devoir le contrarier. » Et ces autres Berny, alors, plus que jamais protecteurs et croyant peu à cet avenir de capitaine qui demande du travail, s’informaient du navire sur lequel il allait s’embarquer. 

 Oh ! mon Dieu, c’était un très modeste petit bateau du petit port d’Antibes, — ce qu’on avait trouvé de mieux pour lui permettre de revenir de temps en temps au logis, — un brick, qui chargeait pour les îles du Levant des jarres de terre cuite fabriquées à Vallauris… 

 En plus de sa désespérance, il souffrait cruellement dans son orgueil de grand-père, le pauvre vieil homme cravaté de blanc. Depuis tantôt vingt années, sa fille Henriette n’avait pu, à cause de la modicité de sa fortune, se faire complètement admettre par cette famille Berny, dans laquelle elle était entrée par un mariage. Dès qu’elle s’était trouvée veuve, réduite à ses propres ressources, il avait commencé d’endurer sans plainte un constant martyre de privations cachées, pour l’aider à garder les apparences d’une dame, à ne pas renvoyer Miette, à ne pas vendre sa maison, et surtout à faire instruire Jean chez les Maristes de Grasse. Et voici que ce petit-fils, ce Jean qu’il adorait quand même et peut-être plus tendrement que jamais, lui causait, sur la fin de sa vie sacrifiée, cette humiliation suprême : il allait être matelot tout simplement — mousse « au commerce », ainsi que l’enfant du dernier portefaix ou pêcheur du port. Alors, à quoi bon continuer la lutte vaine, l’existence de chaque jour, à quoi bon tout… A présent qu’il avait rempli ce devoir de convenance d’aller annoncer aux différents membres de la famille Berny la décision prise, il lui semblait n’avoir plus de but, ni d’utilité dans ce monde ; il eût désiré rester au logis, dans sa vieille chambre nue, triste et fanée, s’y asseoir ou s’y coucher, pour attendre la fin… 

 Cependant c’était dimanche soir, jour traditionnel de dîner chez sa fille ; alors il se dit qu’il allait faire sa toilette pour s’y rendre, — d’autant plus que ce dimanche devait être le dernier, avant le départ de Jean. 

 Il se sentait vieux, fatigué, cassé, comme jamais. Et quand, avant de sortir dans ces rues où les passants le saluaient déjà moins bas, il se mit, par habitude, à brosser lui-même sa pauvre redingote noire jamais renouvelée, un découragement le prit, de cela comme de tout le reste ; dans le sentiment de la déchéance de son petit-fils unique, sa tenue même, — sa tenue si opiniâtrement soignée malgré la misère et l’usure, — aujourd’hui ne lui importait plus. Et des larmes parurent, au bord de ses yeux plus éteints, — de ces larmes de vieillard qui sont particulièrement amères, et lentes à couler du fond de leur source tarie… 

 Jean, lui, tous les jours flânait et songeait, avec une vague tristesse, visible pour la première fois — dans ses yeux un peu perdus par instants et dans son allure un peu ralentie. Il sortait beaucoup moins que jadis et le port ne l’attirait plus, à présent qu’il avait la certitude d’être bientôt l’un de ces marins qu’emportent au loin les navires. Çà et là, dans la maison, il s’attardait à regarder et à penser. Ou bien il allait seul au vieux domaine de campagne ; dans le jardin à l’abandon, envahi par la poussée des chrysanthèmes et des astères d’automne, il demeurait enfermé, des heures, entre les murs gris peuplés de lézards, tandis que les oranges jaunissaient au soleil d’octobre. Avec l’été, allait finir son enfance ; avec la splendeur de ce soleil, déjà déclinant et mélancolique, allait s’enfuir son passé d’insouciance heureuse ; et il sentait cela douloureusement, avec une impression inconnue de regret et d’effroi… 

 En cette attente de départ son esprit ne se fixait à rien de suivi ni de précis, mais flottait de plus en plus dans le rêve des lointains. Il lisait aussi, pendant ses longues flâneries prêtes à finir, — et le choix des livres ou plutôt des passages de livres, qui avaient, à l’exclusion dédaigneuse de tous les autres, le pouvoir de le charmer, indiquaient, comme d’ailleurs son profil pur et ses longs yeux, de diffuses hérédités orientales. Il était un mélange d’irréductible enfantillage, d’exubérance physique, de simplicité rude — et d’inconsciente et insondable poésie. Au hasard de ses lectures, il avait rencontré, avec une impression de ressouvenir, quelques-uns de ces fragments visionnaires sur l’Orient mort, qui sont devenus de classiques splendeurs, et il les relisait, dans le silence et l’ensoleillement du jardin, en frissonnant chaque fois devant le mystère qu’ils évoquent… 

 « C’était un soir des vieux âges. La mort de l’Astre Souryâ, phénix du monde, arrachait des myriades de pierreries aux dômes d’or de Bénarès... » 

 Des mots le berçaient d’une façon étrange ; rien que des consonances, de là-bas et d’ autrefois , retrouvées dans un nom propre, le grisaient tristement comme un parfum de sarcophage… 

 « Égypte, Égypte ! tes grands Dieux immobiles ont les épaules blanchies par la fiente des oiseaux , et le vent qui passe promène dans le désert la cendre de tes morts... » 

 Et là, dans cet enclos héréditaire, sous les orangers qui se doraient au dernier soleil, au milieu des chrysanthèmes, des astères violets, de toutes les hautes plantes déjà étiolées par l’automne, il pensait à ces ports des îles du Levant qu’il allait bientôt voir, et à l’Égypte et aux déserts de sable rose, et à l’Inde millénaire… 

 Et ce germe de rêve déposé au fond de son âme dès l’ombre originelle, puis développé ensuite au début de sa vie par une instruction première, même inégale et incomplète, devait persister, croître en étendue et en profondeur, malgré les milieux dépressifs, malgré les ambiances grossières, — et tenir une grande place cachée dans l’homme et le matelot qu’il allait devenir. 

 

 6 

 LEUR DERNIER DÎNER DU dimanche soir fut silencieux, — servi, comme de tout temps, avec les mêmes plats traditionnels, par Miette qui ne disait mot, le cœur serré, elle aussi, et les larmes prêtes. 

 Jean s’y sentait, tout le temps, obsédé par le souvenir de certain dîner de Pâques, qui avait marqué dans sa vie d’enfant comme une sorte d’étape, mystérieusement auréolée après coup dans le lointain de la route parcourue… Le premier costume d’homme et le petit feutre marron ; les premières transparences douces, les premiers mirages du printemps, entrevus par les fenêtres ouvertes ; une impression de commencement rose et de fraîche aurore, se dégageant de tout… Cette fois, au contraire, je ne sais quel avant-goût prématuré de fin et de grand soir, joint à cette sensation physique d’hiver, que donnait le temps refroidi et la tombée plus hâtive de la nuit… 

 Quand, après le dessert de raisins d’automne, il se leva, sans entrain du reste et sans hâte, pour aller comme d’habitude se promener par les rues, son grand-père lui dit : 

 – Reste, mon enfant, je te prie ; nous avons à te parler. 

 Il demeura debout, tête baissée, subitement plus assombri, s’apprêtant à la défense, craignant quelque tentative pour le faire renoncer à la mer, quelque pression de la dernière heure… peut-être pour le décider à entrer chez l’oncle aux parfums. 

 Mais le grand-père continua, d’une voix morne et résignée, prononçant lentement des choses inattendues qui, une à une, lui entraient en plein cœur : 

 – Mon enfant, tu deviens un homme, et il m’a paru qu’il était temps de te rendre mes comptes terrestres, afin que tu saches dès maintenant que tu n’as plus d’autre appui que toi-même. 

 » Mon enfant… ta mère et moi, nous n’avons plus rien, presque plus rien… 

 » Pour te maintenir chez les Maristes, nous avons cru bien faire en empruntant des sommes assez importantes… qui sont malheureusement hypothéquées sur notre vieux domaine de Carigou. Tant que je vivrai, avec ma pension de retraite, dont tu sais le chiffre, nous pourrons peut-être… grâce à l’économie constante de ta mère et de la brave fille que voici… nous pourrons peut-être conserver notre chère maison… à laquelle tu tiens autant que nous… Mais après ?… » 

 Sa voix, de plus en plus entrecoupée, avait un chevrotement de vieillesse que Jean ne connaissait pas encore et qui lui faisait mal à entendre. Et quand il eut fini sa dernière phrase : « Dieu veuille, mon fils, Dieu veuille que je vive jusqu’au jour où tu pourras gagner ta vie… et celle de ta mère… Car, l’idée de la voir travailler… m’est affreusement pénible, vois-tu… » Quand il eut fini, de petits mouvements saccadés agitèrent ses épaules, sous le drap usé de sa pauvre redingote du dimanche, et ses yeux de quatre-vingts ans grimacèrent la détresse infinie… 

 Alors, tout le calme éteint de cette soirée, silence absolu ou bruit affaibli et traînant de voix de vieillard, fut déchiré par un brusque sanglot, violent, juvénile, exubérant de douleur et de pitié. Jean pleurait, la poitrine secouée, les joues ruisselantes de toutes les larmes qui, depuis des jours, s’étaient amassées en lui-même sans qu’il en eut conscience. 

 Oh ! il avait bien déjà soupçonné l’humiliation du pauvre vieux grand-père, déjà deviné la gêne croissante de la maison pourtant si décemment tenue… Mais ça, non… C’était trop, ça dépassait tout ce qu’il avait imaginé de possible : n’avoir plus rien ; le vieux domaine et le logis, vendus à des étrangers, — et sa mère travaillant pour vivre ! 

 Par degrés, tandis que le grand-père parlait de sa voix vieillie, ces choses cruelles avaient pénétré dans son âme, si souvent inattentive et fuyante, et l’avaient déchirée cette fois jusqu’au fond… Alors il se jeta dans leurs bras, pleurant à chaudes larmes comme les enfants pleurent, pris d’un immense besoin de les embrasser et de les consoler, — de leur demander protection aussi, protection et conseil devant le désastre. 

 Mais sa mère ne pleurait pas ; elle le gardait serré contre elle-même, pour le moment oubliant tout et ne demandant rien de plus que de le tenir là. Le malentendu, la barrière froide qui, depuis tantôt deux mois, les séparait, n’existait plus, et le reste s’effaçait entièrement devant cette joie de le retrouver, de lui pardonner, de se sentir aimée de lui. 

 D’ailleurs, plus plébéienne que son père, par suite de croisements sans doute, d’hérédités ancestrales inconnues, voici qu’elle se sentait soudainement la plus vaillante, la plus calme et décidée, devant la déchéance probable : s’il fallait travailler, eh bien ! elle travaillerait ; elle quitterait le pays, voilà tout, et suivrait son Jean où il faudrait le suivre ; matelot ou officier, ce serait toujours lui, son unique, sa joie, sa vie, et elle n’avait plus rien à désirer au monde quand elle le tenait embrassé, sur ses genoux. 

 

 7 

 DE L’APAISEMENT ET UN peu d’espoir étaient revenus à la maison depuis cette soirée. Après tout, en présence de cette impossibilité de lui faire reprendre d’autres études, son plan d’avenir était un des plus acceptables, et les années de matelot passeraient, s’oublieraient vite. 

 Il calculait, lui : dans deux ans, je m’engagerai dans la Flotte ; trois ans après, je puis être reçu capitaine au long cours ; dans cinq ans je gagnerai ma vie et je leur viendrai en aide à tous deux ; la joie rentrera chez nous et tout sera oublié. Plein de bonnes résolutions de travail et de sagesse, il avait repris sa gaîté imprévoyante, ses enfantillages et son rire. 

 Du reste, il ne sortait plus jamais qu’avec eux. Ces derniers soirs, tous trois se promenaient ensemble, bien corrects dans leurs plus beaux habits, comme pour protester, par leur tenue, aux yeux des gens qui les voyaient passer : le vieux grand-père, de nouveau bien droit, soigné et brossé ; Jean, vêtu de son élégant costume anglais, que bientôt il ne porterait plus, bien ganté et donnant le bras à sa mère, comme un grand jeune homme sérieux. 

 

 8 

 AUX PREMIÈRES BRUMES DE novembre, le brick fuyait, tout penché sous l’effort de ses voiles. Un bruit monotone et doux le suivait, — comme un bruit de frôlement de soie, de froissement de moire, — moins un bruit qu’une forme particulière de silence bruissant… 

 Antibes s’abaissait dans le lointain, devenait comme une tache d’ocre, de minute en minute amoindrie, au pied des Alpes pâles et neigeuses, qui, au contraire, montaient, devenaient toujours plus immenses et plus confuses, dans le ciel éteint. 

 Lui, matelot depuis deux heures, en grosse vareuse de laine, se tenait sur le pont du brick penché, les yeux agrandis par le nouveau de tout cela ; inquiet de cette solitude avec des inconnus, sur ces planches animées qui s’éloignaient du monde ; inquiet de cette mélancolie de néant qui surgissait peu a peu de partout, de plus en plus morne et souveraine. 

 Les autres de l’équipage étaient là aussi, regardant comme lui, mais dans un sentiment de rêve plus trouble et moins vaste, s’enfuir cette terre où ils venaient de faire une halte relativement longue, déshabituante des fatigues et des continences du large. Ils étaient six, ces nouveaux compagnons de Jean ; un Maltais, noir comme un Arabe, en haillons, poitrine nue au froid du soir ; deux grands diables de provençaux ; un Bordelais rouleur, — et un déserteur de la marine de guerre qui, sur les rades françaises, ne se montrait pas. Tous, ayant pris leurs rudes costumes de mer qui les changeaient, — leurs visages de résignation et de passivité. 

 A l’arrière, tandis qu’ils flânaient, apparut le capitaine, sorte de colosse à figure éteinte, d’hercule grisonnant, farouche et grave, avec des yeux désintéressés de tout, inexpressifs et sans vie. Il commanda une manœuvre d’une voix rauque, avec des mots inconnus, et comme Jean, encore novice, ne sachant où aller, souriait, s’amusant de cette nouveauté comme d’un jeu, il s’entendit rappeler au travail, d’un mot bref et dur. Alors il regarda ce capitaine, et son sourire se glaça : l’homme lui apparaissait trop différent de celui qui l’avait accueilli tout à l’heure à Antibes avec un ton de déférence polie, quand sa mère soigneusement vêtue et son grand-père cravaté de blanc étaient venus le conduire à bord. 

 Alors il s’assombrit lui aussi, le novice Jean, comprenant qu’il était l’égal ou l’inférieur de ces autres matelots avec lesquels il allait vivre, — et qu’il ne s’agissait plus que d’obéir. En une fois, il eut le sentiment complet de sa déchéance ; en un seul coup, là, dans la nuit tombante, il sentit s’abattre sur lui le joug de fer… 

 

 9 

 DES JOURS SUIVIRENT, ÂPRES et pareils, des jours dont on ne savait plus le nom ni la date, formant des semaines et des mois que l’on ne comptait plus ; un temps qui semblait très long dans le présent et très rapide dans le passé. 

 Tantôt la solitude de la mer, tantôt des escales en des points perdus de la côte de Corse ou d’Italie ; les jarres de Vallauris, qui n’étaient qu’un prétexte, avaient été déposées à Livourne ; il y avait de brusques départs de nuit, des agissements mystérieux sur lesquels on n’osait interroger. Dans la main de cet homme qui commandait, on se sentait réduit à la muette obéissance. 

 Pendant ces relâches furtives, on devait, sans un murmure, faire métier de manœuvre, sur des plages qui n’avaient pas de port ; il fallait, pieds nus dans l’eau marine, sur du sable ou sur des rochers qui blessaient, porter de lourdes charges, des sacs, des ballots dont on ignorait le contenu. Mais, dans les lieux sauvages où cela se passait, Jean acceptait tout, sans humiliation parce qu’il n’y avait pas de témoins ; il sentait d’ailleurs que ce métier, comme tous les métiers violents, dangereux, et de peu de profit, avait son côté de grandeur. Et puis, il se laissait prendre par la pleine vie physique, qui fatigue et fortifie le corps, en endormant l’esprit. Les soirs seulement, à la tombée des nuits, au large ou dans les baies isolées, revenaient, un peu déchirants, — ses souvenirs… 

 Par tous les temps, le rude petit bateau contrebandier, déjà vieux et meurtri, marchait quand même, battu par les lames courtes et dures, par le mistral glacé qui brillait les visages. « C’est mon seul gagne-pain, — avait dit une fois le capitaine, de sa voix grise, — et j’ai cinq enfants là-bas ! — Qu’il marche ou qu’il crève ! » C’était pour Jean, cette seule réflexion explicative, la seule qu’on eût jamais entendue sortir de sa bouche ; il commençait à témoigner pour son nouveau matelot une sorte d’attention bienveillante, dont celui-ci était fier. 

 De loin en loin seulement, à cause de l’imprévu de ces voyages, Jean recevait des lettres d’Antibes : sous la même enveloppe, les deux chères écritures, celle de sa mère et celle, toujours plus tremblée, de son vieux grand-père au déclin de la vie. Il les conservait comme des reliques sacrées, dans une boîte au fond de sa très petite armoire humide. C’était tout ce qui lui était précieux à bord de ce navire où il vivait avec la même rudesse et la même pauvreté que le dernier des matelots. 

 Quelquefois, par hasard, on avait un jour de repos ; il fallait subir la tristesse d’un dimanche, dans quelque village isolé, dans quelque baie perdue. Alors Jean, pour aller se promener, remettait son costume d’élégant, qui avait pris une mine fanée pour être resté longtemps plié dans l’humidité, et qui n’allait plus, qui devenait trop étroit pour ses épaules élargies. Il se promenait seul, redevenu, pour quelques heures, l’enfant d’autrefois aux longues flâneries et aux vagues pensées profondes. Il marchait devant lui sans but observant, en rêveur qu’il était, les choses inconnues, échangeant des regards avec des filles, brunes ou blondes, ébauchant de très vagues amours qui, dans de tels villages, ne menaient à rien, mais le troublaient. Il préférait le travail, les fatigues du large à ces jours de répit et de songerie, où lui apparaissait trop clairement sa destinée… Étapes bien courtes d’ailleurs, bien rares, — et puis si vite oubliées, effacées, laissant à peine après elles les images de ces yeux de jeunes filles qui, pendant quelques soirs, revenaient, à l’instant où commençait le sommeil… 

 Autrement, c’était toujours la mer, la mer quand même et par n’importe quel temps, la lutte contre le mistral glacé, contre les lames et leur écume blanche. 

 

 10 

 AINSI AVAIT PASSÉ TOUT l’hiver.  Une étape délicieuse, presque une étape d’enchantement, fut au mois de mai, dans l’île de Rhodes.  Juste comme finissaient les mauvais temps, si longs cette année-là, leur pauvre bateau, fatigué et surmené, était entré au port de Khandjiotos. Et le changement en latitude, la descente vers le lumineux midi, dont l’effet est déjà un trouble souverain, coïncidaient avec l’arrivée brusque du printemps, du printemps oriental ; c’était pour augmenter encore, aux yeux de Jean, la magie de ce Levant tout nouveau, — désiré, rêvé là-bas sous les orangers du vieux jardin d’Antibes, et apparu subitement, dans sa plus tranquille et morne splendeur. 

 Pour des réparations, on devait rester un mois dans ce port, presque le temps de s’y acclimater — et d’y aimer aussi. 

 Ce premier jour, on avait ouvert les panneaux, les armoires humides ; à la brise tiède, on avait tendu les choses mouillées ; il semblait que le bateau lui-même fut tout à la sensation d’être là, de se reposer et de se sécher à ce soleil. 

 Oh ! la première soirée qui survint, si limpide et si tranquille, imprégnée de telles senteurs étrangères ! — Jean était de garde, obligé de ne pas s’éloigner du navire ; mais, le travail fini, il sauta à terre et il s’assit, presque couché, sur ce quai en ruine qui allait lui être familier bientôt. Avec une volupté infiniment triste, il assistait, sous ce costume si humble qui était devenu le sien, à l’accomplissement de son rêve d’enfance ; il regardait ce ciel tout doré et cette ville dont l’immobilité morte s’enveloppait d’or : l’Orient se révélait à lui, plus oriental et plus lointain qu’il ne l’avait imaginé, dans l’ensemble des choses ou dans leurs mille détails, — surtout dans le mystère de ces grands murs farouches enfermant la vie si impénétrablement… 

 Et tandis qu’il était là seul, une jeune fille parut, — grecque ou syrienne non voilée, — en qui tout à coup cet orient se personnifia pour lui. Extrêmement jeune, avec des yeux lourds, d’un noir intense, et des cheveux au henné, d’une ardente couleur pas naturelle. Un peu indécise dans sa marche, ayant aperçu le matelot étendu à terre, elle biaisa vers le navire, prit le bord des vieilles dalles du quai pour passer plus près. Ses longs yeux d’une couleur de ténèbres, à demi fermés entre leurs franges sombres, à demi cachés sous les mèches rousses échappées de sa coiffure à paillettes, regardèrent avec attention les yeux bleus très ouverts de Jean et ses cheveux noirs… Elle sourit et puis passa, s’éloignant comme elle était venue, lente, d’une allure balancée, où ses hanches se devinaient souples et libres sous son costume. 

 

 11 

 ELLE VENAIT MAINTENANT CHAQUE soir, à l’heure du beau crépuscule d’or, et tout le jour Jean ne pensait guère qu’à sa venue. Le travail fini, vite, à grande eau fraîche il faisait sa toilette, arrangeait avec coquetterie son béret de laine sur ses cheveux courts et puis, très leste, sautait sur les pierres du quai pour l’attendre, en fumant sa cigarette turque. Et tout à coup, elle apparaissait là-haut, au bout d’un sentier raide, à un tournant des murailles désolées. Elle arrivait, descendant des quartiers vieux, regardant derrière elle comme par inquiétude d’être suivie ; à pas lents, elle s’approchait, à la fois candide et hardie, inconsciente du mal qu’il peut y avoir à aimer. 

 Jean ne bougeait pas, mais attendait qu’elle passât. Avec un sourire, elle s’arrêtait, lui donnait quelque fleur, un brin d’oranger, ou la rose commune d’Orient, si odorante ; parfois lui disait deux ou trois mots, dans un demi-français sabir : combien de temps resterait-il à Khandjiotos ? où irait-il après ?… Et puis, comme un peu moqueuse, elle continuait sa route, faisant de grands signes de refus, d’indignation ou de prière, quand il voulait la suivre. 

 Lui, n’était jamais libre que le soir, et, naturellement, sitôt la nuit tombée, la ville, étant turque, devenait noire et impénétrable. Alors comment faire ? 

 Non seulement elle incarnait pour lui le charme et le trouble délicieux de ce pays ; mais il semblait même que ses fuyantes apparitions, ses courts sourires, fussent les symboles de tout l’irréalisé et de tout l’éphémère dont la vie de Jean devait être composée. 

 

 12 

 UINZE JOURS DE PLUS. — A présent ils se donnaient des rendez-vous, une demi-heure après qu’elle avait passé, dans un lieu écarté, presque à la nuit. Elle se laissait prendre des baisers et les lui rendait pareils ; mais c’était tout, et vite elle s’échappait, derrière les grands murs, menaçant de ne plus revenir. Et lui, comprenant l’impossibilité de la rechercher si elle ne voulait plus, craignant de la perdre, chaque soir la laissait aller… « Si tu devais rester ici, alors, oui !… disait-elle… Ou si seulement tu devais revenir… » — Revenir, mais il ne savait rien lui-même de ses lendemains ; pauvre novice d’un humble bateau de commerce, sans liberté, sans argent, quels projets pouvait-il bien faire ? A la merci absolue de l’homme sombre qui commandait, il ne pouvait rien dire ni rien promettre. Alors il devait se contenter de ce que la fille blonde voulait bien donner… 

 Et quand la nuit devenait plus noire, les autres marins du bord l’emmenaient dans un bouge où des femmes grecques, encore belles, lui laissaient prendre plus que des baisers. 

 

 13 

 LE RESPLENDISSEMENT DE JUIN commençait et le départ était très proche. Encore trois soirs, quatre soirs peut être, au rendez-vous ; ensuite ce serait fini et sans doute pour toujours. En songeant à cette fin, en se disant que la joie de cette possession resterait à jamais inéprouvée, il sentait en lui cette sorte de tristesse insondable qui est amalgamée, d’une si inquiétante manière, à des choses physiques. Et l’Orient, que cette fille personnifiait dans son imagination, jetait, sur ces regrets de la chair, sa poésie immense… 

 Mais une lettre d’Antibes survint, pour tout dissiper et tout changer. 

 L’écriture de sa mère seule. Le cher vieux grand-père, très malade, disait-elle. — Et, à la façon dont elle s’exprimait comme pour le préparer, il comprit que c’était affreusement grave, — sans doute plus irrémédiable et plus définitif encore que le départ de Rhodes. — Alors, au souvenir du pauvre vieil homme à la redingote noire et à la cravate blanche, son cœur se déchira ; il eut l’impression plus que jamais poignante de tout ce qu’il lui avait fait souffrir, des déceptions suprêmes qu’il lui avait causées à l’heure de la fin. Et il s’épouvanta de la grande distance, des lenteurs du retour à la voile, des plans cachés de ce capitaine qui peut-être voudrait s’arrêter en route ; il sentit l’angoisse d’être si peu de chose, d’être sans argent pour revenir par ces voies rapides qui apportaient des lettres, de ne pouvoir même pas hâter son retour vers celui qui allait peut-être mourir. 

 Et cet Orient, qui le charmait, tout à coup lui parut oppressant, mortel comme une immobile enveloppe d’or. Maintenant elle lui était indifférente et presque ennemie, la belle fille qui descendrait ce soir pour lui de la ville murée, — et ils seraient sans sourires, mauvais et troublés de remords, les baisers qu’il n’aurait pas le courage de ne plus lui donner. 

 Jusqu’à ce moment, la possibilité de le perdre, ce grand-père, ne s’était jamais présentée à son esprit, — comme il arrive pour les enfants qui n’ont pas encore vu la mort frapper tout près d’eux ; il n’avait pas réfléchi qu’il était très âgé, le voyant toujours droit, toujours pareil, l’ayant toujours connu ainsi. Son existence lui paraissait quelque chose d’immuable, de même qu’il considérait la maison d’Antibes comme un nid tout à fait à lui, ne pouvant point lui être arraché… 

 

 14 

 A A NTIBES, IL ARRIVA EN juillet suivant, n’ayant reçu en route aucune lettre.  Le taciturne capitaine, qui l’avait pris en amitié, lui permit de descendre à terre aussitôt, sans s’occuper de rien. Et, dans son pauvre costume toujours le même, bien brossé, mais jauni et trop étroit, il traversa la ville, avec une sorte d’humilité toute nouvelle en lui, ne regardant personne, indifférent à sa tenue défraîchie et à son aspect de presque misère. 

 Antibes était accablé de soleil et de silence. Vite, vite, Jean courait à la maison, sentant ses jambes fléchir de hâte et d’impatience, ayant un tremblement qu’aucun retour ne lui avait causé. 

 La porte de chez lui était entr’ouverte, et voilée du traditionnel rideau de mousseline pour empêcher les mouches de passer. Miette se tenait là, dans le corridor frais, qui dit : « Ah ! monsieur Jean !… » sur un ton qui lui glaça le cœur, — un ton qui lui rappelait tout à coup la manière dont elle l’avait accueilli le jour de son refus à l’École navale. 

 – Grand-père ?… — demanda-t-il, à voix basse et suppliante, redevenu de dix années plus jeune, presque petit enfant. — Où est grand-père ? 

 Au gémissement qui lui répondit, il comprit tout… Sa mère descendait, l’ayant entendu ; ils se rencontrèrent dans l’escalier et se tinrent embrassés longuement, — et elle pleurait, sans rien lui dire, voyant bien qu’il avait déjà interrogé Miette, et qu’il savait… 

 La tête bruissante comme après un grand choc, il entra avec sa mère dans leur petit salon du premier étage. Un homme de vilain aspect était là, avec une redingote noire luisante, et, sur la table, des couverts d’argent s’étalaient, appareillés deux par deux : 

 – Eh bien, prenez-les à ce prix-là, monsieur, dit la mère, pressée à présent d’en finir avec un marchandage commencé. 

 Alors, tandis que Jean demeurait muet et glacé, l’homme posa des billets de banque sur le tapis, puis mit dans ses poches les couverts et les emporta, — leurs couverts de famille, ceux de leurs dîners d’autrefois, marqués au chiffre du grand-père… 

 Et dès qu’il fut parti, elle prit son fils par les deux mains : 

 – Eh ! oui, mon pauvre petit ! Ça et tout le reste, il faut vendre, et la maison et le jardin, tout, vois-tu, tout ce que nous possédions !… Sa pension m’aidait à vivre… Mais, à présent qu’il n’est plus là… je ne puis plus ! 

 Elle parlait, un peu agitée comme une folle, paraissait presque distraite des choses cruelles qu’elle disait et qui pourtant lui avaient causé de longs désespoirs, — distraite par la présence de Jean, par la joie de l’avoir là, de le regarder, de l’admirer, grandi, fortifié et si beau… 

 Lui, se jeta dans les bras de sa mère, appuya la joue sur son épaule, comme se réfugiant là en un asile contre tant de malheurs, d’effondrements qui les accablaient. 

 

 15 

 TROIS MOIS D’ÉTÉ SINISTRES, passés pour eux dans un terrible provisoire. De ces périodes pendant lesquelles on ne se met à rien, on n’a le courage de rien… A quoi bon même entretenir la pauvre chère maison qui allait leur être enlevée… 

 Les hommes d’affaires allaient et venaient. Elle avait tenté, à sa grande humiliation, des démarches auprès des autres Berny, pour être un peu aidée, pour essayer de garder le nid héréditaire. Mais ils trouvaient, ces cousins riches, que c’était une véritable folie, que ce serait assurer sa ruine plus complète, qu’il fallait vendre, régulariser, en finir… Et elle vendit. 

 Quand ce fut décidé irrévocablement, la marche des jours sembla se précipiter davantage, comme dans ces mauvais rêves où le temps n’a plus de durée. 

 Et, le soir où l’acte fut signé, quand ils se trouvèrent assis ensemble à la table de famille, leur dîner pauvre, servi encore par Miette, fut comme un repas de funérailles ; leur soirée, comme une veillée de mort. 

 Son plan, à elle, était maintenant fait dans sa tête : puisqu’il fallait que Jean, dont la dix-huitième année allait sonner, s’engageât comme matelot et qu’elle-même se mît à travailler, à vivre en ouvrière, alors le plus loin d’Antibes serait le mieux ; ils partiraient ensemble pour l’autre bout de la France ; elle irait se fixer avec lui dans un des ports de guerre du Nord. Toulon était bien trop près, elle y connaissait du monde. Et puis Jean devait passer au moins une année à Brest, sur le vaisseau-école des matelots ; donc, c’est là qu’ils iraient habiter ensemble tous deux, pour au moins cacher leur détresse. 

 En octobre, le nouveau propriétaire leur donna huit jours pour vider la maison et préparer leur grand départ. Aussitôt après, des tapissiers devaient venir, tout renouveler, tout changer ; rien de ce qu’avaient aimé les bannis, qui s’en allaient, n’était plus assez beau pour ces dédaigneux successeurs. Et ils se mirent à trier les pauvres choses auxquelles ils tenaient le plus. Mais voici qu’ils tenaient presque à tout ; le sacrifice de chaque objet était un petit déchirement. Et cependant ils devaient se résoudre à emporter si peu ! 

 Jean aidait sa mère, faisait des caisses pour « la petite vitesse » — et chaque matin, s’éveillait dans sa chambre d’enfant avec l’angoisse de se dire : « Encore un jour, qui m’approche de celui où je verrai ceci pour la dernière fois. » Et la maison se vidait peu à peu, la maison qu’on n’arrangeait plus et où traînait la paille des emballages. Et les aspects de tout se détruisaient, irréparablement. 

 Lui, emportait avec amour mille petites choses enfantines ; surtout, ses cahiers de collège, qui étaient encore remplis de ses rêves d’École navale — et puis, qui lui serviraient, plus tard, à travailler son examen de capitaine au long cours. 

 Sa seule sortie, chaque jour, était pour aller un peu errer dans le vieux domaine du Carigou, dont la clef leur avait été laissée encore, — dans le cher jardin, envahi d’herbes, qui prenait un air de cimetière abandonné. C’était la même saison, les mêmes belles journées de tranquille soleil que l’automne précédent, quand il venait là, seul comme aujourd’hui, poursuivre ses rêveries, également tristes, de départ pour les îles Levantines. Et il cueillait, afin de les emporter, séchées entre les pages de ses livres, des feuilles de certains arbustes, de certains rosiers… 

 

 16 

 – Jean ! appelait-elle tristement tandis qu’elle vidait une armoire d’effets. Jean, viens voir ! Te souviens tu de ceci ? 

 Et elle lui montrait une petite chemise en batiste blanche, taillée « à l’ange »… 

 D’abord, il ne se rappelait pas, non… c’était tellement loin… Mais tout à coup, si !….. Oh ! la robe de la Fête-Dieu… 

 Elle avait désiré la revoir avec lui encore une fois, avant de la jeter aux choses à détruire ou à vendre. Mais Jean voulut l’emporter, et on la mit, soigneusement pliée, dans une des malles qui partaient pour l’exil. 

 – Et ça ? dit-elle, montrant un petit chapeau brun, avec des rubans de velours qui pendaient… 

 Alors, il revit, dans un navrant lointain, certain soir de Pâques, certain dîner de printemps, à côté du vieux grand-père disparu… Et une tristesse infinie monta du fond de son âme, la plus désolée tristesse, la plus mystérieuse en ses dessous d’abîme, que ce départ lui eût causée encore… 

 Oh ! se séparer de ce petit chapeau, non ; il fut décidé qu’on l’emporterait aussi à Brest, avec la robe d’ange qui tenait si peu de place. 

 La redingote du grand-père, sa canne à pomme d’argent, d’autres objets venus de lui, s’en allaient aussi. Pour des gens si pauvres, ils s’encombraient vraiment de beaucoup d’inutiles bagages. 

 

 17 

 LE DERNIER JOUR ! Et un jour si limpide, si trompeur dans sa joie ensoleillée, un incomparable beau jour du mois de novembre commençant.  Ils devaient partir dans la soirée, tard, par un train de nuit. 

 Lui, qui avait mille choses encore à emballer, à arranger, se hâtait pour trouver le temps, avant le coucher du soleil, d’aller rêver une heure dans son jardin, du Carigou, — situé un peu loin de la ville. 

 Quand il y entra, dans ce jardin, c’était presque le soir ; des rayons, déjà tout rouges, passaient horizontalement au travers des branches, éclairaient le tronc des vieux arbres impassibles. Pour lui, elles s’ajoutaient l’une à l’autre, les mélancolies de toutes ces fins qui avivaient ensemble : la mélancolie du soir, celle de l’automne — et celle, beaucoup plus profonde du définitif départ… 

 L’attachement à des lieux, à des arbres, à des murs peut prendre chez quelques-uns, surtout dans la prime jeunesse, une extrême puissance ; peut-être, en se figurant aimer et regretter tout cela, ne pleurent-ils que l’antérieur évanoui de leur propre durée, qui s’y reflétait pour eux…Il semblait à Jean que cette vente à des étrangers, cet enlèvement matériel, ne pourrait empêcher que l’essence, presque pensante, de ces choses, fût toujours à lui, jamais à ceux qui les avaient achetées… Et, qui sait, mon Dieu, si avant son commencement terrestre, d’autres, des inconnus, n’avaient pas déjà laissé un peu de leur âme aux mêmes places, et éprouvé des illusions pareilles… 

 Subitement, tout l’or qui rayait les branchages s’éteignit et il y eut comme un accroissement de silence ; le soleil était couché. Un froid inattendu tombait sur la terre, avec la nuit. 

 Il était plus que l’heure de rentrer. Jean promena sur les allées envahies d’herbes un regard pour leur dire adieu, et se décida à sortir. Bien lentement, en continuant de regarder, il referma l’antique portail, — avec l’impression d’un jamais , d’un jamais absolu et éternel… 

 Maintenant, leur dîner, où ils ne mangèrent pas ; dîner quelconque, servi par Miette qui pleurait et éclairé par une bougie posée à même sur la table. 

 Et enfin, commença la lourde soirée d’attente. Tout était prêt ; plus rien à faire ; ils se retrouvèrent seuls, ayant froid, dans leur salon vide, démeublé à jamais des vieilles choses aimées. En silence ils attendirent, comme attendent les condamnés, la voiture qui devait venir les prendre. 

 De temps à autre, Jean s’en allait, une bougie à la main, faire dans la maison une sorte de ronde suprême, revoir encore une fois sa chambre. Il ne lui était même pas permis de se dire, en de beaux rêves d’enfant, qu’il rachèterait cela plus tard, puisque ces nouveaux venus, dédaigneux du modeste intérieur tant soigné par sa mère, allaient demain tout détruire… 

 Vers dix heures, un roulement, dans la rue, sur les pavés, bruit sinistre et sourd, d’abord dans le lointain… Jean avait été le premier à l’entendre… 

 Quand on fut bien sûr que c’était cela, qu’un omnibus s’était arrêté devant le seuil, il leur sembla qu’ils touchaient à une minute de mort, et instinctivement ils se prirent, la mère et le fils, dans les bras l’un de l’autre. 

 Ils descendirent ; d’en bas, du corridor, leur venaient les sanglots de Miette. Derrière eux les portes, avec leurs plaintes, avec leurs chers grincements familiers entendus pour la dernière fois, se refermaient, aussi définitivement que des couvercles de tombeaux… 

 

 18 

 ABREST, OÙ ILS ARRIVÈRENT un matin incoloré, au lever du jour, ils furent saisis, glacés, — eux, les pauvres transfuges d’un pays de soleil, — par ce changement absolu de climat, qu’on sentait en toutes choses, par l’hiver qui était ici, par le morne et le gris qui régnaient partout. 

 Dans un petit hôtel modeste, ils se firent conduire, ayant ces airs craintifs des gens qui veulent dépenser très peu et pour qui les moindres pièces sont comptées. Lui d’ailleurs se laissait mener comme s’il fût redevenu petit enfant, sans volonté à présent tout à coup, doucement soumis, passif, et se sentant le cœur gonflé d’amer chagrin. Un peu distrait de temps à autre, cependant, par tout ce que présentait d’étrange à ses yeux cette ville de granit sombre, avec ses effroyables remparts, sa population maritime du Nord et son ciel de pluie ; se retournant dans les rues, pour regarder passer ces cols bleus pareils à ceux qu’il porterait bientôt, — et, quelquefois, charmé anxieusement, au fond de lui-même, par tout cet inconnu de la vie qui était encore en avant de sa route. 

 Ils employèrent quelques jours à se choisir une demeure. 

 C’était si affligeant à voir, tout ce qu’on leur montrait dans des prix possibles. 

 Elle, plus aisément que lui, se faisait a l’idée de ce cadre tout à fait peuple, qui allait être, pour longtemps ou pour toujours, celui de sa vie déchue. Ses résistances, ses révoltes d’orgueil bourgeois étaient beaucoup tombées ; pourvu que cela fût ignoré des autres Berny, que cela se passât bien loin de leurs regards, elle se résignait sans trop d’amertume. Et puis, son Jean, qu’elle avait si complètement retrouvé, qui venait de tant se rapprocher d’elle, la consolait presque de tout, lui compensait presque tout. 

 Mais lui, qui. sans doute, tenait d’hérédité paternelle un sang plus affiné, lui au contraire se cabrait contre la visible misère. A bord, aucune rudesse des marins ou des choses marines ne rebutait son tempérament de matelot : mais, à terre, il éprouvait d’irréductibles dégoûts pour tout ce qui était trop laid ou trop banalement pauvre ; il souffrait cruellement de voir sa mère descendue ainsi dans sa mise, dans son installation, dans ses habitudes d’existence. Une volonté et un espoir lui venaient de la relever de là plus tard ; il ne consentait à accepter que passagèrement cette épreuve… Et, dans le fuyant lointain, dans l’irrévocable passé où elles venaient d’être plongées, la Provence, la chère maison de là-bas, rayonnaient pour lui, très lumineuses sur un fond d’ombre, comme éclairées d’une splendeur finissante de soir. 

 Enfin ils se décidèrent, — il fallait bien, car l’hôtel coûtait trop, — ils se décidèrent pour un logis au troisième étage dans la Grande-Rue, non loin du port. C’était triste, triste ; cela ouvrait sur une cour profonde et désolée. Une seule fenêtre regardait la rue ; on voyait de là, tout en bas, piétiner sur la boue des passants en sabots, qui, le dimanche, titubaient ; dans le lointain, apparaissait un peu de l’arsenal, et un coin de la caserne des matelots sur la colline de Recouvrance ; partout, de hautes et massives constructions de granit, aux nuances très foncées, luisantes de pluie. 

 Ils se disaient qu’ils changeraient plus tard, qu’ils tâcheraient de trouver mieux ailleurs. Ce fut d’abord comme provisoirement qu’ils s’installèrent, complétant, avec le plus d’économie possible, le peu du mobilier provençal qu’ils n’avaient pas eu le courage de vendre. Et, quand les caisses, venues par petite vitesse, furent montées et ouvertes ; quand les chers objets rapportés de là-bas commencèrent à reparaître, à la lumière grise d’ici, entre les murs du logis d’exil, Jean et, sa mère, n’osant se regarder de peur d’éclater en sanglots, pleurèrent des larmes silencieuses et lentes, qui semblaient venir des tréfonds déchirés de leur cœur. 

 

 19 

 ENCORE DEUX MOIS PASSÉS. En plein hiver, maintenant.  Un dimanche, jour où les casernes sont vides et où les matelots sont dehors, dans tout ce gris sombre des basses rues de Brest, promenant l’insouciance de leur rire, l’éclat de leurs costumes galonnés de rouge et le bleu clair de leurs grands cols. 

 Un pâle soleil, sur les granits humides des murs. Un temps doux, comme il en fait souvent en janvier, à cette pointe de Bretagne que la mer entoure et attiédit. 

 Ils s’étaient accoudés ensemble, la mère et le fils, à cette fenêtre qui était la seule possible, la seule un peu attirante de leur nouvelle demeure, qui était l’œil du logis, l’œil unique ouvert sur le dehors. Elle, très simple, plus simple que Jean ne l’aurait voulu, presque femme du peuple dans sa robe de grand deuil, — lui, matelot ! Lui, déjà habitué à son nouveau costume, portant déjà, avec la désinvolture aisée qu’il faut, le large col très ouvert sur le cou bronzé. Un peu changé de visage, par exemple ; embelli peut-être, à cause de sa naissante barbe noire, qu’il avait laissé pousser à l’ordonnance sur le menton et sur les joues ; mais ayant gardé encore ses mêmes yeux d’enfant, à la fois ardents et rêveurs. 

 Quand il était à la maison, Jean, et que le temps par hasard se faisait un peu beau, ils s’y tenaient souvent ensemble, à cette fenêtre, et commençaient presque à l’aimer. 

 Après le grand désastre et le grand arrachement qui les avaient anéantis tous deux comme une sorte de mort, voici que peu à peu, très lentement, dans la sphère différente et inférieure où ils venaient d’être jetés ainsi que des épaves, ils reprenaient vie, — lui, parce qu’il était très jeune ; elle, la mère, parce qu’elle était avec lui. 

 Et ce gîte, accepté d’abord avec dégoût et désespoir, voici qu’ils s’y faisaient ; l’idée d’en changer, pour le moment, ne leur venait plus. 

 D’ailleurs, elle avait accompli des miracles, pour tout arranger, nettoyer, embellir, raccommodant elle-même les vieux tristes papiers des murs, posant les modestes rideaux de mousseline qui jettent autour d’eux la gaîté blanche. Aux places les plus en vue, elle avait mis les quelques meubles rapportés d’Antibes, les flambeaux, les vases de leur cheminée de salon là-bas, et d’autres petites choses où s’accrochait leur souvenir. 

 Dans une armoire dormaient les reliques plus sacrées. La dernière redingote du grand-père, ses lunettes et sa canne à pomme d’argent ; et puis des livres lui ayant appartenu, des calepins, des cahiers couverts de son écriture vieillie. A côté, sur le même rayon, certains petits costumes particulièrement précieux, de l’enfance de Jean : sa robe d’ange à la Fête-Dieu, — et, dans un carton, enveloppé d’une gaze verte, le petit chapeau marron du jour de Pâques. 

 Lui-même, si inhabile jadis aux choses d’intérieur, était religieusement soigneux de ce pauvre petit ménage de mère et de fils, arrangeait, clouait, et se mettait volontiers en tricot de marin pour faire de grands nettoyages comme à bord. Ses fantaisies de coureur, pour l’instant, sommeillaient ; le remords les avait engourdies ; causer le moindre surcroît de peine à sa mère lui eût semblé odieux et révoltant ; il était tenu par le cœur et par la pitié tendre ; se sentant indépendant de fait, puisqu’il était matelot, il restait soumis volontairement, — ce qui était pour lui la seule façon possible de l’être, — et sa soumission lui semblait même facile et douce. Le soir, il rentrait tout droit de la caserne au logis, consacrant à sa mère toutes ses heures de liberté, ne sortant qu’en sa compagnie et toujours lui donnant le bras, avec un gentil air grave qu’elle ne lui avait encore jamais vu. 

 

 20 

 L’ÉTÉ DE L’ANNÉE SUIVANTE.  Ils ne le détestaient plus, leur pauvre gîte, à présent qu’ils y avaient passé dix-huit mois ensemble. Cependant, la blessure du dépaysement demeurait en eux aussi profonde, et le regret de la chère maison héréditaire aussi inapaisé. La Provence se faisait toujours plus lointaine dans leur souvenir ; mais aussi, de plus en plus, elle s’auréolait de couleurs d’or, comme les Édens perdus… Dans leur ménage, le moindre petit objet qui provenait de la maison était chose sacrée, que l’on touchait religieusement et qui éveillait des mélancolies subites, des battements douloureux dans le cœur. 

 Jean venait de finir son année d’embarquement sur la Bretagne, — un grand vaisseau à voiles, mouillé au fond de la rade brumeuse, une école de matelots. La vie saine et rude que l’on mène là, tout le temps dans les grands souffles humides, dans les grands vents d’ouest si âpres à respirer, opère parmi les jeunes hommes, de trempe inégale, une sélection spartiate : élimine les faibles et fortifie les forts. 

 Jean y avait considérablement développé sa vigueur première. Il était du reste un matelot ponctuel, alerte, énergique, — en même temps que soumis et muet. La discipline de fer ne révoltait pas son indépendance native ; lui, si vite buté contre les pressions individuelles, acceptait ce joug spécial, qui n’est pas blessant par cela même qu’il est impersonnel et uniforme, et qui souvent vient à bout des plus indomptables. 

 Toujours prompt à la manœuvre, ne se trompant jamais dans le jeu infiniment compliqué des cordages, jamais ne faiblissant en service, il avait toutes les qualités du matelot sans reproche. En outre, il en avait acquis très vite le dandysme spécial : l’élégance dans la tenue réglementaire, la bonne façon de porter le bonnet à pompon rouge que l’on tend avec un cercle en baleine, la constante et irréprochable blancheur des épaisses toiles dont on s’habille. 

 Par exemple, il ne se livrait jamais à aucun travail intellectuel, se sentant, sous ce rapport, d’autant plus incapable d’application que son activité physique était plus grande. Chez lui, de la rudesse, de la sauvagerie acquises se superposaient, sans l���éteindre, au germe de poésie et d’art déposés à l’origine et déjà développés par l’éducation de ses premières années, indestructible à présent. De plus en plus, il devenait matelot, d’aspect et d’allures, tout en restant distingué, — deux choses d’ailleurs qui n’ont rien d’inconciliable : c’est un privilège des gens de mer que les plus étonnantes libertés de désinvolture ou de langage puissent, chez quelques-uns, n’être jamais triviales, jamais communes, jamais peuple. 

 Donc, sous ces enveloppes nouvelles, il était resté celui qu’un mot du vieil Orient, ou qu’une phrase mystérieusement chantante, plongeaient dans le rêve infini, dans l’inquiétude des anéantissements ou dans l’obscure souvenance triste des origines… Avec cela, enfant, enfant toujours ; enfant dans son imprévoyance de l’avenir ; enfant même dans ses jeux, allant de temps à autre faire bande avec les plus naïfs et les plus jeunes, pour rire, en leur compagnie, à propos de n’importe quels riens saugrenus. Resté aussi celui qui, jadis, à Antibes, protégeait les mendiants de la rue, ou recueillait, dans ses poches, les petits chats jetés au ruisseau ; réservant ses attentions et ses pitiés exquises pour les plus humbles du bord et les plus déshérités. 

 Par reprises, par boutades, il lui arrivait bien maintenant de s’abandonner à ses instincts de coureur, qui avaient d’abord sommeillé longtemps. Il se laissait, un beau soir, détourner de rentrer au logis par quelque gentille coiffe de mousseline bretonne, ou par quelque feutre à plumes rencontré sur le chemin, — puis ensuite, auprès de sa mère inquiète, s’excusait par un conte à dormir debout, mentant dans ces cas-là avec une facilité enfantine, dans la crainte de faire de la peine. Et, s’il était découvert, convaincu d’invention trompeuse, il baissait ses yeux rieurs, d’un air d’écolier en faute qui n’a guère de remords et qui recommencera. 

 Mais il demeurait, par ailleurs, si tendrement dévoué à sa mère, que celle-ci, dans son existence transplantée, se trouvait à présent presque heureuse… 

 Du reste, au petit ménage déchu, un peu d’aisance commençait à revenir, pour un si modeste train de vie. Les affaires de Provence une fois réglées, il restait à la veuve sept ou huit cents francs de rente annuelle, et après un courageux apprentissage, elle travaillait aujourd’hui à des broderies d’or, pour les officiers de marine. 

 Elle avait adopté une mise très simple, presque une mise d’ouvrière, malgré Jean qui s’occupait de ses robes, ne les trouvant jamais assez belles ; qui souffrait de la voir sortir avec des petits châles de tricot noir, — et qui toujours rêvait de lui rendre plus tard son rang d’autrefois. — Les voisines, les autres locataires de cette grande caserne de granit, suintante de pluie, où ils habitaient, avaient été tenues à l’écart pendant les premiers mois, puis peu à peu s’étaient rapprochées. Elles disaient : « Ce sont des gens qui ont été bien de chez eux , dans le temps ; » et, braves femmes au fond, elles n’en voulaient pas à ces étrangers de leur réserve des débuts. 

 Avec la famille de Provence, on avait échangé d’abord quelques lettres espacées. Mais les réponses de là-bas s’étaient faites de plus en plus tardives, de plus en plus protectrices pour cette veuve ruinée et ce fils en col bleu. Aussi laissaient-ils dormir leurs relations avec Antibes, — jusqu’à ce jour de rêve où Jean, reçu capitaine, reparaîtrait au pays la tête plus haute et y ramènerait sa mère… Et maintenant que la pauvre Miette, pour ne pas servir d’autres maîtres, s’en était allée mourir dans son village de montagne, ils avaient l’impression bien claire de n’être plus que deux dans la vie, que deux isolés et reniés, ne comptant plus pour personne. 

 Alors, pour qui s’obstiner ainsi à conserver la tenue d’une dame ? Vraiment, il lui venait à elle des découragements de cela, des velléités de tout à fait descendre. Et quand son Jean, plus fier, la retenait par une observation : « Eh bien, que veux-tu !… pour une mère de matelot !… » lui répondait-elle, avec un accent presque amer qui rappelait les jours des reproches et des malentendus passés, — mais qu’elle atténuait tout de suite par un baiser et un bon sourire. 

 

 21 

 … Il allait déjà finir, ce second été passé à Brest. 

 PAR UN TRÈS BEAU soir, tous deux se tenaient accoudés à leur fenêtre, — c’est-à-dire à cette unique fenêtre sur la rue qui était celle de leur modeste et étroite salle à manger. — Là toujours, quand le vent d’ouest ne soufflait pas trop fort, ils passaient leurs meilleurs moments de repos et de causerie. — Dans la muraille, d’une épaisseur de rempart, l’appui pour les coudes était très large, et ils l’avaient garni d’un coussin recouvert en étoffe rouge, ainsi que le voulait l’usage, dans ce quartier, pour toutes les fenêtres des appartements un peu comme il faut. 

 Ce qu’ils apercevaient de là leur était familier. Certains passants, qui revenaient chaque jour aux mêmes heures, avaient pour eux des tournures et des visages connus ; de quelques-uns Jean s’amusait, et il lui arrivait de dire, sur le ton d’un petit enfant, des choses comme celle-ci : « Attends-moi, bonne mère… Je ne peux pas me mettre à table avant d’avoir vu passer la demoiselle au nez de hibou, tu comprends bien. » Il y avait au-dessous d’eux, aux premiers plans de la vue, une vieille terrasse de granit, supportant une miniature de jardin bordé de buis ; là, déjà deux fois, ils avaient vu repousser les mêmes fleurs, des fuchsias et des véroniques de pleine terre, quelques roses étiolées ; point de ces vignes méridionales qui égayent si bien les vieux murs ; mais parmi les pierres, quelques plantes qu’on n’y avait pas mises : les mousses, les fougères et les tristes digitales roses, amies de ce granit breton… Et quelque chose d’eux-mêmes était déjà resté dans cet entour ; ce qu’ils aimaient, ce n’était pas ce lieu, mais c’était l’antérieur de leur propre durée qui déjà l’avait, pour ainsi dire, imprégné, — surtout l’antérieur de leur mutuelle tendresse, destinée à finir et à être oubliée… 

 Un des grands leurres de la vie, de tenir ainsi aux choses presque autant qu’aux êtres, — qui, il est vrai, durent encore moins qu’elles. L’attachement à des lieux, à des reliques, ou bien à des traditions et à des souvenirs, n’est vraiment qu’une forme cultivée, une forme adaptée à notre plus grande clairvoyance humaine, de l’universel sentiment de la conservation. Les bêtes se contentent de fuir ou de se défendre contre la mort, quand elle leur apparaît immédiate et violente, mais elles n’imaginent rien contre le temps qui les use. Nous, qui allons sans doute à la même poussière, nous essayons de nous défendre par les grands rêves, par les espérances et les prières sublimes, ou bien encore par l’amour d’un foyer d’enfance, d’une maison habitée longtemps, par le respect de pauvres petits objets quelconques associés à notre irrévocable passé. L’attachement à des lieux et à des choses, qui dérive de l’effroi de finir, est la forme la plus puérile des cultes humains, — à moins qu’il n’en soit une forme incrédule, amère et déçue, à laquelle on revient quand on a sondé le vide noir où chancelait tout le reste… 

 Jean et sa mère avaient depuis le matin souhaité le beau temps, pour pouvoir passer ensemble à leur fenêtre cette soirée d’adieu : il partait demain, lui, pour une campagne de dix mois. 

 Et on eût dit qu’ils avaient commandé ce crépuscule rare, limpide et chaud, qui donnait des illusions d’être ailleurs, d’être là-bas plus près du midi rayonnant. Pas un souffle, pas un nuage, et vraiment c’en était presque trop ; pour eux, un tel resplendissement d’été ajoutait plutôt à la mélancolie de la séparation si prochaine, en leur rappelant la chère Provence, où tant de soirs sont pareils. 

 Demain, Jean partait pour faire, autour de l’Atlantique, le traditionnel voyage de la Résolue. 

 Ses plans d’avenir étaient d’ailleurs très bien combinés, très raisonnables : l’été prochain, revenir avec les galons de quartier-maître ; ensuite, repartir vite pour une campagne lointaine, qui finirait son temps de service ; y faire des économies ; les dépenser, au retour, pour suivre les cours d’hydrographie, et passer enfin ses examens de capitaine au long cours. 

 Pour ces beaux projets, il eût été sage de se remettre un peu aux mathématiques. Chez lui, dans sa chambre, il avait bien toujours ses livres et ses cahiers de collège étalés sur sa table ; mais il s’était contenté de les ouvrir de temps à autre, pour regarder les fleurs du jardin du Carigou qui séchaient entre les pages. Par nature et par entraînement excessif aux choses physiques, il était paresseux pour le travail intellectuel ; pour les mathématiques surtout, il éprouvait une difficulté et un éloignement, lui qui était si capable de tout comprendre en fait de poésie et d’art… 

 La nuit venait, tardive et lente, après le beau crépuscule. En bas, dans la rue au-dessous d’eux, les passants qui rentraient, par groupes, de la promenade, commençaient à ne plus sembler que des masses confuses, où les coiffes blanches des femmes éclataient seules, sur tout le granit sombre des pavés et des murs… Et peu à peu cette dernière soirée se gravait pour plus tard, dans leur souvenir à tous deux, comme se gravent, on ne sait pourquoi, tant d’instants furtifs de la vie, à l’exclusion de tant d’autres… Lui, s’apercevait que réellement il était presque attaché à ce coin de fenêtre, aux aspects de ce quartier ; à cette terrasse en jardin, qui ne faisait même pas partie de son logis de louage, et à ces frêles fleurs cultivées par des inconnus… Et elle, maintenant, baissait la tête, ne voyait plus rien, mais s’angoissait, dans l’obscurité envahissante, à la pensée de dix mois d’attente inquiète, de tout un hiver à passer ici, seule, sans lui… 

 

 22 

 AU LARGE.PARTOUT ALENTOUR, le vide, l’infini cercle bleu de la mer. En haut, l’échafaudage des voiles blanches et des cordes rousses aux senteurs de goudron, domaine de Jean et des gabiers ; mécanisme organisé merveilleusement, presque animé, dont chaque nerf moteur a son nom, sa fonction et sa vie ; et, circulant dans tout cela, l’ équipage , c’est-à-dire quelques centaines d’hommes que le hasard a rassemblés, dont les noms sont tout à coup devenus des numéros, et dont les personnalités s’absorbent dans les fonctions remplies. Chez ces jeunes et ces simples, qui vivent là isolés du reste du monde, l’être individuel s’annihile, autant que dans les communautés religieuses ; les préoccupations de la vie quotidienne se réduisent pour eux à se demander si l’exercice de manœuvre a marché vite, si le loch a été filé à l’heure, si le ris de chasse a été bien pris le soir. Chacun, dans ce tout si minutieusement combiné, se borne à jouer son rôle spécial et toujours pareil ; il est le générateur de force physique qu’il faut à tel ou tel point précis, le ressort vivant qui raidit telle corde et jamais telle autre ; il est aussi la main qui chaque jour, à l’instant fixé, nettoie et fait reluire telle poulie de bois ou telle boucle de fer ; il accomplit automatiquement la série d’actes que d’autres avant lui — des inconnus qui portaient le même numéro — accomplissaient aux mêmes moments et aux mêmes places. Et dans cette abnégation absolue de leur libre arbitre, la vie saine et fortifiante qu’ils mènent leur épaissit les muscles, leur donne la gaîté de surface et le bon rire, les fait tout à coup s’endormir du plus tranquille sommeil, n’importe où ils se couchent et à des heures quelconques de la nuit ou du jour, dès que les sifflets aigus de la manœuvre ne les appellent plus. 

 Chez ceux qui sont nés songeurs, le rêve prend, en dessous de ces excès de vie matérielle, une intensité plus grande, dans une sphère plus cachée. Chez quelques-uns aussi, il y a comme une sorte de dédoublement de l’être : certain gabier, qui ne parle que voilure et cordages, qui ne semble vivre que pour son métier de mer, est, au fond, demeuré un enfant attaché à quelque hameau de la côte bretonne, à des affections ou à de tout petits intérêts qu’il a laissés là-bas, — et cela seul compte pour lui, il parle et travaille ici machinalement, l’âme ailleurs, ne voyant rien du monde qu’il parcourt, ni de l’inconcevable immensité de la mer. 

 Dans le repos des soirs, un tel, qui était par exemple : « 348, bras de misaine bâbord », redevient le Pierre ou le Jean-Marie de ses premières années et s’en va s’asseoir à côté d’un autre garçon de son pays, qui lui-même a repris son être d’autrefois. Ils se cherchent, ils se trient, par âmes à peu près semblables, ou seulement par enfants des mêmes villages, tous ces entraînés aux grandes fatigues d’un métier si dur… 

 Jean, lui, causait avec les uns ou les autres, en leur langage, tout à fait matelot à l’extérieur, et planant assez haut, du reste, au-dessus de presque tous, pour pouvoir s’amuser gentiment, sans ironie, de leurs causeries naïves. 

 

 23 

 TOUS LES JOURS, LES grands exercices, les déploiements effrénés de vie musculaire, les longs cris chantants qui commandent la manœuvre, la musique aiguë des sifflets, le bruit des cordes qui courent, des poitrines qui halètent, des bras qui se contractent ou se tendent sous la toile des vareuses ; tout le travail qu’il faut pour animer ces immenses choses éployées qui sont des voiles, et leur communiquer une vie puissante et légère comme à des ailes d’oiseaux… 

 Mais les soirs, par les beaux temps délicieux, revenaient les heures tranquilles, les veillées aux étoiles. Sur le pont, après les radieux couchers du soleil, on se réunissait pour flâner, causer ou dormir, au balancement très doux du roulis, dans l’air infiniment pur. Par petits groupes.triés, on se contait des histoires, ou l’on se chantait des chansons, en attendant l’insouciant sommeil. 

 Pour Jean, c’étaient, au début, des heures assombries ; il avait beau s’étendre nonchalamment comme les autres, dans un égal bien-être physique, il se sentait moins simple qu’eux, irrémédiablement moins simple. — Et. puis c’étaient les seuls moments où il songeait à l’avenir, aux difficultés accumulées devant sa route, à l’argent dont il aurait besoin pour suivre plus tard ces cours, à Brest, — au travail qu’il lui faudrait pour se faire recevoir capitaine… 

 Non, il ne se voyait pas bien, passant cet examen-là. Il sentait d’ailleurs que, sur cette Résolue, la vie active des muscles en lui absorbait tout ; que son intelligence se fermait de jour en jour davantage aux abstractions mathématiques. 

 Ses pauvres cahiers de collège, dont il s’était fait suivre et auxquels il tenait comme à des reliques, s’usaient de plus en plus, aux angles, malgré ses soins, dans son sac de matelot ; ils étaient jaunis maintenant, l’encre pâlie. — Et l’entre-croisement des signes et des chiffres qu���ils contenaient lui devenait de moins en moins intelligible : grimoires fermés, traités de choses occultes. — Et il faudrait rapprendre tout cela, et l’astronomie en plus !… Vraiment, quand il avait le temps d’y réfléchir, dans ces calmes des soirs, il entrevoyait des impossibilités effrayantes ; il lui semblait qu’il ne comprendrait plus, qu’il ne pourrait plus… 

 Il se consolait ensuite en se disant qu’il avait des années devant lui ; que le moment n’était pas venu de se remettre à ce travail et de s’en tourmenter..,. Alors il écoutait les naïfs qui causaient alentour, s’amusait de leurs enfantillages, — et le sourire lui revenait, le sourire et l’oubli… Par degrés, sans bien s’en rendre compte, il s’enfonçait de plus en plus, d’une façon dangereuse et peut-être définitive, dans cette vie de matelot qu’il n’avait d’abord acceptée que comme un passage. 

 Les jours de repos, cependant, quand les autres se mettaient à leurs jeux d’enfants, ou allaient à la bibliothèque du bord chercher des ouvrages à leur portée, il arrivait bien à Jean de lire aussi des livres qu’un officier lui prêtait. 

 Mais son choix, pour un gabier, était étrange. Il avait retrouvé là Akédysséril, avec la phrase lapidaire qui, pendant des années, avait chanté dans sa tête. Il avait rencontré Hérodiade et Salammbô, qui jetaient des enchantements inconnus et des tristesses nouvelles dans la vague immensité de son rêve… 

 

 24 

 ENTRE LESTROPIQUES, UN merveilleux soir où l’Alisé austral soufflait avec sa plus exquise douceur.  Fatigué d’une bonne fatigue musculaire, bercé très doucement par le roulis comme un enfant qu’on endort, Jean était à demi couché sur le pont, à la lueur naissante des étoiles, au milieu de l’entassement des flâneurs en vareuse blanche, qui venaient, les uns après les autres, s’asseoir ou s’étendre, par petits groupes bien serrés, pour passer la belle veillée ensemble. Et, dans ce calme d’avant le sommeil, ses pensées à lui s’assombrissaient encore un peu, comme d’habitude, dans des préoccupations d’examen et d’avenir. 

 A sa droite, il avait ses deux camarades préférés, Le Marec, quartier-maître de manœuvre, et Joal, fusilier breveté, l’un et l’autre des Côtes-du-Nord, et entourés en ce moment d’un groupe de pays tout jeunes, qui les écoutaient causer avec respect. 

 A sa gauche, un cénacle de Basques, gens à part, qui de temps en temps parlaient entre eux une incompréhensible langue millénaire. 

 Plus loin, un chœur chantait une chanson alerte, en couplets, où le nom du « Vieux Neptune, roi des eaux » revenait sans cesse au refrain léger. 

 Les Bretons contaient une chose de brume et de nuit, dont le début confus avait d’abord échappé à Jean. Il s’agissait d’un mystérieux brick désemparé et sans équipage, rencontré dans la Manche sur la fin d’un crépuscule d’hiver ; sorte de grande épave, où l’on hésitait à monter, par peur d’y trouver des hommes morts. 

 Les Basques, dans le groupe tout voisin, se faisaient part d’une aventure de guerre, à l’ardent soleil, sur les sables du Dahomey. 

 Dans la tête un peu ensommeillée de Jean, se croisaient et se mêlaient les deux histoires, d’ailleurs également enfantines et sauvages. Et le chœur, à petite distance, persistait à embrouiller le tout dans la chanson gaie du « Vieux Neptune » : on est forcément si près les uns des autres, à bord des navires, pendant l’entassement des soirs. 

 – Enfin, disait Le Marec qui avait été dans son enfance un pêcheur de Binic, — nous nous décidons à l’aborder… (c’est de l’inquiétante épave qu’il s’agissait). Déjà il faisait pas trop clair, presque la nuit, quoi, — et dame, moi je ne m’y fiais qu’à moitié, tu penses !… Tout de même, je croche mes mains sur le plat-bord, et je me hisse pour regarder là dedans… Alors, qu’est-ce que je vois, mes amis !… Une grande figure noire, avec des cornes et une barbe en pointe, qui se dresse tout debout et qui me saute dessus… 

 – Le diable, pas vrai ? interrogeait Joal, avec la confiance d’avoir deviné juste. 

 – Bien sûr, nous aussi, nous avions cru… Mais non, un bouc ! — Oh ! mais un bouc si gros, figure-toi !… Jamais on n’en avait vu de pareil… 

 Et Irrubeta, un Basque de Zitzarry, racontait presque en même temps, d’une voix qui, auprès de ces braves et lourdes voix bretonnes, semblait toute vibrante, toute légère : 

 – C’était l’amazone qui l’avait dénoncé, l’espion, tu me comprends… Alors l’autre, le grand nègre l’emmène : « Viens-t’en sur la plage qu’il lui dit, je m’en vas te couper le cou ; viens-t’en, viens-t’en !… » 

 – Et il est venu ? demandait l’incrédule Etcheverry qui était de Biarritz où les marins sont déjà plus modernisés. 

 – Mais oui, bien sûr ! Parce que, du moment qu’il avait espionné, n’est-ce pas, il sentait bien qu’il était dans son tort… Pas trop content tout de même, tu peux juger !… 

 Et les Bretons continuaient leur récit de brouillard d’hiver : 

 – Il était tout seul à bord, ce bouc, et, comme justement c’était un bateau chargé d’orge, en grenier dans la cale, alors il avait eu à manger tout son soûl. Pour ça qu’il était si gros, tu me comprends… 

 – Alors, disait Irrubeta, le voilà qui t’empoigne mon espion, — là, par ces tresses d’herbes, avec lesquelles ils s’attachent leurs cheveux, dans ce sale pays, tu sais, — et il le fait mettre à genoux sur le sable, et il commence avec son coupe-choux à lui tailler derrière dans la nuque… Mais c’est qu’il n’en voulait plus, l’autre, à présent que c’était commencé… oh ! ce qu’il criait, mes fils !… Et l’amazone remuait ses dents — comme ça, tiens ! — sans doute pour dire qu’elle était contente… Eh bien ! vous me croirez si vous voulez, mais il n’a pas pu en venir à bout, avec son sabre d’ordonnance, tant il était mal affûté ! Et pour finir, il a été obligé de sortir de sa poche un petit couteau de six sous, que je lui avais donné en cadeau, moi, dans les temps, chez la mère Virginie, au bazar de Gorée. 

 Tandis qu’ils s’égayaient, les écouteurs, à cette manière de s’y prendre pour finir de couper un cou, leurs voisins les Bretons demeuraient obscurément songeurs, à l’idée de cette épave et de ce bouc noir… Et Jean qui, sur la fin des deux récits, avait tendu l’oreille à droite et à gauche, souriait de ces enfantillages barbares ; la chanson joyeuse du « Vieux Neptune » lui communiquait d’ailleurs son irrésistible légèreté gaie. Jamais encore il n’avait été si complètement matelot que ce soir. Ses préoccupations d’avenir, chaque jour plus effacées, allaient s’évanouissant tout à fait dans le bien-être de son corps reposé. Il était tout entier au charme physique de vivre et de respirer, par un si beau soir, de se sentir des muscles souples et forts sous des vêtements libres. 

 Il acheva de s’étendre, de son long, sur ces planches bien propres qui étaient son lit le plus habituel, appuyant sa tête sur un voisin quelconque, ainsi que le permet l’usage, pour plus mollement dormir. 

 C’était l’heure enchanteresse entre toutes, sur les mers où souffle l’Alisé suave. 

 Un instant, il perçut encore les grands éventails pâles de la voilure, balancés sur le bleu profond du ciel de nuit. Ensuite, il distingua seulement les claires constellations australes, qui là-haut, entre toutes ces toiles devenues plus nuageuses, semblaient jouer à un lent et monotone cache-cache, disparaissant à intervalles réguliers, pour aussitôt reparaître, — et pour se voiler encore, et toujours recommencer, au gré du roulis tranquille… Enfin, il ne les vit plus et, par degrés, perdit conscience de toutes choses dans l’anéantissement du sommeil, réparateur des saines fatigues… 

 

 25 

 LE MOIS DE MAI suivant le trouva à Québec, où son navire faisait une longue halte imprévue, pour des avaries. Dans un faubourg de la ville, dans une petite rue qui déjà lui était familière, on le voyait chaque soir sortir d’une maison, en compagnie d’une blonde fille de dix-huit ans qui était sa propre fiancée ; l’allure libre, la longue chevelure d’or éparse en crinière, la mise presque élégante, elle allait seule avec lui, par des sentiers d’herbe toute neuve, errer jusqu’à la nuit close. 

 Cela s’était fait très vite, ces fiançailles, comme un jeu. Certain jour, un Français à barbe grise, — bonhomme à moitié riche, descendant des anciens colons du Canada, — qui visitait la Résolue , s’était arrêté pour contempler Jean à la manœuvre et, à brûle-pourpoint, lui avait dit : 

 – Venez chez moi, j’ai trois filles, vous choisirez celle que vous voudrez, pour vous marier avec elle. 

 Et il s’était laissé emmener dans cette famille. 

 A la vérité, il n’avait jamais déclaré son choix officiel entre les trois sœurs ; mais c’était celle-là, évidemment, Marie, sa préférée, et, comme des promis, ils sortaient ensemble sans qu’on y trouvât rien à redire. Sur ce bateau en réparation, il était libre la plupart des soirées ; il pouvait donc, à son gré, aller chercher Marie, dans cette maison où presque jamais n’intervenaient les parents et où les deux autres jeunes filles l’accueillaient déjà comme des sœurs. 

 Il ne trouvait pas tout cela très vraisemblable, — pas plus d’ailleurs que ce printemps qui, pour lui, n’en était pas un, et il souriait de voir Marie, par ces longs crépuscules froids, prendre des robes blanches et mettre un chapeau de paille sur son admirable crinière blonde… Ces fiançailles rapides, ces incertaines soirées de mai, lui paraissaient également instables, prêtes à changer et à passer, comme toutes les choses de la vie. 

 Étonné au début, et un peu amusé aussi, retenu ensuite par la crainte de faire de la peine à ces nouveaux amis, qui étaient des êtres excentriques, mais en somme bons et charmants, il laissait couler les jours sans se dédire, — et la jolie taille de Marie, ses fraîches joues roses, de plus en plus lui plaisaient. 

 – Laissez partir la corvette, disait le père, restez avec nous ; votre mère, après, nous la ferons venir. Voyez-vous, je tenais à prendre pour gendre un Français, actif, et surtout brun, — parce que mes filles sont trop blondes et que ma femme a eu deux sœurs albinos… Vous me comprenez, à présent. 

 Ensuite il lui contait ses plans d’exploitation, lui expliquait le métier remuant et de plein air qu’il avait l’espoir de lui léguer en l’adoptant pour fils. 

 Cependant, le jour de l’appareillage, Jean resta à bord… Déserter, renoncer pour jamais à revoir la France, la vieille maison d’Antibes et le jardin du Carigou….. autant tout de suite lui demander de mourir !… Et puis cette Amérique allait si peu à son âme de poète et d’oriental, attachée aux ruines, à l’immobilité, au passé mort… 

 Pourtant son cœur se serrait un peu, tandis qu’on levait l’ancre gaîment. Il regrettait cette Marie, cette chevelure blonde que le vent lui avait tant de fois jetée au visage ; peut-être regrettait-il surtout ces parcelles de durée, de vie et d’amour, qu’il avait laissées, pendant les promenades du soir, aux herbes de ces chemins… 

 Il partit, se disant qu’il écrirait bientôt, qu’il reviendrait sûrement, qu’il l’épouserait peut-être… Mais il était ainsi fait, que tout ce qui n’était pas sa mère ou ses souvenirs d’enfance provençale, prenait difficilement sur lui, glissait pour ainsi dire, ne traversait pas son enveloppe d’insouciance. 

 

 26 

 – Mère, fais-moi voir un peu le petit chapeau du jour de Pâques… 

 C’était dit avec un léger accent d’Antibes qu’il s’amusait à reprendre parfois, en même temps que des intonations très comiques de petit enfant, pour parler à sa mère et la faire sourire. 

 Alors, elle ouvrit l’armoire aux reliques, en retira un carton de forme ancienne, et montra le petit chapeau qui était là dedans, bien enveloppé d’une gaze. 

 Jean était arrivé le jour même de sa campagne de la Résolue, et cela faisait partie de la joie mélancolique des retours, cette revue que l’on passait de tous les souvenirs. On regarda aussi la robe d’ange, la redingote et la canne du grand-père. Et puis on resserra avec soin ces humbles choses. 

 Ensuite, elle lui fit voir différents embellissements nouveaux, dans sa chambre à lui surtout ; pour son lit, un couvre-pied au crochet, travail de ses veillées d’hiver, entre onze heures et minuit, après que ses yeux fatigués ne voyaient plus bien les fils d’or de ses broderies marines : 

 – Que veux-tu, lui dit-elle, ça a l’air un peu pauvres gens, ces couvre-pieds-là, je te l’accorde ; mais c’est propre et très pratique, mon fils. — Et puis, cela durera, et plus tard tu te souviendras que ce fut l’ouvrage de ta mère. 

 Lui trouvait tout très joli, très bien ; après la simplicité grossière du poste de l’équipage, cet intérieur si soigné lui paraissait presque confortable, avec la blancheur bleuâtre de ses rideaux de mousseline fraîchement repassés. Et cependant le ciel était bien sombre, sur ce jour d’arrivée ; une grande pluie d’été, incessante, froide comme une pluie d’hiver, inondait Brest, attristant tout. 

 Elle le regardait avec admiration, son fils, dans la splendeur de ses vingt et un ans, élancé, la taille mince et les épaules larges, le profil si pur, le teint si chaud dans l’encadrement net de la barbe noire. Mais elle aimait surtout ses yeux grands ouverts qui ne changeaient pas, ses yeux qui, dans tout le velours arabe des sourcils et des cils, pouvaient retrouver pour elle, en la regardant, le bon sourire candide de leurs premières années. 

 Il revenait d’ailleurs bien noté, bien vu de ses chefs et portant à ses manches les galons de laine de quartier-maître qui, dans la Flotte, ne se donnent pas à la légère. A bord, on avait apprécié la promptitude de son intelligence à la manœuvre, sa décision, son commandement et sa force. Et, en plus de ces qualités de matelot, ses officiers avaient aussi pressenti, dans sa réserve muette, sa supériorité un peu étrange dans des choses à côté, l’avaient constamment traité avec des égards particuliers. 

 Depuis le départ de Québec, la Résolue avait relâché deux fois, et Jean n’avait pas écrit à Marie. De temps en temps, un regret lui venait, un remords de lui avoir fait cette peine. Et ce jour d’arrivée, il se promit que, dès le lendemain, l’embarrassante lettre partirait pour le Canada. Ne pas écrire, même quand on aime tendrement, est bien dans ce caractère matelot que Jean prenait de plus en plus ; mais il avait aussi par nature cette sorte d’inertie spéciale, l’inertie pour les lettres, qui est une des plus singulières et des plus difficiles à vaincre. 

 Et une quantité indéfinie de lendemains passèrent ; l’image de la jeune fille blonde s’éloigna graduellement ; — il ne lui ��crivit jamais. 

 

 27 

 CE MÊME ÉTÉ, UN beau soir d’août, Jean et sa mère étaient à leur fenêtre, accoudés au large appui de granit, sur le coussin rouge.  Entre eux deux, un grand orage venait de passer, un long et cruel désaccord, — le seul, il est vrai depuis leurs mauvais jours lointains. 

 Mais à présent, c’était apaisé, pardonné, — et ils se retrouvaient. 

 Voici : son temps obligatoire de matelot étant près de finir, sa mère aurait voulu qu’il fit la seule chose raisonnable ; qu’il restât là, à Brest, pour suivre des cours d’hydrographie ; en travaillant bien, croyait-elle, il aurait pu être reçu l’année suivante et entrer comme officier dans quelque grande compagnie de paquebots, — du côté de la Méditerranée, peut-être, — et alors tout l’avenir s’éclairerait… 

 Mais Jean qui, pendant sa campagne, n’avait pas ouvert un livre de mathématiques, ne s’était occupé que de la partie vivante du métier marin, sentait aujourd’hui dans sa tête l’algèbre et la trigonométrie à l’état d’écheveaux mêlés, indébrouillables, et s’imaginait avec une enfantine frayeur qu’il aurait toutes les peines du monde à remettre au point voulu ces abstractions-là. D’économies, il n’en avait pas fait non plus pendant tous ces séjours dans des ports d’Amérique ; donc, il faudrait que l’aiguille de la brodeuse d’or fût constamment à l’ouvrage, et lui, un peu mécontent de lui-même, ne pouvait se faire à cette idée de vivre, à vingt et un ans, du travail de sa mère. 

 Difficile à conduire toujours, malgré son bon cœur d’enfant, il était déjà obstiné et sombre, avec les yeux changés, avec la voix brève des mauvais jours, quand sa mère lui avait fait un reproche maladroit comme jadis, un de ces reproches de tendresse mal entendue qui, pour un temps, ferment le cœur. 

 Alors il s’était buté, avec un entêtement silencieux, ayant en lui-même un autre projet, très facile et très tentant, qui le délivrerait de tout : se rengager dans la Flotte !… D’ailleurs cette vie-là le tenait encore, par son charme inexpliqué, que tant de jeunes hommes subissent. 

 Et c’était fait depuis la veille, signé, définitif ; il avait, sans rien dire, contracté un nouveau pacte avec le col bleu, pour cinq années ! 

 A son réveil ce matin, il s’était tout de même senti angoissé, envahi comme d’un pressentiment de mort, en présence de cet acte irréparable. Pendant le déjeuner silencieux, il l’avait annoncé à sa mère, comme incidemment, en quelques mots secs et détachés. Elle, qui s’en était presque doutée, l’avait regardé, sans une réponse, sans une exclamation d’étonnement, avec des yeux de douleur tout de suite inondés de larmes ; alors vaincu à son tour, il l’avait prise dans ses bras, et tout avait été fini. Ils étaient restés ensemble, dans une longue étreinte de tendresse et de pardon, les deux abandonnés, que ce nouvel aspect de l’avenir accablait d’abord davantage. 

 – Mais comment, comment voulais-tu que je fasse sans cela, lui disait-il, sur un ton de bon reproche bien doux. 

 Et il la persuadait presque. Comme il était tout pour elle, la joie de l’avoir une fois de plus retrouvé lui faisait admettre à présent ses raisonnements quelconques, sans plus de discussion ni de contrôle. 

 Pendant l’après-midi, ils avaient refait ensemble leurs projets sur ces bases nouvelles, discutant ensemble les meilleurs moyens de tirer parti de la situation aussi changée : 

 Il allait partir au plus vite pour une campagne. Il était justement dans les premiers sur la liste de départ. Un officier, connu à bord de la Résolue , lui avait promis de le faire embarquer dans la quinzaine sur le Navarin pour un tour du monde de dix mois. Il travaillerait pendant cette longue traversée sans distraction, au large de toutes les terres habitées. Il reviendrait avec des économies, maintenant qu’il était quartier-maître. Il pourrait alors, comme matelot, suivre les cours, — tant d’autres le font, — et, une fois reçu, il serait congédié de droit, et ses cinq années se trouveraient réduites à deux. 

 Tout à fait d’accord, apaisés, résolus, ils regardaient par leur fenêtre le soir d’été finir. Ils réfléchissaient en silence, promenant les yeux dans ce cadre borné et triste, qui était par hasard devenu le leur et où, par degrés, s’obscurcissaient les choses : le petit jardin en terrasse au-dessous d’eux, les granits des murs, les ardoises des toits, les hautes cheminées, très nettes sur le ciel jaune. Pour eux, les lendemains remplis d’incertitudes dépendaient entièrement de leur force de volonté et de travail ; mais ils avaient confiance et surtout ils se sentaient unis à présent plus que jamais, après cette crise mauvaise dont ils avaient tous deux souffert — et qui lui avait fait presque entrevoir, à elle, la déception suprême, le vide affreux de douter de lui. 

 

 28 

 UNE FATALITÉ DE DÉCISIONS mal prises, d’espérances irréalisées, de projets manqués, continuait de poursuivre la vie de Jean. Il ne partit pas pour ce tour du monde ; l’équipage du Navarin fut complété sans lui. D’autres marins de son grade, sur lesquels on n’avait pas compté, étaient rentrés de la mer et, d’après certaines règles fixes, avaient pris place les premiers sur la liste d’embarquement, où l’on ne cède guère son tour. 

 Il passa l’hiver à Brest, auprès de sa mère. 

 Un peu plus d’aisance encore leur était venue, sa solde de quartier-maître aidant. Il dépensait le moins possible pour lui-même et, le dimanche, sa mère avait pu reprendre à peu de chose près sa mise d’autrefois pour sortir avec lui. 

 Il amenait chez lui quelques amis à col bleu, — non pas, bien entendu, de ces braves enfants de la côte dont il faisait si volontiers sa compagnie, mais, des fils de famille égarés dans la Flotte, qui, par exception comme lui-même, étaient des déclassés honnêtes et gentils. Il en invitait même à dîner, dans la petite salle à manger mieux montée, où les beaux vases apportés d’Antibes se garnissaient de fleurs pour la première fois depuis la fuite en exil, et, pendant ces repas, il s’inquiétait que les choses eussent bonne façon, et que sa mère surtout y parût comme une dame. Il s’excusait du très modeste service, et volontiers mettait la conversation sur le cher passé, — comme les gens ayant eu des malheurs, — parlait de la maison d’Antibes, de l’argenterie vendue, s’exagérant bien un peu à lui-même ce confort de jadis. 

 Son préféré était un garçon frêle et timide, nommé Morel, fils d’un pasteur protestant du centre de la France, attiré là par des voyages rêvés et par la mer inconnue ; marin pitoyable du reste, et qui en avait conscience, continuel souffre-douleur des terribles sergents d’armes. 

 Après l’avoir d’abord pris simplement sous sa protection par pitié, Jean s’était attaché à lui. Et lui, avait eu bientôt un étonnement complet en trouvant chez ce protecteur, si matelot, des raffinements extrêmes, — et des conceptions de passé, d’Orient, de lumière et de mort, plus immenses et plus mystérieuses que les siennes propres… Ils s’étaient tout de suite charmés mutuellement, par beaucoup de points communs et par d’excessifs contrastes, ces deux êtres, appelés à être envoyés d’un moment a l’autre aux deux bouts opposés du monde et à ne jamais se revoir. 

 Ce Morel avait, dans la même Grand’Rue qu’habitait Jean, une petite chambre de matelot à dix francs par mois, où il entassait des livres, sa seule possession terrestre, et où il se retirait pour lire. Dans cette bibliothèque, d’un choix déjà très exclusif, Jean furetait assez dédaigneusement, n’en admettant que la quintessence, — et Morel s’amusait de voir son ami, si peu lettré, ouvrir tel ou tel volume, en parcourir deux pages, et dire sans appel : 

 – Non, pas ça… 

 – Mais pourquoi ? demandait en riant le pâle garçon, très érudit. 

 – Eh bien, que veux-tu que je t’explique, moi… Ça ne me dit rien, voilà tout. 

 Et chaque fois il avait raison ; l’ouvrage, même très habile, manquait d’âme, ou n’en avait qu’une trop petite. Très peu de livres, du reste, étaient au niveau et dans la région spéciale de son grand rêve, inexprimé, imprécis, auquel il eût été si incapable de donner une forme quelconque. Les romans de mœurs du jour, même les plus excellents, ne l’intéressaient guère, parce que sa simplicité ignorait les complications de la vie contemporaine ; elle planait au-dessus, quand elle ne s’amusait pas à des enfantillages à côté. Ainsi, il relisait volontiers trois fois de suite un de l’Apocalypse, ou la « Tentation de saint Antoine » de Flaubert, ou quelque sombre vision antédiluvienne de Rosny ; mais il lui fallait de telles choses — ou alors, pour s’en reposer, des drôleries stupéfiantes et suprêmes de Chat-Noir. 

 En somme, la rencontre de ce Morel aurait eu sur lui une influence inattendue, aurait augmenté et affiné sa faculté de concevoir et de souffrir, — car jamais il n’avait tant lu qu’avec lui, pendant ces veillées d’hiver. 

 De temps à autre, il lui arrivait tout de même de délaisser l’honnête coin de feu des lectures, pour des équipées de femmes. Ces soirs-là, il tenait presque autant à se cacher du sérieux Morel, qui le croyait chez sa mère, que de sa mère, qui le croyait à la caserne ; alors il tâchait de s’en tirer par des mensonges d’écolier, des ruses de Peau-Rouge, qui parfois lui réussissaient. 

 

 29 

 A LA FIN DE L’HIVER, comme venaient de sonner ses vingt-deux ans, arriva l’ordre de départ, que, dans son oublieuse insouciance, il ne désirait même plus. On l’expédiait dans un autre port, avec un détachement, pour aller de là à Dakar et faire partie, pendant dix-huit mois, de l’équipage d’un bateau stationnaire au Sénégal. 

 Il connaissait Dakar, pour y avoir touché avec la Résolue. Et, à ce seul nom de Sénégal, il revit l’infini des sables, les languissants soirs rouges où s’abaisse sur le désert un soleil énorme… Il allait donc pénétrer au fond de ce pays des hommes noirs, par le long fleuve qui sert de route aux hommes d’Europe… Tout cela l’attirait étrangement, — surtout la rive saharienne, l’impénétrable rive des Maures… 

 Par faveur tout à fait spéciale et rare, on l’avait laissé libre, sur sa parole, le dernier soir ; il devait, à minuit, quand le détachement passerait sous sa fenêtre pour se rendre à la gare, descendre bien vite le rejoindre, au coup de sifflet d’un des chefs. 

 Il invita, à ce dernier dîner, le frêle fils du pasteur. 

 Son sac de matelot, en toile blanche, était posé par terre, à côté de la table, fermé, prêt à être mis à l’épaule. 

 Tous trois parlaient à peine, sous cette oppression spéciale que cause l’approche des grands départs, des fins, des morts. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Jean vit que sa mère avait préparé son manteau et son chapeau pour sortir, et comprit : 

 – Maman, non, ne viens pas jusqu’à la gare, va… dit-il, d’une voix infiniment douce, en prenant une de ses mains qui était posée sur la nappe. 

 Et devant son pauvre regard déçu, qui semblait lui demander humblement pourquoi : 

 – Eh bien, c’est qu’il y a les autres, vois-tu… Non, ne viens pas ; j’aime mieux t’embrasser ici… Morel me conduira, lui, s’il le veut. 

 Après dîner, ils s’assirent devant le feu, pour attendre, causant très peu, avec de longs intervalles de silence, les deux matelots fumant des cigarettes, la mère près de son fils lui tenant une main dans les siennes. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Maman, avant que je parte, montre-moi les chères petites choses, tu sais, — la redingote, là canne… Tout, je veux revoir… 

 Et comme elle semblait hésiter, en jetant les yeux sur cet étranger assis là : 

 – Quoi ! à cause de Morel ?… Ah ! ça m’est bien égal qu’il soit là, lui, par exemple… Il en fait autant, tu sais… » 

 Alors, elle lui montra l’une après l’autre, sur la table, les reliques qu’il avait demandées. Il les regardait en courbant la tête, sans rien dire, lançant à intervalles réguliers une mince fumée grise de tabac d’Orient. Et, à mesure qu’elles disparaissaient, enveloppées de nouveau dans leurs petits suaires de mousseline, il éprouvait des impressions d’irrévocable jamais, comme le soir où il avait fermé pour la dernière fois la porte du jardin du Carigou… 

 Tout à coup, par l’entre-bâillement de la fenêtre, un bruit lourd monta de la rue endormie, un martellement de pas cadencés sur les pierres, — et puis l’appel aigu d’un sifflet de manœuvre… Quoi !… Déjà le détachement qui passait !… Alors, elle était en retard, la pendule, ou arrêtée… Ils n’avaient pas cru qu’il fût si tard… Avec une sorte d’effarement, Jean étreignit sa mère de tout son cœur, dans un grand baiser d’adieu, et, jetant son sac sur l’épaule, suivi de Morel, il descendit quatre à quatre l’escalier de granit. 

 Une lampe à la main pour l’éclairer, elle le regarda si vite descendre, glacée, sans paroles, — puis courut ouvrir toute grande la fenêtre pour essayer de le revoir dans la rue… Mais non, rien qu’au groupe confus d’hommes qui s’en allaient, une masse noire qui s’éloignait dans de la nuit, sous une fine pluie froide… Lui, au contraire, en se retournant, la voyait bien encore là-haut, dans le carré lumineux de la fenêtre… 

 Quand la masse noire fut bien perdue, le bruit des pas plus assourdi, elle referma les vitres — et fut seule. — Sans larmes, comme hébétée, toute tremblante avec une sueur, sous une sorte d’impression de suprême écrasement qu’elle ne connaissait pas, que les autres départs de Jean ne lui avaient jamais causée, elle se laissa tomber sur une chaise, devant le feu mourant, et prit, dans ses doigts incertains, une cigarette à lui, qui finissait de s’éteindre sur la pierre de la cheminée… 

 

 30 

 DANS CE NOUVEAU PORT, le jour de son arrivée, on l’informa qu’un quartier-maître, rentré depuis la veille à la caserne, avait plus de droits que lui et prendrait sa place sur le bateau sénégalais. 

 Ainsi se passent, en changements imprévus, tant d’existences de matelots. Expédiés çà et là comme des colis, et en général tous désireux de prendre la mer, ils stationnent souvent bien à contre-cœur dans ces ports — où, les soirs, ils ont l’air de tant s’amuser. 

 Finis, ou du moins ajournés pour longtemps, ses projets de grand départ. 

 Son tour de liste l’avait fait désigner pour la « Réserve » — qui est un groupe de bateaux désarmés, sommeillant dans le port pendant des périodes indéfinies. Pour lui, c’était comme s’il se fût échoué, d’une façon tout à fait inattendue, dans cette petite ville, régulière et blanche, triste en somme, dont les rues larges et presque sans passants finissaient à de vieux remparts ombreux. On ne voyait même pas la mer, dans ce port tranquille environné de grandes plaines d’herbages, et on aurait pu s’y croire perdu dans les provinces intérieures, sans ces bandes de marins qui chantaient le soir. Ce dépaysement d’un genre nouveau, ce dépaysement sur terre et pour une durée relativement très longue, lui causait une oppressante mélancolie ; il n’avait pas prévu cet exil, à si petite distance de sa mère, — et jamais ses impressions de solitude n’avaient été pareilles. 

 Et puis il prenait plus complètement conscience de sa position infime de matelot, dont certaines réalités lui avaient été épargnées jusqu’à ce jour. Parmi les hommes embarqués avec lui sur cette « Réserve », pas un qui fût un compagnon possible. Tout au plus se rapprochait-il de deux ou trois très simples et très jeunes, nés dans des chaumières primitives, avec lesquels il s’entendait, à certaines heures, par des côtés communs d’enfantillage, mais qu’il dominait de haut par la pensée et par le rêve. 

 Toujours raisonnable d’intention, il se dit qu’il chercherait à permuter et à partir ; que, d’ici là, il vivrait sage et retiré, économisant sur toutes choses et dormant chaque nuit dans son hamac, malgré la tristesse du navire presque vide et de l’arsenal désert. 

 Grand garçon de vingt-deux ans, on le voyait passer dans les rues, le soir, l’allure lente et fière, très beau, les grands yeux doux, la barbe noire, le cou bronzé et puissant, découvert par le col bleu. Avec une indifférence voulue il regardait les jeunes filles, n’en trouvant d’ailleurs aucune à son gré, et ne manquait jamais, à la nuit tombante, avant le coup de canon de retraite, de franchir la grille de l’arsenal qui se refermait derrière lui jusqu’au lendemain. 

 

 31 

 MAIS CERTAIN SOIR DE dimanche, comme il rôdait sans but, toujours seul et avec son faux air grave, il entra dans la cour de la gare pour assister à une arrivée de train et s’amuser du défilé des figures — peut-être aussi, sans bien s’en rendre compte, dans une confuse intention de chercher fortune, à ce crépuscule de mars qui s’allongeait très doux et déjà printanier. 

 Devant lui passèrent des gaîtés de peuple et de dimanche, une cohue de bonnes gens qui revenaient de la campagne ; dans le nombre, des têtes drôlement coiffées le firent sourire. 

 – Ton petit sac, Madeleine, tu ne l’as pas perdu ? demanda, d’une voix comiquement inquiète, une bonne femme en mantelet à franges, une maman sans nul doute. 

 Il chercha des yeux la fille qu’on appelait Madeleine, amusé de connaître son petit nom avant de l’avoir vue… Déjà passée et s’éloignant d’un pas rapide, elle se retourna pour montrer qu’elle avait bien à la main ce sac de cuir, — et le peu que Jean put apercevoir, en une seconde, de son profil perdu, lui sembla exquis. 

 Alors, dans le flot des arrivants qui s’éparpillait sur l’avenue, il la suivit, l’enveloppant d’un regard tout de suite attentif : même vue ainsi, par derrière, elle restait charmante, la taille svelte et souple, la nuque très jolie, la mise gentille, simple et presque distinguée. 

 D’un coup d’œil, il inspectait aussi les parents : de tout petits bourgeois, ou au moins des artisans à leur aise, un milieu évidemment inaccessible pour lui, matelot de passage, n’épousant point. 

 Tout de même, il pressa le pas, pour les dépasser et revoir ce visage de jeune fille, souhaitant d’ailleurs et espérant beaucoup une déception, à l’examiner de plus près. Quand une figure, à peine entrevue sur notre chemin et impossible à posséder, nous a charmés un peu trop, c’est un soulagement si ensuite, en la regardant mieux, nous la trouvons plus ordinaire ; cela nous enlève le regret confus et profond de laisser, à jamais inéprouvé, le contact d’une forme rare de la beauté — souveraine de tout… 

 Il était maintenant très près de cette Madeleine, retardant le moment de passer devant elle, s’occupant à regarder son oreille, la racine de ses cheveux épais, tordus, serrés comme un écheveau. Puis, gagnant un pas de plus, il découvrit cette ligne ovale de la joue et du menton qui trompe rarement sur le reste du visage lorsqu’elle est, elle-même, régulière et charmante. Enfin, il se décida à passer, tête relevée, la regardant de haut en bas et croisant son regard à elle, qui s’abaissa, mais sans hâte. 

 Et il se sentit troublé, car, hélas ! elle était délicieuse !… De grands yeux roux, très enfoncés, un peu sombres, qui fronçaient ; l’air d’avoir une volonté et une pensée. Le profil droit ; le menton un peu avancé, mais d’une irréprochable pureté de contour. Dans cette figure, ce qu’il y avait de rare et d’attirant tout de suite, c’était une simplicité absolue de lignes et de couleurs. Les traits semblaient avoir été moulés par une main sobre et sûre d’elle-même, désireuse d’indiquer une forme noble avec le moins de détails possible ; les courbes, à la fois inhésitantes et douces, des joues et du cou, paraissaient être venues d’un seul jet, sans qu’une retouche y eût été nécessaire. On avait ensuite laissé tout d’une uniforme pâleur rosée d’hortensia, qui devait être la nuance même de cette pâte transparente dans laquelle la tête avait été coulée. De plus, le blond des cheveux, atténué de cendre, complétait une harmonie de teintes discrètes, distinguées, comme lointaines. Et le calme presque irréel de l’ensemble faisait ressortir la vie de ces yeux roux, qui brillaient, tout jeunes et volontaires, dans leur retrait profond, sous le froncement des longs sourcils. 

 Il se mit à marcher plus doucement, pour se laisser dépasser à son tour et la revoir encore. 

 Les parents aussi, il les examina mieux cette fois : le père, la mère, et probablement quelque vieille tante ; de bonnes figures saines, qui avaient pu être jolies dans leur temps. Et comme cela avait l’air honnête, tout ce monde !… Il eut une hésitation à poursuivre, et un remords, comme si sa poursuite eût pu être pernicieuse pour elle… 

 Cependant il continua de les surveiller, mais avec discrétion, de très loin, à la nuit tombante, afin d’au moins savoir où ils demeuraient et de ne pas perdre à tout jamais la trace de cette Madeleine. 

 Quand il eut remarqué la modeste petite maison où ils étaient entrés, dans le haut de la ville, en face d’un jardin, il redescendit vers les quartiers du centre, puis vers ceux où les matelots s’amusent. Trop tard pour revenir à bord : l’arsenal était fermé. Alors, pour se changer le cours des idées, il entra dans un estaminet chercher facile conquête. 

 Mais le lendemain, il s’aperçut avec étonnement que quelque chose de lui-même s’était accroché à cette jolie figure incolore et à ces jeunes yeux roux. A cause d’elle, à peine entrevue, il ne sentait plus ni sa solitude dans le port, ni le calme oppressant de la petite ville, ni l’enserrement des vieux remparts. C’était déjà le délicieux mirage d’amour, qui transforme toutes les choses présentes et efface toutes les choses passées… 

 A la tombée de la nuit, dès qu’il fut libre, il retourna du côté de sa maison, pour essayer de la revoir. 

 Et précisément elle arrivait aussi, comme s’il l’eût appelée. Il trembla en la reconnaissant. Elle rentrait seule, un peu en hâte, tenant à la main ce même petit sac de cuir qui avait été cause de tout. Elle était gantée convenablement, et sa mise, encore plus simple que celle d’hier, conservait je ne sais quoi de très comme il faut et de très gentil. 

 Elle revenait de travailler, cela se voyait bien ; donc, elle n’était qu’une petite ouvrière, rentrant sans doute chaque soir à la même heure sans être accompagnée, ce qui facilitait tant les choses. — A son regard, qui se détourna trop vite, il comprit qu’elle l’avait remarqué la veille et qu’elle était gênée de le rencontrer encore sur son chemin. 

 Tous ses projets de rester à bord s’en étaient allés au vent. Le soir même, il loua en ville une petite chambre de matelot, au-dessus d’un café toujours désert, dans une rue plantée de tilleuls avoisinant l’arsenal. Pour calmer sa conscience, il se dit qu’il apporterait là ses cahiers de mathématiques et travaillerait chaque soir — plus facilement que sur ces vieux navires, où les fanaux grillés n’éclairaient pas. 

 Jamais encore il ne s’était trouvé ainsi, à terre, habitant seul dans une chambre, en grand jeune homme libre, et la nouveauté de cette installation subite tantôt lui causait une mélancolie, tantôt l’amusait comme un enfant. 

 Il repensait à elle, charmé de connaître son nom de Madeleine, — ce qui déjà la rapprochait un peu de lui. 

 

 32 

 DEUX JOURS APRÈS.PAR un tout petit garçon, dont l’aspect ne pouvait inspirer de méfiance, il lui avait fait remettre ce billet, le soir, dans la rue, comme elle sortait de son atelier de couturière : 

 « Mademoiselle Madeleine, quelqu’un, que vous avez déjà vu trois fois et qui s’appelle Jean, vous rencontrera tout à l’heure au même endroit qu’hier au soir. Il vous demande en grâce de le laisser vous parler, rien qu’un instant, si personne ne passe. 

 « JEAN. » 

 Et il attendait au crépuscule, dans une vieille rue blanche, solitaire, plantée de tilleuls et bordée surtout de murs de jardin, par où elle avait l’habitude de regagner son logis… Pour lui, accoutumé à de faciles succès, dans le monde des petites filles qui rentrent seules aux tombées des nuits, une telle lettre était vraiment un surcroît inusité de cérémonial. Mais aussi, cette Madeleine ressemblait si peu aux autres, — si peu qu’il ne savait même pas ce qu’il allait lui demander et lui dire. Et il faisait les cent pas, ou bien s’appuyait adossé aux troncs des tilleuls, impatient de son arrivée, tout en ayant presque une frayeur de la voir tout à coup déboucher au tournant de la rue prochaine. 

 Elle, avant d’avoir déplié ce billet, — le premier qu’on eût jamais osé lui écrire, — avait tout de suite, d’instinct, compris que c’était de lui. Petite créature à part, pensive et fière, élevée dans un milieu d’austérité protestante, hautement dédaigneuse jusqu’à ce jour pour celles que des galants reconduisaient, voici qu’elle n’éprouvait ni irritation ni étonnement en présence d’une hardiesse si nouvelle — parce que cette hardiesse était de lui. Dans son imagination, la beauté et les yeux de Jean avaient, en ces trois jours, pris une place souveraine. Elle n’éprouvait que du trouble, — mais un trouble ignoré jusque-là, un vertige qui faisait tourner, danser, devant ses yeux, maisons et passants, — d’autant plus que l’insolent billet charmeur lui avait été remis tout près du lieu de rendez-vous, trop tard pour réfléchir, pour changer de route, pour prendre un parti quelconque… Et, en continuant machinalement son chemin habituel, la tête bruissante et les genoux près de fléchir, bientôt elle arrivait, comme si on l’y eût portée, au coin de rue indiqué, — et tournait dans l’allée déserte, entre les murs de jardin, — et l’apercevait, lui, devant elle, à dix pas, s’avançant à sa rencontre… 

 C’est une chose délicieuse ou décevante que d’entendre pour la première fois le son tout à fait inconnu d’une voix de femme, alors que déjà on aime le regard et le visage. Et quand, avant qu’il eût rien dit, elle parla, Jean écouta avec ravissement cette voix de Madeleine, lente et sérieuse, prise dans des notes basses, très grave et très jeune, comme celle des enfants grandissants qui hésitent encore entre différentes tonalités de langage : 

 – Oh ! monsieur… non !… Dans la rue… et en matelot comme vous êtes là, est-ce que c’est possible !… 

 – En matelot !… Ah ! oui, c’est vrai, je n’y avais pas songé. Mais si je revenais en civil demain, vous me parleriez ?… Bien sûr ?… Pour demain, me promettriez-vous ?… 

 – … Eh bien, oui ! répondit-elle, en levant ses yeux roux ombrés et les plongeant dans les yeux bleus, aux sourcils de velours noir, qui lui souriaient, tout joyeux d’espérance, tout enfantins dans cette figure mâle, avec une nuance d’effronterie douce et de protection de grand seigneur. 

 – Entendu, alors, reprit Jean gaîment… Bonsoir, mademoiselle Madeleine. 

 Il lui ôta son bonnet, s’inclinant un peu, avec une grâce bien jolie, — et s’en alla, souple, rapide, brûlant le pavé avec une envie de sauter et de courir, allégé de toute l’anxiété de cette première entrevue et de toute la crainte d’être repoussé par cette petite sérieuse. Il l’aimait à présent dix fois plus, et pensait avec ivresse à ce demain qui lui était promis… 

 

 33 

 – « Mon père ?… Il était adjudant de marine. Mais il est retraité à présent… » — répondait, un autre soir, sous les mêmes tilleuls solitaires, la même jeune voix grave. 

 – Et votre maman, — vous avez aussi votre maman ? (Il lui parlait toujours comme à un enfant, mais avec un respect absolu, sans un mot amoureux.) 

 – Oh ! oui ! — et puis ma tante Mélanie qui habite avec nous… Le soir où nous revenions de la gare, elle était derrière moi, avec un chapeau gris, vous ne vous rappelez pas ? 

 Après une minute de silence, elle reprit, anxieuse, intimidée, abaissant ses yeux froncés et s’appliquant, comme à une tâche utile, à frapper l’un après l’autre, de la pointe de son pied, chacun de ces pavés entourés d’herbe triste : 

 – J’avais bien vu tout de suite, allez, que vous n’étiez pas un matelot comme les autres, monsieur Jean… 

 – Mon Dieu, en effet… peut-être que non… Pourtant je ne vaux pas mieux pour ça, je vous assure… 

 Laissant planer un mystère autour de lui-même, il éludait ainsi chaque fois, par une phrase d’insouciance ou de bravade, tout ce qui semblait une question sur sa vie première. Alors, elle imaginait des choses de roman, quelque enfant prodigue, quelque fils de grande famille obligé au silence… 

 

 34 

 MAINTENANT ILS CHEMINAIENT À côté l’un de l’autre chaque soir, — faisant ensemble un trajet de cinquante ou soixante mètres, jamais davantage, — dans le haut de cette même rue sans fenêtres et sans passants, qui s’ouvrait, silencieuse, entre de vieux jardins aux murs blanchis à la chaux. Au-dessus d’eux, les tilleuls de l’allée boutonnaient, fleurissaient, se hâtaient d’épaissir une voûte, et les soirs se faisaient toujours plus longs, plus longs et plus clairs, entraînés vers l’été par la marche du temps inexorablement rapide. Et l’avril s’avançait avec une précipitation qu’ils auraient voulu retenir. 

 Mais il ne souriait guère, l’avril, à leur amour sans lendemain probable, qui n’avait toujours que ce cadre fermé et mélancolique, et ne faisait jamais que cette même promenade à petits pas sur les pavés blancs bordés d’herbe verte. Et le ciel aussi restait sombre au-dessus de leurs têtes, fermé comme l’étroit décor terrestre, toujours plein de nuées grises, d’où tombaient des pluies bruissantes sur les feuilles nouvelles. 

 Ils avaient beau marcher lentement tous deux, même sous l’arrosage des ondées qui font courir, le bout de la rue était tout de suite atteint, interrompant leur causerie un peu incohérente, déjà si coupée de silences. Je ne sais quoi de particulièrement éphémère semblait être mêlé à l’essence même de leur amour ; de confuses menaces de fin, et de mort, et d’oubli, planaient au-dessus. 

 Jean, habitué, lui, à de plus gais printemps, dans sa Provence de lumière, recevait une étrange impression de cet avril frissonnant sans soleil, de cette verdure trop fraîche, sous ce ciel trop noir — où l’Océan proche envoyait ses brises et ses grands nuages. — Cette étape, dans cette petite ville morne, lui rappelait, par certains côtés de calme, son séjour à Rhodes et les soirées où descendait pour lui, aux mêmes heures de pénombre et par des rues également blanches, une jeune fille grecque. Mais à présent la mélancolie était différente, plus grise et surtout plus mêlée d’amour, infiniment plus mêlée d’amour. Il sentait un envahissement de lui-même encore inconnu, et il s’y abandonnait avec son irréflexion d’enfant. Où allait-il ? Qu’est-ce qu’il lui voulait, à cette petite Madeleine ? Il ne le savait guère. Dès le second soir, il avait compris, rien qu’à sa confiance absolue et à sa façon de regarder en face, quelle sorte de fille fière elle était, et que jamais elle ne deviendrait sa maîtresse d’un printemps. L’épouser, il n’y songeait même pas, par orgueil de race et d’éducation première, n’admettant point sa propre déchéance de situation et de fortune, étant devenu un matelot, étrange, à ses heures simple et rude autant que n’importe quel autre, s’amusant à l’occasion avec n’importe quelle créature dans n’importe quel bouge, mais, au fond, difficile comme un dandy en fait d’élégances féminines. 

 Jamais il ne lui avait seulement touché la main. A deux ou trois pas de distance l’un de l’autre, toujours, par continuelle crainte, ils allaient l’oreille inquiète et le regard au guet, se parlant tout bas sans remuer les lèvres, mais se disant des choses que tout le monde eût pu entendre, — et de si enfantines petites choses, et si adorablement vides de sens, qui ne les charmaient que par le son des voix… 

 Et quand ils avaient atteint le bout de la rue, quand Madeleine lui avait jeté son gentil regard d’adieu, il s’appuyait contre un de ces arbres, pour la voir s’éloigner, tourner, et disparaître, dans la rue ouvrière, plus populeuse et plus remuante, où elle habitait. Elle était jolie, même vue ainsi, par derrière et s’en allant ; sa taille encore un peu frêle d’enfant tout récemment grandie était droite comme un jonc, avec des épaules bien effacées ; une grâce saine et souple se dégageait de l’ampleur lente de ses mouvements. 

 Dès qu’elle avait tourné ce coin de rue, il s’en allait, sentant sa vie finie jusqu’au lendemain soir et ne sachant plus que faire de lui-même. 

 Alors il essayait de rentrer dans sa chambre et d’ouvrir ses cahiers de mathématiques, repris par un peu de raison, un peu d’inquiétude d’avenir. 

 Mais, est-ce qu’on travaille, les soirs attiédis de printemps, lorsqu’on a de l’amour en tête ?… D’ailleurs, tout le tentait, sa liberté, sa solitude, jusqu’à ce costume civil, acheté à cause d’elle, — ce costume qui facilitait les entreprises quelconques auprès de certaines belles empanachées, plus accessibles que Madeleine… 

 Et généralement, il allait finir sa soirée dans les quartiers de plaisir, avec des chanteuses. 

 

 35 

 – Autrefois, du temps que mon père naviguait, — lui contait-elle, — nous étions bien plus à notre aise qu’aujourd’hui, monsieur Jean. Mais, dans la marine, vous savez, dès qu’on est retraité… C’est pourquoi depuis l’an dernier je vais à la couture… Qu’est-ce que vous voulez, me voilà petite ouvrière à présent… Et je vieillirai comme ça, c’est bien probable. 

 Après avoir prononcé lentement cette dernière phrase hardie — qui était comme une interrogation posée à Jean sur ses projets vis-à-vis d’elle, — devenue très rose, elle détourna la tête, attendant une réponse de lui qui ne vint pas… 

 Ce qui ne manqua pas de venir, ce fut la pluie, obstinée à attrister leurs causeries furtives ; sur les feuilles neuves des tilleuls, on entendit quelque chose tambouriner à petits coups rapides, avec un bruit d’arrosage sur du papier. Jean ne broncha pas, habitué à laisser mouiller son col bleu et son cou nu, toujours droit et insouciant sous les ondées. Mais elle ouvrit en bâte son parapluie — et lui, remarqua, après ce gentil aveu de pauvreté qu’elle venait de faire, avec quel soin elle abritait son modeste chapeau, toujours le même, et ses gants, toujours les mêmes aussi, raccommodés bien proprement au bout de chaque doigt… Alors il sentit en lui-même comme un élan de pitié et de tendresse subite pour ces pauvres petites choses à elle, dont il lui voyait prendre un soin si attentif, — et cet élan était un indice de tout le chemin que Madeleine avait déjà parcouru, dans son âme, vers les régions profondes où les empreintes se gravent pour faire plus tard souffrir. 

 – Et moi, dit-il d’une bonne voix franche et gaie, est-ce que vous croyez que je suis riche, mademoiselle Madeleine ?… Autrefois, peut-être un peu, oui… Il est certain que j’ai été élevé dans une famille… où on ne prévoyait pas faire de moi le matelot que je suis devenu. — Mais à présent… 

 Et il raconta enfin, à cette petite confidente très attentive, son enfance heureuse, puis les examens manqués, la prise du grand col bleu, la vente de la maison d’Antibes — et sa mère exilée à présent à Brest, dans un logis pauvre… 

 Et, ce soir-là, Madeleine rentra chez elle toute pénétrée d’une immense joie douce. Bien aisément elle avait fait le sacrifice de ses rêves de contes de fée sur le passé de son ami ; elle le sentait tellement plus près d’elle, maintenant ! La possibilité lui apparaissait pour la première fois, la possibilité radieuse de devenir sa femme, avec, tout l’enchantement de le voir installé pour toujours au foyer, à la table familiale, et dans certaine belle chambre du premier étage sur la rue, que la tante Mélanie avait de tout temps promis de meubler pour le ménage à venir… Et ses inquiétudes de conscience s’en allaient aussi, ses remords de petite puritaine devant les rendez-vous du soir, — aujourd’hui que tout s’éclairait d’une espérance honnête… 

 Il avait conté son histoire, lui, dans un de ces mouvements irréfléchis comme étaient tous les siens et, pas plus que les jours d’avant, l’idée de l’épouser ne lui était venue quand il l’avait quittée, avec un bon sourire, sur cette phrase : « Un matelot et une ouvrière… Vous voyez, mademoiselle Madeleine, nous pouvons bien nous donner la main, allez !… » 

 Cependant son attachement sans but pour cette singulière petite camarade, si délicieuse à regarder, continuait de l’envahir, tout en prenant quelque chose de chaste et de tranquille, de presque immatériel. Avec le respect absolu et la conscience des impossibilités, il arrive ainsi que l’amour des sens vive et grandisse en dessous de l’amour de l’âme, dans une sorte de sommeil lourd, jusqu’à ce qu’un rien l’éveille, un frôlement, une pensée dangereuse, un brusque espoir. 

 Donc, ils en venaient à s’aimer d’une également pure tendresse, tous les deux. Elle, ignorante des choses d’amour et lisant chaque soir sa bible ; elle, destinée à rester inutilement fraîche et jeune encore pendant quelques printemps pâles comme celui-ci, puis à vieillir et se faner dans l’enserrement monotone de ces mêmes rues et de ces mêmes murs. Lui, gâté déjà par les baisers et les étreintes, ayant le monde pour habitation changeante, appelé à partir, peut-être demain, pour ne revenir jamais et laisser son corps aux mers lointaines… 

 

 36 

 AVRIL VENAIT DE FINIR, et mai commençait, voilé lui aussi, sombre, agité de vents marins ou de précoces orages. Le quartier désert de leurs rendez-vous s’embaumait de la profusion des fleurs de tilleul, prêtes à tomber et à finir. 

 Ils étaient déjà de vieux amis de six semaines ; ils faisaient des stations sous les arbres, enhardis de ne jamais voir personne, et lui, par coquetterie, osait à présent venir en matelot. Leurs entretiens s’allongeaient comme les crépuscules. 

 Cependant, des yeux et des oreilles invisibles avaient naturellement tout surpris, depuis bien des soirs. A l’atelier de couture, les autres petites souriaient avec des mines singulières en regardant Madeleine, et si ses parents n’avaient pas été informés encore, c’était miracle, car tous les voisins savaient. 

 Un soir, Jean, arrivé le premier comme toujours, aperçut un homme, aux cheveux blonds grisonnants, qui faisait les cent pas et qui, après une minute d’hésitation, vint à lui. Il était droit et d’aspect militaire, boutonné dans une redingote d’un certain drap bleu qui sentait la marine : évidemment quelque « maître » en retraite, s’étant fait de son uniforme d’autrefois un costume civil en enlevant les ors… Jean se souvenait vaguement d’avoir déjà entrevu ce visage, un dimanche, dans la cour de la gare ; mais d’ailleurs il aurait reconnu les sourcils froncés et les longs yeux roux, très ombrés sous l’arcade du front, que ce marin avait légués à sa fille, — avec peut-être son caractère et son âme. 

 Bien en face ils se regardèrent, ayant tout de suite compris mutuellement qui ils étaient : 

 – Ah ! c’est vous !… dit l’homme, d’un ton sombre et mauvais, entre ses dents serrées. 

 Pour toute réponse, Jean porta la main à son bonnet : il se sentait désarmé, respectueux, presque soumis, presque filial, parce que c’était son père et qu’il avait des yeux pareils aux siens… 

 – Allez-vous-en ! — continua l’homme toujours sombre, impératif comme pour une manœuvre à bord, mais avec je ne sais quoi de subitement radouci pourtant dans le regard, — allez-vous-en !… Ce soir, c’est moi qui la reconduirai ! 

 Et Jean s’en alla, sans un mot, après avoir ôté son bonnet très bas… Aucune haine n’avait jailli du croisement de leurs yeux, du heurt de leurs volontés contraires… 

 

 37 

 LE LENDEMAIN, À LA Réserve, dans le bureau du Second, tous les quartiers-maîtres de manœuvre venaient d’être appelés et rassemblés par un sergent d’armes.  Ils avaient flairé de quoi il s’agissait : on demandait l’un d’eux pour aller de bonne volonté en Extrême-Orient et passer un ou deux ans là-bas, à bord d’une petite canonnière, appelée Gyptis, sur un de ces fleuves de l’intérieur qui se traînent chauds et lourds, au soleil mortel. 

 De suite, Jean sentit l’anxiété l’étreindre. C’était ce qui servait le mieux ses projets, ce départ : finir là-bas son temps de service, en faisant les économies nécessaires pour passer ensuite une année à Brest, comme élève du cours d’hydrographie. Son devoir était de partir… 

 Cependant, l’image de Madeleine s’étant présentée douloureusement à lui, il attendit, avec remords, il recula de faire la demande grave, espérant que quelque autre parlerait… 

 Personne. Silence intimidé où se mêlait un peu d’effroi. D’ailleurs les matelots, interrogés indirectement et en masse, ne répondent jamais : 

 – Moi, capitaine, je partirai, dit-il enfin, tout bas et en tremblant. 

 – Vous, Berny, cela vous va ? répondit le second , — Soit ! sauf décision contraire de l’Amiral, vous êtes désigné pour l’Extrême-Orient. » 

 Et il le rappela pour ajouter ceci, qui était plus terrible que tout : 

 – En fait de permission, vous savez… je crois bien que… — Et le ton signifiait nettement : vous n’en aurez pas. — On a demandé cette désignation par urgence et, si je ne me trompe, vous partirez avec le détachement de demain pour Toulon… 

 Il sentit son cœur battre plus vite et le sang bourdonner à ses oreilles. Il fut sur le point de dire : « Oh ! non, alors, cherchez-en un autre, je retire ma parole… » Mais il n’osa pas. — D’abord, c’était tellement son devoir, de partir ! — Et puis, il avait dans l’âme son inconscient fatalisme, qui lui faisait tout de suite baisser la tête, au premier signe de la Destinée, — et enfin, très matelot en cela, il sentait toujours une sorte de mutisme spécial lui fermer les lèvres devant ses chefs, quand il ne les connaissait pas. Il fixa seulement sur l’officier ses yeux agrandis par une subite angoisse, répondit : « Bien, capitaine ! » et sortit, avec l’air d’un homme qui à reçu à la tête un coup de masse. 

 De permission, il n’en eut point, en effet. Aux marins qui vont partir on en donne presque toujours, de plus ou moins longues suivant les campagnes auxquelles ils sont destinés ; mais dans les cas d’urgence on les supprime. 

 Le soir même, envoyé à la caserne, son sac complété, sa comptabilité prête, il fut consigné là jusqu’au départ, avec les huit autres qui s’en allaient aussi. Au crépuscule, sous les arcades de la cour, ils s’appelaient, se réunissaient, se dévisageaient, ces hommes englobés dans le même coup de filet imprévu, qui devaient partager là-bas, si loin, le même exil et les mêmes fatigues. Pas de permissions, pas d’adieux aux parents, — c’était la seule chose qui leur paraissait dure. Cependant, deux ou trois chantaient. Mais un autre, un tout jeune, pleurait. 

 Sa mère ! Jean pensait à elle avec un attendrissement profond ; son regret était lourd et oppressant, de ne l’avoir pas embrassée… Mais c’était pour elle qu’il partait, pour leur avenir à tous deux ; c’était un peu l’acte expiatoire de sa vie, cette campagne, qu’il avait demandé de faire. Alors, se sentant la conscience bien en repos à son sujet, il s’était presque apaisé le cœur par une bonne lettre qu’il venait de lui écrire. 

 Tandis que Madeleine ! Partir ainsi, dans l’impossibilité absolue de lui parler, de lui faire dire un mot par quelqu’un, de seulement l’apercevoir… Lui écrire ?… Mais lui écrire quoi ; lui demander de l’épouser ? Oh ! toute son âme l’y poussait, décidément, bien qu’elle fût une petite ouvrière pauvre… Mais ce serait presque se river pour la vie au grand col bleu des matelots, que faire un tel mariage ; surtout ce serait finir de briser les espoirs de cette mère, qui rêvait tant un relèvement de situation pour lui par la dot de quelque gentille jeune fille provençale, — plus tard, quand il sera capitaine. — Alors, que faire ? puisque tout le reste était défendu, puisque à présent il y avait son père à elle, entre eux deux, et toutes les conventions humaines — contre lesquelles il se révoltait pourtant ce soir, dans l’élan d’un envahissant amour… 

 Des lettres de simple adieu, bien douces, il en commença deux pour Madeleine, qui furent presque aussitôt déchirées. Par qui les lui faire parvenir d’ailleurs ; chez ses parents, pourrait-elle les recevoir ? Et se dire qu’elle était là, si près ; peut-être, à cette heure même, rentrant chez elle par les rues familières, angoissée, seule, cherchant des yeux celui qu’elle ne verrait jamais plus… 

 A la fin, le soir très tard, il pensa qu’il vaudrait mieux ne lui écrire que de Port-Saïd, ou d’une des premières rades étrangères, une bonne lettre dont son père lui-même ne se fâcherait pas ; les lettres timbrées de loin ont plus de chance d’être accueillies, parce que celui qui les a écrites est moins redoutable et peut si bien ne jamais reparaître… 

 Ne pas écrire, remettre à une époque plus lointaine, cela découlait, du reste, de cette inertie, de cette continuelle attente fataliste qui formaient un peu le fond de son caractère, — avec l’entêtement ensuite dans des décisions quelconques, une fois qu’elles étaient par hasard prises… Pourtant sa détresse, ses remords étaient grands ; — et aussi, son amour : il ne l’avait jamais senti pareil. 

 Le lendemain, il se retrouva dans cette gare où il avait vu Madeleine pour la première fois. Il prenait, avec ses nouveaux camarades, le train de Toulon, pour commencer un de ces incertains et dangereux voyages, dont la perspective rend un peu solennels à entendre les coups de sifflet du départ. 

 Et, au premier ébranlement des roues, il se pencha, avec une tristesse intime, vers la portière, pour regarder s’éloigner la petite ville murée où il était entré, quatre mois auparavant, avec tant d’indifférence. 

 

 38 

 A TRAVERS LA MER DES Indes, la Circé s’en allait, rapide et doucement balancée, toute blanche de toiles sous une incandescente lumière, entre deux infinis très bleus, laissant derrière elle, comme une longue queue, son éternelle traînée bruissante, qui étincelait de soleil. 

 Port-Saïd était dépassé depuis bien des jours, Aden également, et la lettre de Jean pour Madeleine n’avait pas été écrite. Quand il se disait, se connaissant bien, que cela finirait peut-être comme pour l’autre, pour la rieuse et la libre fille de Québec, il éprouvait un très pénible mécontentement de lui-même, surtout en se la rappelant si confiante, si confiante et si pauvre. Au souvenir des gentils aveux de misère qu’elle lui avait faits, au souvenir seulement de certains détails de sa toilette, de ses modestes robes qu’elle abritait avec tant de soin contre la pluie, de ses petits gants, qui étaient si laborieusement raccommodés, il se sentait pris d’une de ces pitiés infiniment tendres qui sont une des manifestations du grand amour pur, et il se faisait le serment de lui écrire aussitôt arrivé là-bas… Mais, puisqu’il n’était pas du tout décidé à l’épouser, c’était si embarrassant, cette lettre !… 

 Il avait aussi des heures de complet oubli, grâce au rire joyeux des autres, ou à l’influence du grand néant charmeur et mortel d’alentour… 

 Cette Circé devait, en passant, le déposer à l’embouchure du Fleuve Rouge, avec les autres marins destinés à l’équipage de la Gyptis ; c’était une corvette un peu ancienne, un peu fatiguée de courir, qui avait encore de grandes voiles comme jadis et qui s’en allait, pour la dernière fois de sa vie, en station dans les mers de Chine. 

 Précisément la majeure partie d’un équipage de la Résolue avait été versée à bord, et Jean se retrouvait ainsi avec Le Marec et Joal, ses deux grands amis, et avec quelques autres qu’il aimait aussi ; alors, tout de suite, leurs amitiés s’étaient resserrées. 

 Le Marec, aujourd’hui second-maître, s’était marié, à la suite d’un irrésistible coup de foudre, huit ou dix jours avant de partir. Économe à présent, il n’avait plus qu’un but : atteindre sa retraite et aller vivre auprès de sa femme, du côté de Binic, dans une maison qui aurait un jardin. Ses façons semblaient déjà gravés ; la mer lui avait fait du reste une figure d’une couleur foncée et d’un premier aspect farouche ; sur ses tempes, quelques cheveux blanchissaient ; ses trente et un ans et sa largeur excessive lui donnaient vis-à-vis des autres un air de père. 

 Joal, lui, qui était dans la mousqueterie, représentait le type du serviteur irréprochable, sans but et sans rêve ; sa petite imagination n’avait pas résisté au joug prolongé de la discipline. La vie se résumait pour lui à la stricte observance du tableau de service : à telle heure, blanchir telles planches avec du sable ; à telle autre, faire reluire, avec du tripoli, certaines ferrures ou certains cuivres, sans jamais discuter en lui-même l’importance de ces actes. En dehors de cela, resté bon cœur, capable d’affection, de dévouement et de larmes. 

 Les autres, de la bande de Jean, étaient d’assez gentils enfants simples, qui riaient beaucoup, et qui, à l’occasion, rêvaient pas mal aussi, mais sans savoir comment s’appelait ce passe-temps silencieux. 

 Et le soir, à l’heure charmante où, sur le gaillard d’avant, on écoute des histoires et des chansons, ils se formaient en petit groupe très uni, puis finissaient tous par s’endormir côte à côte, à la belle lune bleuâtre, ou à la belle et brillante étoile. 

 En route, Jean s’était déjà senti troublé (troubler), dans les plus mystérieux dessous de son âme, par mille choses que ses amis avaient aperçues d’une façon bien plus confuse, ou avec infiniment moins de profondeur : les sables, les mirages de la mer Rouge, et, chaque soir, la terrible splendeur apocalyptique de son soleil de sang ; le Sinaï qui, dans le lointain, avait passé, ardent comme une braise, sur un ciel tout en or ; la patrie arabe, là, tout près, — et si bien devinée ! 

 Et, en avant de lui, restait l’inquiétude attirante, l’énigme de cet Extrême-Orient jamais vu. 

 

 39 

 LÀ-BAS, MAINTENANT, TOUT À fait là-bas. Il était arrivé.  Il voyait devant lui, bien réelle, la petite canonnière qui l’avait par avance tant fait songer. Dans une atmosphère accablante où le moindre mouvement faisait perler la sueur au front, elle se tenait immobile sur un fleuve, amarrée près delà berge, parmi des roseaux… Gyptis ! il lisait, en lettres jaunes bien nettes sur son arrière noir, ce nom qui l’avait poursuivi tout le temps du voyage, un peu comme un nom fatal et de mauvaise magie. 

 C’était là son poste de mouillage et, par conséquent, ce petit recoin du monde allait être, pendant dix-huit mois, la résidence habituelle de Jean. On les avait amenés là le soir, les nouveaux marins de la Gyptis, à cet instant court et enchanteur qui suit l’accablement du jour et qui précède la nuit. Le long de ce fleuve, dont les eaux n’éveillaient même pas l’idée de fraîcheur, il y avait un village perdu, ou plutôt une route sous des arbres ; une route bordée de quelques petits portiques, qui menaient à des habitations enfouies dans des verdures. A un tournant proche, tout finissait dans l’ombre d’un bois inquiétant. 

 Pendant leur longue traversée, toujours sur les planches de leur navire, ils n’avaient rien pu voir qui les préparât aux violences d’un tel inconnu. Leurs sens en étaient impressionnés tous à la fois et Jean en oubliait de respirer. D’ailleurs les poitrines, d’elles-mêmes, soufflaient plus mollement, comme dans une étuve très chaude où les vapeurs seraient musquées. La terre était rouge, rouge comme la sanguine ardente, et les feuillages étalaient partout une telle exagération de vert, qu’on les eût dits enluminés de précieuses couleurs chinoises ; même dans le crépuscule envahissant, ces nuances éclataient ; ce vert des arbres et ce rouge du sol semblaient devoir persister, malgré la nuit, par leurs excès même. Les petits portails, qui menaient aux maisonnettes enfouies, étaient tout cornus, affectaient de vagues contournements de bêtes ; ils avaient d’ailleurs des airs de se cacher, de se sentir mal à l’aise, sous cette verdure morne et éternelle, écrasante pour les hommes, victorieuse de tout. Des personnages, pour qui ce décor était naturel, passaient, vaquant à leurs étranges petites affaires ; ils avaient des yeux bridés dont les coins extrêmes se relevaient ; leur peau jaune empruntait à la terre un éclat rougeâtre ; ils marchaient, souples et sans bruit, les pieds nus ou chaussés de semelles en papier. Les animaux domestiques, qui paraissaient sur les portes, les oiseaux, qui se couchaient dans les branches, les moindres fleurs au bord du chemin, disaient aux nouveaux venus dans quel grand lointain hostile ils venaient de pénétrer. 

 Du reste, ce petit monde, enfermé sous son suaire d’arbres et séparé de tout, ne s’étonnait pas d’être ainsi, mais plutôt de voir qu’il était possible d’être autrement. Les promeneurs teintés de safran, qui sentaient le musc et la sueur, adressaient aux matelots, en passant sans détourner la tête, de vagues sourires d’ironie, que ceux-ci leur rendaient : ils se sentaient profondément inconnaissables les uns aux autres. Des filles seules, les matelots s’occupaient avec une demi-gravité, parce que, dans l’espèce humaine, les sens ne s’arrêtent pas aux barrières qui séparent les races. 

 En somme, quelque chose de moqueur, mais de sinistre surtout, était dans l’accueil de cette région de la terre, qui avait mis des siècles à modeler ses frêles habitants jaunes à sourires de chat, et qui se sentait capable de continuer à anéantir tant d’hommes blancs, sous ses miasmes et sa torpeur… 

 

 40 

 PRÈS D’UNE ANNÉE QUE Jean était là. Ses joues avaient jauni comme celles des petits personnages félins d’alentour et ses forces musculaires avaient décliné beaucoup.  Il avait essayé de travailler, pendant ses loisirs de la Gyptis ; mais cette continuelle chaleur d’étuve, qui ne cessait ni jour ni nuit, causait une fatigue particulière, autant intellectuelle que physique, et il était resté pendant des heures devant ses chiffres, ses formules, incapable d’application, se sentant le cerveau vide. 

 Et les pauvres petits cahiers de collège, de plus en plus inutiles, remplis de choses qui de plus en plus lui échappaient, avaient beaucoup vieilli d’aspect, attaqués par la moisissure, par les fourmis blanches, par la légion des infiniment petits, dont les moyens destructeurs sont mille fois plus rapides, en ces pays de mort. 

 Mais un grand acte avait été accompli dans son existence. Elle était enfin écrite et partie, cette lettre pour Madeleine, qui depuis si longtemps le torturait à ses réveils. Dans sa tête déjà touchée par les influences mortelles de l’air, la petite figure délicieuse avait peu à peu pris une place souveraine ; il en était venu, à force de solitude et de nostalgie, à vivre dans un tel rêve de France, et de France avec elle, qu’il avait tout admis, qu��il s’était résolu à cette seule chose possible : l’épouser. 

 Cela compliquerait l’avenir, assurément ; cela rendrait bien plus difficile ce retour à Antibes — qui restait le but de sa vie, malgré des défaillances et des oublis dans le plan d’exécution… Mais, une fois qu’elle serait là-bas en Provence, se douterait-on jamais de son passé d’ouvrière, quand on la verrait si jolie, si distinguée, si charmante à son bras… 

 Ce qui l’épouvantait depuis quelque temps, c’est que ce retour, ce rêve suprême d’une rentrée à Antibes avec Madeleine et sa mère, lui apparaissait dans un lointain qui, au lieu de se rapprocher, fuyait toujours ; vraiment ce rêve semblait de moins en moins réalisable ; on eût dit qu’il allait s’éteindre, d’une mort infiniment lente, sous toute cette verdure ennemie, sous toute cette incessante pluie chaude, dans cet air trop chargé de parfums… Et un jour, tout à coup, il s’était senti pris d’une angoisse, d’une angoisse déjà un peu maladive d’exilé et d’anémié, à l’idée que Madeleine avait dix-neuf ans, que depuis dix ou douze mois, se croyant abandonnée, elle avait si bien pu se promettre à un autre. — Alors, vite, vite, il avait pris cette décision qui traînait depuis le départ ; dans la fiévreuse inquiétude de manquer un courrier qui allait passer, il avait écrit à sa mère et au père de Madeleine. 

 Sa mère, il la suppliait d’intervenir elle-même tout de suite et de demander formellement pour lui cette petite fiancée. 

 

 41 

 ET LA LETTRE DE son fils était si jolie, si irrésistiblement touchante, qu’elle s’était hâtée d’écrire, malgré son effroi devant cette ouvrière qui surgissait, si inattendue, entre elle-même et lui ; qui consacrait l’effondrement de tous les rêves et la définitive déchéance. 

 Elle avait écrit, il est vrai, une lettre de darne qui croit faire grand honneur à ceux à qui elle s’adresse ; mais elle avait formellement demandé la main de Madeleine pour son fils, qui, avant six mois, serait de retour. 

 Ensuite, dès le surlendemain, elle s’était mise à attendre anxieusement l’arrivée du facteur, souhaitant en elle-même, après avoir fait tout ce que lui commandait sa conscience, que cette Madeleine (Madaleine) fût déjà mariée, partie, morte, disparue d’une façon quelconque… 

 

 42 

 LA SEMAINE SUIVANTE, UNE réponse arriva, écrite sur un mince papier de pauvre par une main inhabile de femme, — l’autre mère sans doute ; réponse sèche et méprisante, en très peu de lignes :  Les parents de Madeleine croyaient se souvenir , en effet, de ce jeune homme, qui avait eu une façon si légère de se conduire avec leur fille. Mais c’était presque arrangé qu’elle épouserait bientôt un maître-commis de la Flotte : elle-même était assez consentante à ce mariage, de sorte qu’on n’avait pas cru devoir l’informer de cette demande nouvelle. Elle n’était d’ailleurs pas d’une condition à être donnée à un simple quartier-maître. 

 Au lieu de la joie que la mère de Jean s’était promise d’un refus, voici qu’elle, se sentait non seulement blessée, mais attristée jusqu’au fond de l’âme : son fils, son bien-aimé, repoussé en de tels termes, quand il offrait toute sa vie !… 

 En y repensant nuit et jour, elle croyait voir à présent une sorte d’enchaînement funèbre dans tous les coups de la Destinée, qui s’acharnait contre son Jean. Était-il vraiment si peu de chose, son fils, pour qu’une petite fille du peuple le refusât ainsi !… Quelle chute, mon Dieu, après les rêves d’autrefois, les rêves qu’elle-même et le pauvre grand-père disparu faisaient ensemble autour de la tête bouclée du petit enfant !… 

 D’ailleurs, en relisant sa lettre, à lui, elle comprenait de plus en plus que c’était très profond, cet amour, qu’il en souffrirait beaucoup… Lui écrire ce refus, lui causer tant de peine, là-bas dans son exil !… 

 A quoi bon, puisqu’il allait revenir ? Non, elle décida qu’elle ne le ferait point ; elle pourrait bien feindre de n’avoir pas encore reçu sa demande, et, par le courrier prochain, lui dire des choses quelconques, sous cette enveloppe qui serait la dernière adressée à bord de la Gyptis. 

 Et puis, des anxiétés qu’elle n’avait encore jamais connues s’ajoutaient à la souffrance de cet affront : son Jean avait eu quelques atteintes des mauvaises fièvres de là-bas ; depuis un séjour qu’il s’était vu forcé de faire à l’hôpital de Hanoï, il n’avait pas pu lui cacher cela. Or, dans sa propre maison de Brest où habitaient d’autres familles de marins, elle venait de voir rentrer, de ces colonies, deux petits soldats tout jeunes, qui, par lettres, ne s’étaient pas avoués très malades, mais qui avaient des mines, oh ! mon Dieu, des mines d’enfants bien perdus… Jamais elle ne s’était sentie si abandonnée, si seule dans son inquiétude — qu’elle ne voulait pas confier à d’autres mères par superstitieuse frayeur. Du sombre, du noir glacé descendaient sur elle comme un enveloppant manteau… Prier ! de temps à autre l’idée lui en venait bien ; mais elle ne pouvait plus. Elle avait eu, pendant ses années jeunes, des élans d’une foi ardente, un peu italienne, un peu idolâtre, peut-être. Aujourd’hui, non, c’était fini, — moins par incrédulité que par sourde révolte contre tant de déceptions et de malheurs accumulés. Il y avait un voile entre le Christ, la Vierge, si indifférents en haut, et elle-même, si déshéritée en bas ; et toute son adoration, elle l’avait reportée sur son fils. Malgré deux saintes images, venues de la maison de Provence et accrochées ici à la muraille de sa chambre, elle ne priait plus jamais, n’entrait plus dans les églises, vivait maintenant d’une vie plus muette et plus révoltée, — et se concentrait dans la pensée unique, obstinée, torturante et délicieuse — de l’attendre. 

 

 43 

 ETMADELEINE, DANS LA petite ville où sa vie, sans doute, allait continuer de s’écouler monotone, l’oublierait-elle bientôt, son ami, une fois mariée à quelque autre ?…  Ou bien, qui sait, dans la suite de ces printemps qui finiraient par la flétrir, en regagnant son logis, aux crépuscules de mai, par ces rues toujours les mêmes, par cette avenue de tilleuls toujours solitaire, serait-elle hantée du souvenir de Jean et de son image, lente à disparaître ; reverrait-elle quelquefois, à la tombée des soirs attiédis, sous l’obscurité des verdures renouvelées, une ombre adossée aux troncs de ces arbres continuellement pareils, — l’ombre jeune de celui qu’elle avait aimé ?… 

 

 44 

 LAGYPTIS, APRÈS TANT de voyages à travers les eaux chaudes du fleuve, contre ses courants rapides, se tenait une fois de plus à son poste habituel, dans les roseaux, en face du village perdu. 

 Et maintenant, c’était pour Jean l’heure de quitter ce pays. 

 Par un soir immobile, pareil au soir qui, dix-huit mois auparavant, l’avait vu arriver solide et fort, il s’en allait à pas ralentis, vers une voiture, appuyé au bras d’un autre marin, retournant son visage pâle du côté de la canonnière pour dire adieu, d’un signe de tête ou d’un sourire, à ceux qui restaient. 

 C’était bien le même instant crépusculaire que pour sa venue, la même surprenante enluminure du sol rouge et des feuillages verts ; les mêmes senteurs ; les mêmes passants jaunes qui, avant de s’enfoncer dans leurs maisonnettes sous les branches, tournaient silencieusement, une dernière fois, vers celui qui s’en allait, leurs petits yeux énigmatiques. Dans l’humidité odorante, sous les arbres oppressants, c’était toujours la même vie chaude et languide, si éloignée de la nôtre. Et toutes ces choses, qui regardaient Jean partir, semblaient conscientes d’avoir une fois de plus soufflé la mort sur quelqu’un de France… 

 Les derniers temps, avec cette fièvre rebelle, profonde, qui recommençait à intervalles inexorablement réguliers, la dysenterie lui était venue, tout de suite grave. 

 Et ce mal ne suit aucune marche qui puisse être prévue ; tantôt il choisit les plus forts et épargne les plus frêles, ou inversement ; tantôt il finit de tuer en peu de semaines, tantôt en plusieurs années. Quelques-uns repartent pour la France à peine touchés, pourrait-on croire ; mais le mal tout doucement continue de les ronger et, au bout de dix ans, de vingt ans, les achève. Tandis que d’autres, qui étaient bien moins vigoureux et qui semblaient plus pris, on ne sait pourquoi, guérissent. 

 Deux des matelots partis de France avec Jean étaient morts au bout d’une année. Il s’en allait très atteint, lui, le visage creusé, parcheminé ; au moindre effort et même rien que pour marcher un peu, ses membres se couvraient d’une sueur. 

 Et de temps en temps, à ses réveils, il avait eu l’impression — vite chassée, il est vrai — que c’était peut-être bien tard, ce retour… 

 

 45 

 ASAÏGON, AU MÊME MOMENT, ils étaient nombreux à rapatrier, les soldats ou les marins de la station locale ayant fini leur temps de colonie. Et, en plus, tout l’équipage de cette Circé, qu’on avait désarmée là pour servir de ponton dans le fleuve. Alors, par mesure d’économie, on avait mis beaucoup de monde sur une certaine Saône, qui avait de grandes voiles et devait rentrer par la route ancienne en contournant le cap de Bonne-Espérance. 

 Jean avait demandé et obtenu de revenir par cette Saône , pour éviter les accablements de la mer Rouge ; surtout pour se retrouver avec Le Marec, Joal, Kerboulhis, tous les amis de la Résolue et de la Circé. 

 Ceux-là aussi, du reste, avaient été un peu frôlés par le même mal, mais bien moins, et il y paraissait à peine ; — c’est que, pendant ces dix-huit mois, ils avaient beaucoup vécu en pleine mer, tandis que lui, tout le temps dans les fleuves et les marécages, sous les malsaines verdures… 

 

 46 

 … Le vent de la mer d’abord lui avait fait du bien et l’espoir lui était entièrement revenu. Tant qu’on fut dans les alisés de l’hémisphère nord, il put se tenir à demeure sur le pont, assis à l’ombre, respirant la bonne brise, s’intéressant à la manœuvre et causant avec des amis. 

 MAIS ON ARRIVA BIENTÔT dans les calmes lourds, dans les humidités molles et les grandes pluies de l’Équateur. Alors, malgré les soins d’à présent, un affaiblissement subit l’obligea de rester couché, en bas, dans l’infirmerie. 

 Il eut d’abord ces stupeurs incrédules des très jeunes, des très vigoureux, qui hésitent toujours à admettre comme possibles pour eux-mêmes la maladie et l’épuisement mortels. Là-bas, sur la Gyptis, il lui avait si bien semblé qu’une fois sorti de l’étuve chinoise, il suffirait d’un peu d’air marin et de la joie du retour pour le guérir… Mais non, rien n’y faisait plus… Est-ce que vraiment il se serait mis en route un peu tard !… 

 Mon Dieu ! et cette lenteur dans la marche, ces immobilités presque constantes ! — Elle ne soufflerait donc pas, la brise !… on ne les allumerait donc pas, les feux de la machine !… 

 Et, pour la première fois, un jour, au réveil particulièrement lucide et angoissant d’un sommeil de midi, l’irrémédiable lui apparut ; au sortir de ce sommeil, il reprit conscience de lui-même dans une secousse d’épouvante, comme devant un gouffre vide, un néant immense où il se serait senti près de tomber… 

 Souvent, auprès de son lit, ses amis de l’ancienne Résolue venaient s’asseoir ; Le Marec surtout et Joal lui consacraient leurs heures de repos. Il les aimait bien, il les remerciait, il se laissait parfois distraire par eux, et il trouvait à leurs vêtements de toile la bonne senteur du plein air d’en haut… Mais comme elles comptaient pour peu de chose, à l’approche de la grande fin, ces affections-là !… Oh !, non, c’était sa mère qui résumait tout et qui était tout ; sa mère, qu’il appelait du fond de l’âme, et après qui il languissait affreusement… 

 Et toujours pas de brise !… Toujours le calme inerte, toujours l’accablante buée chaude où s’en allaient, s’en allaient ses forces, comme dans un bain maure trop prolongé. A côté de lui, d’autres malades déclinaient aussi, petits soldats de vingt ans, rongés de dysenterie, aux figures terreuses et aux corps de squelettes… 

 Indéfiniment se prolongeait pour eux ce supplice imprévu, d’être bercés sur place, de ne pas avancer. 

 

 47 

 CEPENDANT, VERS LE MATIN du dixième jour, ces inerties des choses commencèrent à prendre fin.  Une brise se leva, imperceptible d’abord, mais grandissant toujours, dans un ciel moins violent et plus semblable au nôtre, où couraient des petits nuages cotonneux d’une teinte très douce. Elle était tiède, cette brise, mais si vivifiante qu’elle semblait fraîche ; jusqu’au fond du navire, dans l’hôpital aux senteurs de fièvre, elle entrait peu à peu, par les longues manches de toile tendues pour l’aspirer, et les malades la recevaient avec un bien-être délicieux. C’était l’Alisé austral, et c’était le ciel éternellement pareil des tropiques ; la Saône avait atteint cette région invariable, et le même souffle régulier allait, pendant des jours et des nuits, la pousser vers le grand cap. 

 En bas, sur son lit, Jean avait conscience de tout ce qui se passait au-dessus de lui, à l’air et au soleil. Les sifflets d’argent, qui s’étaient tus pendant ces longs jours mornes, s’en donnaient à présent à cœur joie. Et son oreille affinée de malade percevait tous leurs sons clairs, tantôt traînants, tantôt brefs, ou modulés en trilles d’oiseau ; il saisissait le sens de leur musique aussi facilement qu’il eût compris une langue familière ; il devinait tout ce qu’on faisait dans la mâture, tout ce qu’on tendait de toile au bon vent nouveau. La vitesse augmentait d’heure en heure, et on sentait comme un allégement de tout ; même l’eau marine semblait s’être faite légère, elle si lourde et si dure quelquefois, quand le vent est debout et la houle mauvaise ; aujourd’hui, elle courait dans le même sens que l’Alisé et que le navire, et alors, contre ces petites murailles courbes de l’hôpital, si souvent heurtées en bélier par les houles ralentissantes, Jean n’entendait plus que des frôlements atténués et rapides, des sautillements d’embruns, de joyeux bruits d’écume… En plus du réel bien-être physique que ce vent répandait dans les poitrines, il apportait aussi aux pauvres épuisés un peu d’espérance. Et à mesure que la Saône élargissait l’envergure de ses ailes, les yeux de Jean, fixés sur de moins lointaines apparitions de France, reprenaient presque toute leur expression de vie qu’ils avaient perdue… Oh ! la bonne vitesse ! oh ! aller vite, vite, se sentir à présent courir et voler, à travers ce désert des eaux — dont l’immensité effroyable le séparait de sa mère… Si pourtant ses jours comptés pouvaient se prolonger un peu ; s’il pouvait vivre encore six ou sept semaines, dans cet air meilleur qui déjà lui rendait de la force !… Mon Dieu, on ne sait jamais, avec ces maladies étranges qui traînent quelquefois bien plus qu’on ne pense. Encore six ou sept semaines, on arriverait ! Et vraiment, de plus en plus, cela lui semblait possible, presque assuré même, de revoir le pauvre logis de Brest, qu’il aimait à présent de tout son cœur, et d’embrasser encore sa mère, et de l’avoir à son chevet, et de lui tenir les mains à l’heure de la grande épouvante… 

 Le soir, à l’instant délicieux qui suit le coucher du soleil, il n’y tint plus ; il se sentait mieux, tout à fait mieux, et, pour aller se mêler aux vivants qui respiraient là-haut l’Alisé pur, il se leva ; il baigna son visage dans de l’eau fraîche, prit des vêtements de toile tout propres, et commença de monter, en se traînant dans les échelles comme un lent fantôme (fanfôme). C’était fini de sa grande force, qui avait été son seul bien terrestre ; dans ses bras de matelot grimpeur, si musculeux autrefois, quelque chose d’un peu ferme persistait pourtant, que la maladie n’avait pas détruit, et il s’en servait pour se hisser, s’accrochant à tout, tandis que ses jambes, vaincues les premières, faiblissaient sous le poids de son corps. 

 Enfin sa tête émergea au grand air ; comme au sortir de quelque tombeau, ses yeux charmés revirent l’espace, les voiles gonflées de vent, et le ciel profond qui s’étoilait. 

 Enlevée par l’Alisé austral, la Saône volait comme un grand oiseau nocturne aux ailes blanches. La vitesse, la bonne vitesse, qui rendait l’espoir ! Et le premier souffle suave, la première bouffée d’air vif et libre qui, au débouché de ce panneau, passa sur sa tête, apporta à Jean une musique joyeuse ; un chant qui, d’en bas, s’entendait à peine, mais qui, là, semblait tout à coup s’enfler, éclater en salut, pour sa réapparition au milieu des matelots ses frères. C’était toujours la chanson du « Vieux Neptune », toujours le même chœur facile et léger, indéfiniment recommencé aux mêmes heures des soirs ; sur l’infinie solitude de silence, à peine bruissante des frôlements de l’eau, la Saône dans sa course semait cette musique en traînée joyeuse, en long sillage sonore mais perdu, qu’aucune oreille n’était là pour recueillir. 

 Les yeux de Jean, déjà déshabitués de tout, après avoir, en une seconde, repris conscience de l’espace immense, s’occupèrent de l’envergure des ailes du navire, éployées et tendues : grandes choses dentelées, toutes blanches dans la diaphane nuit bleue, et qui semblaient remplir l’air, encombrer le ciel de leur assemblage extravagant et instable. 

 Blancs aussi, dans leurs vêtements de toile, étaient tous ces choristes qui chantaient ; les uns entassés par terre, en mille attitudes de bien-être et de repos ; d’autres, étagés, en pyramide d’apothéose, sur l’échafaudage de chaloupes et de canots qui s’élevait au milieu du pont, — et d’autres enfin, groupés encore plus haut et plus loin, là-bas, sur les passerelles suspendues ; 

 chantaient, dans la claire nuit d’étoiles, les choristes immobiles et couchés. Le refrain alerte de la chanson revenait sans cesse, repris nonchalamment, comme en demi-sommeil, par des voix aux vibrations jeunes atténuées d’une sourdine de rêve. Et tout cet édifice d’hommes blancs et de voiles blanches s’en allait, penché et oscillant, comme une chose fantastique prête à s’engloutir ; s’en allait vite, vite, courait, fuyait à travers les transparences nocturnes, avec des balancements doux et, de temps à autre, des petites secousses d’ensemble, comme des trémoussements d’unanime joie��� 

 Le pauvre échappé d’en bas, déjà frôlé par la mort, s’émerveillait, lui, comme d’une chose nouvelle, de cette féerie des beaux soirs, qu’il avait oubliée. Tout ce qu’il avait aimé dans son métier de mer s’étalait là, une dernière et suprême fois, à grand spectacle, devant ses yeux prêts à s’éteindre. Charmé et grisé, avide encore de vivre comme vivaient ces autres jeunes autour de lui, il s’avançait, très faible, épuisé, avec un vertige toujours croissant, et cherchait, parmi tant de formes blanches, le groupe ami, les Marec et les Joal, pour s’asseoir comme autrefois au milieu d’eux. 

 Précisément ils étaient là tout près, et ils s’arrêtèrent de chanter parce qu’ils venaient de le reconnaître ; ils regardaient son visage, si rapidement changé, dont la maigreur pâle s’exagérait encore à la vague lumière du soir. 

 – Oh ! c’est toi, mon fils ! dit Marec (un de ces grands aînés, qui sont les vieux du bord, qui prennent des airs très âgés avec leur carrure trop massive et leur teint trop hâlé, et qui ont dans les trente ou trente-cinq ans). Faites-lui une place, donc, vous autres, faites-lui une place, à Berny ! 

 Autour de lui, on se taisait pour lui arranger une petite place commode, tandis que le chœur ininterrompu continuait d’être chanté, toujours avec le même insouciant entrain, à quelques pas plus loin. 

 On apporta une toile pliée en quatre, pour que les planches fussent moins dures à ses membres amaigris, et il se laissa tomber entre les mains qui lui étaient tendues, à bout de forces, sentant venir une sorte de tremblement de mauvais et sinistre aloi. 

 – Appuie-toi, dirent les plus proches, offrant leur épaule ou leur poitrine en fauteuil en mourant. 

 Et puis, quand ils l’eurent bien calé, ils reprirent le « Vieux Neptune », au refrain, et Jean se trouva englobé dans le chœur, éprouvant une sensation momentanée de bien-être, — ou plutôt de moindre souffrance, — à se retrouver couché. Tête renversée, il regardait maintenant de bas en haut les choses féeriques : lentement bercés par le roulis, les groupes humains aux tranquillités et aux blancheurs de statues, avaient, dans tout ce bleuâtre de la nuit, des imprécisions de rêve, et, sur le ciel poudré de constellations australes, se découpait la haute voilure blanche, balancée plus amplement à son faite, mais balancée avec tant de douceur qu’on l’eût dite immobile, parmi des étoiles tout à coup déséquilibrées et vacillantes. Et les chanteurs jetaient, dans le vent suave, des notes faciles et claires qui semblaient s’envoler. 

 Au milieu de cette transparence sans nom, qui était de la nuit sans être de l’obscurité, ce navire si largement voilé, emportant tous ces matelots blancs qui ne remuaient pas, n’avait plus l’air réel. 

 Cette musique, cette monotonie des voix berçantes et fraîches, et cette continuelle oscillation de tout, et cette fuite si rapide, si aisée, si légère, ajoutaient encore à l’impression d’immatérialité qui se dégageait des images perçues par les yeux… Plutôt on eût dit de quelque grande vision chantante que l’Alisé promenait follement — dans ces régions sans contours, sans bornes, et vides à l’infini… 

 Mais Jean ne le vit pas longtemps, le beau spectacle magique dont sa tête au déclin s’émerveillait encore. La fraîcheur délicieuse de la nuit qui vivifiait les autres, hâtait en lui la désorganisation mortelle. Dans sa poitrine, dans ses entrailles, dans ses membres, une sourde anxiété commença, et devint tout de suite de l’angoisse. 

 Puis ses jambes et ses bras se prirent d’une inertie atroce avec un fourmillement profond comme quand on s’est engourdi dans une position fausse ; et cela gagnait, d’abord les reins, puis le thorax, puis le cou ; cela semblait une mort progressive, qui montait par étapes, vers la tête encore pensante et lucide ; cela vint jusqu’aux lèvres qui se crispèrent et, quand il voulut appeler à son secours les amis qui chantaient, sa bouche demeura roidie et fermée ; un son sortit seulement, inarticulé, affreusement triste à entendre. 

 Ils eurent peur de ce pauvre cri de détresse, qui semblait déjà venir de l’abîme. Marec, tout de suite penché tendrement sur lui, aperçut la contraction des lèvres et la vie suppliante des yeux. — Alors, pour le recoucher sur son petit lit, à trois ils le descendirent, avec des précautions infinies et des paroles très douces de frères. 

 Et sans connaissance à présent, passif comme un cadavre, il fut reporté par eux dans l’infirmerie chaude, qu’ils appelaient le « mouroir ». 

 

 48 

 IL NE MOURUT PAS cette nuit-là, cependant. En bas, dans ce « mouroir », le médecin le ranima encore.  Pendant plusieurs jours, il continua d’exister et de réfléchir, avec des alternatives d’espoir, ou d’effroi plus glacé devant la mort solitaire. Il prenait un soin obstiné de lui-même, dans la pensée de plus en plus dominante, unique, de durer assez pour revoir sa mère. 

 Chaque jour, une pauvre lettre commencée pour elle traînait sur son lit, une lettre pour lui dire adieu, qu’il se mettait à écrire en hâte de fièvre, avec une effusion de toute son âme, — puis qu’il interrompait par fatigue épuisée, et qu’il déchirait après, dans un moment d’espoir revenu ou d’entêtement à ne pas mourir. 

 Sa « boîte » de matelot — coffret de bois blanc comme ils en ont tous — demeurait à la tête de son lit, contenant de précieuses petites choses qu’il s’inquiétait d’abandonner ; des portraits, des lettres de cette mère si désirée et appelée, quelques-unes très anciennes, toutes jaunies, mais se rapportant à des circonstances particulièrement marquantes de leur vie passée ; et enfin, deux de ses cahiers de collégien, couverts de figures de géométrie, et sur lesquels, un soir de beau soleil et de beau rêve, il avait inscrit la date de son admissibilité au Borda . 

 Il souffrait très peu, mais il était si faible, d’une faiblesse croissante, profonde, irrémédiable… Il avait des assoupissements agités de songes, des somnolences épuisantes qui le baignaient de sueur. Dans sa tête, était commencé le travail de la mort, le détraquement pitoyable, l’ironique retour aux idées et aux affections de l’enfance. Constamment il repensait à des choses du début de sa vie et se les rappelait avec une intensité morbide qui devenait comme une double vue. 

 Au contraire, les images de femmes et d’amour avaient cessé d’apparaître : pour je ne sais quelle cause, sans doute très sombrement physique, ces images-là étaient mortes les premières, dans sa mémoire prête à mourir aussi… Oubliée à présent, la jeune fille de Rhodes, qui, tous les soirs d’un mois de juin, était descendue pour lui vers le vieux port désert, attirée par le noir velouté de ses yeux de dix-huit ans ; oubliée, la Canadienne blonde qui lui avait quelque temps fait aimer une rue isolée d’un faubourg de Québec ; oubliées, toutes… A Madeleine seule, il repensait encore, certaines fois, parce que son amour pour elle avait été plus complexe, plus amalgamé à ce grand mystère du tréfonds humain que nous appelons l’âme ; il lui arrivait de revoir encore sa figure pâle et ses jeunes yeux d’ombre, ou de réentendre ses craintives causeries crépusculaires, dans la petite allée triste, sous les tilleuls fleuris, sous les feuilles nouvelles où tambourinait la pluie tiède des soirs d’avril. 

 Mais il en revenait vite à sa mère, à sa Provence ensoleillée, à son enfance, — surtout à l’époque du premier costume d’homme, du petit feutre brun à ruban de velours. Et d’indicibles désespoirs le déchiraient tout à coup, à la pensée de ne jamais, jamais revoir certains lieux de ce pays, certaines choses de ce temps-là ; — à la pensée, par exemple, de ne repasser jamais, jamais plus, par certain tournant de sentier, où il s’était assis avec sa mère, sous des pins, un soir de dimanche, au printemps… 

 – Il ne s’en ira qu’aux premiers froids, avait dit le médecin. 

 Et en effet, l’Alisé, qui entrait par les panneaux ouverts et par les manches tendues, l’Alisé doux, tiède, égal nuit et jour, le soutenait, dans un état stationnaire. 

 

 49 

 MAIS UN SOIR, UNE immense nuée obscure surgit à l’horizon du sud, envahissante, formant tout de suite voûte de ténèbres. Et le bon vent tomba, et, dans l’air subitement refroidi, deux grands albatros, les premiers, apparurent, — bêtes de l’Austral sombre. Dans la lumière diminuée, dans l’humidité pénétrante qu’on sentait descendre comme un manteau glacé sur les épaules, c’était sinistre, de s’enfoncer, à une tombée de nuit, dans ces régions incertaines que recouvrait ce voile de nuages et où les pires surprises du temps étaient à redouter. 

 Le lendemain, tout avait changé d’aspect à bord de la Saône que le soleil n’éclairait plus. Au lieu des chapeaux de paille, au lieu des gais costumes en toile propre et blanche, on voyait reparaître les laines bleues, râpées, fanées, trouées de mites et de cancrelas, et les vieux bonnets de fatigue enfoncés plus bas que les oreilles. Et, sur le pont, c’était une agitation extraordinaire parmi les manœuvriers. De solides voiles toutes neuves arrivaient d’en bas, apportées à l’épaule par des rangées d’hommes, en longs cortèges oscillants. Des filins de couleur blonde, neufs aussi et sentant le goudron, sortaient des cales ; les matelots s’attelaient dessus, puis prenaient leur course et les tiraient, vite, vite, comme des serpents sans fin. 

 Tout cela se faisait en musique et, dans l’air devenu âpre, salubre aux poitrines vigoureuses mais mortel aux affaiblis, les sifflets d’argent constamment roulaient leurs trilles suraigus. On se préparait à la lutte prochaine contre le vent et contre la mer des zones mauvaises. 

 Ils tournoyaient, les albatros, très rapprochés, — les mêmes qu’hier, acharnés peut-être pour des semaines à suivre le sillage du navire, — et ils criaient sans trêve de leur vilaine voix gémissante, qui semble le grincement d’une girouette ou d’une poulie rouillée. Et le quartier-maître de l’arrière, outré de toujours les entendre, leur disait, son sifflet serré entre les dents et leur montrant le poing : 

 – Tu ferais pas mal de graisser un peu ta poulie, toi, les deux grands sales moineaux, là-bas ! 

 Le fait est qu’ils avaient l’air de chanter à la mort, ces deux albatros. 

 L’agression du vent fut prompte, commencée tout de suite, avant la fin des préparatifs de défense. Dès le second soir, la voix toute-puissante, le « houhou » formidable des mauvais jours emplissait l’air, et on était assourdi de bruit. Et les lames enflaient des dos énormes, se rangeaient en longues files de bataille. Et les matelots étaient dans la mâture, au dangereux ouvrage ; les pauvres grosses mains rudes, les ongles durcis et courts, peinaient, en crissant, sur la toile mouillée des huniers qu’on mettait au bas ris. Et tous les visages se hâlaient, saisis et brûlés par le premier froid, 

 Dans le « mouroir » fermé, qui dansait lourdement avec des sauts et des retombées horribles, les deux qui étaient si malades agonisèrent la nuit suivante. 

 Lui, Jean, fut pris du tremblement de la grande fièvre ; mais il continua de vivre, avec des alternatives de chaud délire et d’accablement extrême — où son souffle à peine perceptible et les battements ralentis de son cœur simulaient la mort… 

 Oh ! la lettre, la lettre pour sa mère, qui n’était pas écrite !… Cela devint sa préoccupation, à peine définie parfois, mais constante, même dans son sommeil — et. si désolée !… En demi-rêve, toujours il s’imaginait lui écrire, croyait voir une feuille de papier sur son lit, une plume entre ses doigts et des caractères qui se traçaient, lui disant sa détresse et son adieu. Et puis, tout à coup réveillé, il s’apercevait que non, que sa main était restée lourde et immobile, pendante hors de son drap, et qu’aucune feuille commencée n’était là sur sa couverture. Alors, il s’agitait désespérément, demandait par grâce de quoi écrire. 

 Comme aux petits, on lui répondait : « Tout à l’heure, oui, dans un moment, quand la fièvre sera un peu tombée, on va vous donner votre encrier et votre boite ». 

 Et les infirmiers échangeaient un bon regard : ce qu’ils ne lui disaient pas, c’est que cette boîte, dans un plus violent coup de tangage, avait roulé à terre, ouverte, brisée, en même temps qu’une lame s’engouffrait à bord, inondant tout ; — et que les chères petites choses, trempées d’eau salée et de boue fétide, n’étaient plus à présent qu’un amas lamentable : lettres, portraits — ou pauvres cahiers de collège entre les pages desquels gisaient, ensevelis à jamais, ses espoirs d’admission au Borda. 

 Pauvre enfant, fait pour la vie insouciante et jeune, pour l’amour et le rêve, pour la santé et pour le sourire, il gardait jusqu’à la fin son enfantillage, qui avait été son charme — et son malheur aussi. Il était pourtant, à certaines heures, un de ces voyants d’abîme auxquels le néant découvre des aspects plus effroyables… Mais c’est en enfant, avec des étonnements, des incrédulités, des révoltes, qu’il allait recevoir la grande Mort, souhaitant surtout d’être bercé par sa mère. Il avait d’ineffables élans vers elle, et de si tendres et bons remords, pour l’avoir un peu oubliée, un peu fait souffrir, aux heures exubérantes de sa vie… Oh ! les douces lettres de larmes qu’il s’imaginait lui écrire… L’ après , l’ au-delà , il n’y croyait guère, devenu matelot sous ce rapport comme sous tant d’autres : ils sont rarement des athées, les matelots ; ils prient, ils font des vœux à la Vierge et aux Saintes, mais, par une puérile inconséquence, ils ne croient presque jamais à la persistance de leur âme propre. — Et lui aussi priait, confusément, et ses prières, informulées, mais ardentes, demandaient seulement de n’être pas abandonné dans les grandes eaux, de durer encore un peu, de ne mourir que dans certaine pauvre chambre, bien propre et rangée, dans certain petit lit recouvert d’une broderie au crochet, auprès duquel se tiendrait une figure incomparablement douce, encadrée de bandeaux gris… Oh ! mon Dieu, avoir au moins, dans le cimetière de ce Brest où on arriverait bientôt, une tombe sur laquelle sa mère viendrait s’agenouiller. — Et peut-être même qu’on aurait pu, avec l’argent de ses économies de campagne, le faire transporter là-bas, en Provence, dans un cimetière de son pays !… Mais non, la vie s’échappait trop vite, il le sentait bien, et on allait le jeter à la mer, — et ses yeux s’ouvraient, larges et fixes, dans l’horrible effroi de bientôt descendre, enveloppé d’une gaine de toile, descendre, descendre, à travers la grande obscurité d’en dessous… 

 Enfin l’agonie commença, longue, atroce, mais presque sans pensées, toute matérielle. Et, le quatrième jour du coup de vent, dans le paroxysme des fureurs déchaînées, dans la grande clameur et dans le grand chavirement de tout, sa mort survint, presque inaperçue des matelots, ses frères, qui, en ces excès de fatigue et de danger, en étaient momentanément tombés à une sorte d’animalité farouche. 

 

 50 

 ET SON IMMERSION AUSSI passa comme chose secondaire.  Un sinistre matin, au jour naissant, cousu dans sa gaine de toile, il fut monté péniblement, par deux hommes qui le tenaient au cou.  – Qu’est-ce qu’il y a, demandaient-ils, qu’est-ce qu’il y a, dans le sac, avec lui, — des livres ? 

 C’étaient les cahiers du Borda, les lettres, les débris et le couvercle de la boîte, tout ; celui qui l’avait cousu, — un humble ne sachant pas lire, — avait pieusement mis avec lui ce qui restait de ces choses précieuses. A grand’peine, à cause de tant de roulis, ils le montaient, avec des brutalités involontaires, qui heurtaient contre des angles de bois sa tête à jamais voilée. Par un panneau, furtivement entrebâillé pour le laisser passer, il fut remis à d’autres mains qui l’attendaient sur le pont et qui le hissèrent. 

 Le prêtre, âgé et malade, n’avait pas même pu venir, par ce gros temps dangereux, dire les prières des morts. Et les hommes de corvée étaient seuls, sur ce pont que les lames balayaient. 

 Pendant un plus effroyable mouvement de roulis, on le jeta dans un de ces gouffres d’eau, qui s’ouvrent et aussitôt se referment. Malgré le poids de fer attaché à ses pieds, une lame, une montée d’écume, le relança d’abord contre le navire, avec une force à briser ses os ; puis il disparut, plongé tout de suite dans le silence pour jamais, et commençant sa descente infinie, dans les ténèbres insondées d’en dessous… 

 

 51 

 PRESQUE AUSSITÔT, LE TEMPS se calma. La grande fureur aveugle allait finir, sans raison comme elle avait commencé ; les lames, avec des airs de fatigue, retombaient les unes sur les autres, s’affaissaient en désordre, démontées par une houle plus ancienne qui arrivait d’ailleurs. 

 Les deux grands albatros, qu’on avait cessé de voir pendant le coup de vent, étaient revenus, accompagnés de toute une suite tournoyante de pétrels gris et de malamoks noirs, qui criaient, avec des sons de vieille ferrure, leur faim insatiable. 

 Et le vent se taisait ; on commençait à s’entendre parler comme à l’ordinaire ; dans une paix relative, les choses à bord reprenaient leur cours, les panneaux fermés se rouvraient. 

 Après midi, le vent tombant toujours, l’ordre se trouvait à peu près rétabli partout. La Saône tendait de nouveau ses ailes blanches, qu’elle avait si péniblement repliées, — et les matelots retrouvaient le temps de penser à celui qui s’en était allé pendant la grande tourmente, les amis de Jean commençaient à se souvenir tristement de lui. 

 Et enfin, arriva l’heure recueillie du soir, l’heure du branle-bas et de la prière. 

 Au commandement coutumier, jeté par l’officier de quart d’une voix brève et distraite, le clairon sonna. Alors ils vinrent s’aligner, deux cents matelots, sortant des flancs du navire par les panneaux étroits, comme un flot qui monte. Cent d’un bord, cent de l’autre, formant deux masses humaines qui avaient des ondulations de troupeau ; on les vit se ranger machinalement, le long de ces frêles murailles basses qui les séparaient de tout le remuement de la mer. Ils étaient tassés, les épaules s’emboîtant les unes les autres ; tassés, tassés sur ce petit refuge de planches qui s’appelait la Saône, — et leur tassement avait je ne sais quoi de pitoyable qui sentait la détresse, au milieu de ce déploiement infini des eaux et de l’air, au milieu de cette débauche d’espace qui était alentour et où, dans les bruissements de lames, dans les cris d’oiseaux, dans tout, chantait la grande Mort… 

 Sur le pont était monté aussi le prêtre, dans sa robe noire que secouait le vent. Et celui qui commandait, du même ton bref qu’il avait pris pour dire : « Branle-bas ! » et pour faire aligner l’équipage, commanda : « La prière ! » avec quelque chose de plus grave pourtant dans la voix, parce que peut-être, à ce moment, il pensait aux pauvres disparus et à celui qu’on avait jeté ce matin même dans les effroyables profondeurs fuyantes du dehors. 

 « La prière ! » Le matelot-clairon, gonflant une fois de plus ses joues et les veines de son cou, lança vers le vide extérieur cette courte sonnerie saccadée qui annonce chaque soir le Pater et l’ Ave Maria des marins. Hautes et claires, les notes de cuivre vibraient cette fois plus étranges, dans la rumeur sourdement puissante des eaux. Et cette sonnerie semblait comme un appel, à je ne sais qui de très lointain ou d’inexistant, qu’on allait implorer pour la forme, sans espoir. 

 « La prière ! » Alors, un silence et une immobilité soudaine se firent chez les hommes, après que les rudes mains eurent touché rapidement les bonnets, qui, tous ensemble, tombèrent. Et les deux cents jeunes têtes apparurent, découvertes maintenant, presque toutes blondes, tondues ras, semblables à des velours ayant, dans la pénombre, des reflets clairs ; les épaules musculeuses, dessinées sous la toile usée des costumes, se pressaient en une seule masse et subissaient, au roulis, un même balancement monotone. 

 « Notre Père, qui êtes aux Cieux… » commença le prêtre, de sa voix qui tremblait un peu, qui n’avait pas, ce soir, son impassibilité d’habitude. 

 Alors, deux ou trois regards très enfantins se levèrent avec confiance vers le ciel, dont le prêtre parlait : il s’emplissait d’ombre, ce ciel, et, tandis que se continuait le Pater , autour d’eux tous, les pétrels et les albatros, mangeurs de débris, attardés dans le crépuscule, tournoyaient, tournoyaient avec les mêmes cris, chantant toujours, comme le vent et la mer, la chanson de la grande Transformeuse d’êtres, la chanson de la grande Mort. 

 La plupart des matelots avaient tourné machinalement la tête vers l’homme en robe noire qui priait, et, à cet instant où l’insouciant rire ne les égayait plus, on lisait sur ces visages jeunes de longues hérédités de lutte et de misère ; tous ces traits si vigoureux, accentués par la fatigue du soir, semblaient durs et matériels, avec je ne sais quoi d’humblement résigné et de passif ; chez les Bretons, qui dominaient, reparaissait la rudesse primitive. Dans les yeux seulement, dans ces yeux restés très candides qui regardaient le prêtre, s’indiquaient çà et là des envolées d’âme vers quelque leurre de ciel, vers quelque paradis de légende, quelque imprécise éternité ; mais d’autres se révélaient presque sans pensée, semblaient refléter seulement l’infini des eaux, et s’arrêter à des conceptions rudimentaires, voisines du rêve confus des bêtes. 

 « Je vous salue, Marie pleine de grâce, vous êtes bénie entre toutes les femmes et Jésus le fruit de vos entrailles est béni… » Il prononçait cette fois l’éternelle redite des soirs d’une voix de plus en plus lente, avec quelque chose d’entrecoupé ; en même temps, chez ces grands enfants qui écoutaient, commençait à venir un peu de furtif chagrin, au ressouvenir de Jean ; un vrai serrement de cœur même, chez ceux qui l’avaient aimé ; dans le petit groupe des Joal et des Marec, qui l’avaient enseveli, les yeux devenaient troubles comme sous un voile et, à la gorge, quelque chose s’étranglait. Sur toutes ces têtes alignées, flottait, pour la dernière fois, l’ombre de celui qu’on avait jeté ce matin au grand abîme vert… 

 « Sainte Marie, mère de Dieu, priez pour nous… » Les plus distraits suivaient maintenant ces paroles, cent fois entendues, qui avaient pris comme un sens nouveau. Et quand le prêtre, après un arrêt, et la voix plus grave encore, prononça ces derniers mots d’une simplicité sublime : « … pour nous, pauvres pécheurs… maintenant… et à l’heure de notre mort, » tout à coup, sur les joues de deux ou trois de ces hommes qui l’entendaient, de brusques larmes coulèrent, qui jaillissaient rapides et pressées comme une pluie… 

 « Ainsi soit-il ! » Toutes les têtes de velours blond s’étant inclinées comme sous un même souffle, quelques mains remuèrent, touchant très vite les fronts et les poitrines, pour ce geste mystique qui est le signe de la croix, — et puis ce fut fini : dans le bruit du vent qui fraîchissait avec la nuit, dans le brouhaha des hamacs qui se jetaient et se rattrapaient, la gaîté était revenue avec l’inconscience. Il semblait que la prière et les courtes pensées de mort fussent restées en arrière, dans l’immense espace changeant qui fuyait toujours… Sur ce bateau où on l’avait vu mourir, Jean ne laissait déjà plus qu’une image pâlie, subitement lointaine au fond des mémoires. Tous ces êtres jeunes, dans l’excès de la vie physique, oubliaient vite… 

 On ne chanta pas, ce soir-là, à cause de lui ; mais, dès le lendemain, la chanson du « Vieux Neptune », entonnée d’abord par quelques voix, fut bientôt reprise en chœur. Et, comme si de rien n’était, la Saône continua sa route monotone vers la France… 

 

 52 

 UN MOIS PLUS TARD, à Brest où la mère attendait, le navire était enfin arrivé, au printemps tout nouveau, par une de ces après-midi, indécises et encore froides, des avrils de Bretagne.  Plus personne de malade à bord. Après Jean, on en avait bien encore jeté trois à l’eau infinie, mais très loin, là-bas, dans l’hémisphère sud où volent les albatros. Les autres s’étaient rétablis ; brusquement la forte santé avait en eux repris le dessus. 

 A cette arrivée, c’était, chez tous les matelots, une excitation, une sorte d’affolement joyeux, chez ceux-là même qui n’avaient ni mère ni fiancée et que personne n’attendait. Après le mouillage, la manœuvre terminée, tout marchait un peu à la diable, à bord ; les officiers, distraits eux aussi, la tête ailleurs, laissaient faire, jugeant presque leur longue et rude tâche finie. Là, tout de suite, dès l’entrée en rade, c’était le commencement de la désagrégation du navire et de l’équipage ; rien ne se tenait plus, et on sentait déjà le « désarmement », la dispersion prochaine et définitive de tous ces hommes, de toutes ces choses qui, pendant plus de deux ans, s’étaient promenés sur les mers lointaines, si étroitement groupés, formant un ensemble, un même corps, ayant, en commun, un nom, un amour-propre et presque une âme. 

 Il faisait assez beau, sur cette rade française revue au printemps, avec toutefois des menaces de vent et de pluie, suspendues sous forme de gros nuages voyageurs, dans l’air humide, dans l’air frissonnant et inquiet. 

 On était allé chercher la Santé, c’est-à-dire la permission de communiquer avec le monde extérieur, avec cette France retrouvée. Et quelques canots arrivaient à l’entour de la Saône, lourds et rudes canots de la rade de Brest, gréés pour les continuels mauvais temps, voilés de grosse toile brune, et tout éraillés par les coups de mer. 

 Tout cela n’avait certes pas la gaîté des retours dans les ports de la Méditerranée, dans ces ports du pays de Jean, où des centaines de petites barques frêles, peintes de couleurs claires, en sécurité sur l’eau calme, viennent avec un joyeux tapage prendre à l’assaut le navire qui arrive. 

 Dans ces canots, qui se rangeaient là à côté de la Saône, tenus à distance jusqu’au retour de la Santé, il y avait des femmes, des marchandes, des blanchisseuses, des petites ouvrières, en quête de l’argent des nouveaux venus ; et puis aussi, par-ci par-là, une mère, une sœur, ou une simple « connaissance », qui demandait un matelot par son nom, le voyait bientôt paraître à un sabord, et échangeait avec lui le gai bonjour, en attendant la permission de monter l’embrasser. 

 Ceux de l’équipage qui ne pouvaient connaître personne parmi ces Brestoises, regardaient tout de même, penchés sur le bastingage, contents de revoir après si longtemps des figures de femmes françaises, et se communiquant des réflexions d’enfant sur les modes qu’elles portaient, sur certains nouveaux petits corsages d’une forme inventé pendant leur absence, qui les surprenait… 

 Pour passer le temps, les Joal, les Marec et les Kerboulhis, le groupe intime qui allait bientôt se séparer pour jamais, regardaient aussi, rieurs et causant de choses quelconques. 

 Mais tout à coup Pierre Joal, la figure glacée comme s’il avait aperçu un spectre, se rejeta en dedans du navire, tirant les autres par le bras pour les faire se sauver aussi : 

 – La mère de Jean ! ! !… 

 Et tous les cinq, comme des garçons affolés de peur, se baissèrent d’abord pour se cacher derrière le bastingage, puis se reculèrent, tout courbés, jusqu’au centre où on ne pouvait plus les voir. 

 La mère de Jean ! oui, c’était elle, qui arrivait et qui était déjà là tout près, les yeux interrogateurs, les yeux grands ouverts, moitié de joie et moitié d’impatience inquiète : parmi toutes ces têtes, qui souriaient au-dessus du bastingage de la Saône, elle cherchait son fils et ne trouvait pas, ne trouvait pas encore… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Oh ! tout ce qu’elle avait rêvé, combiné, préparé, pendant des mois, pour ce retour : embelli leur petit logis triste, auquel tous deux commençaient cependant à s’attacher, faute de mieux, pour l’avoir un peu longtemps habité ensemble ; embelli surtout sa chambre à lui… Grâce à des miracles d’économie, d’ordre, de travail ingénieux et de goût, elle avait fait tout cela sans toucher à sa délégation, qu’elle avait placée. Et, ce matin, quand un vieux guetteur, chargé depuis plusieurs jours de ce soin, était venu l’avertir que la Saône était signalée aux sémaphores et mouillerait sur rade dans deux heures, elle avait fiévreusement mis tout en ordre, acheté des bouquets pour les vases, loué une femme pour leur faire et leur servir le dîner de ce soir… Sa toilette aussi l’avait beaucoup agitée, comme il tenait à ce qu’elle reprît l’air d’une dame, elle avait fait poser une plume à son nouveau chapeau, — ce qui depuis cinq ans ne lui était plus arrivé, — une plume grise, d’une couleur qu’il trouverait distinguée ; mais, au moment de s’habiller pour venir au-devant de lui, elle avait hésité longtemps, à cause du ciel incertain, à mettre ce beau chapeau neuf destiné à leurs promenades des dimanches d’été ; cependant, elle s’y était décidée, pour faire plus d’honneur à ce fils qui aimait à ce qu’elle eût bonne façon devant les autres marins et les officiers du bord. 

 Quand le batelier qui l’amenait lui avait montré, au sortir du port, ce navire à peine mouillé, là-bas, en lui disant : « La voilà, votre Saône ! » un tremblement subit lui était venu, avec un peu de vertige… 

 Comment allait-il être, quelle mine rapporterait-il de là-bas, son Jean ? Elle ne se sentirait rassurée qu’après l’avoir bien regardé… Cette dysenterie et ces fièvres de Cochinchine, dont il lui avait avoué être un peu atteint, lui causaient tout à coup un effroi plus grand ; elle songeait maintenant à ceux qu’elle avait vus revenir, si blêmes, et qui, les entrailles perdues, déclinaient lentement malgré les soins des mères. Et, à mesure que cette Saône se rapprochait, grandissait, grandissait sur la rade houleuse, la joie et l’anxiété de le revoir, alternativement lui revenaient au cœur, toujours plus poignantes ; mais c’était encore la joie qui dominait, avec une impatience tremblante, de le tenir et de l’embrasser… 

 Pour la seconde fois, elle venait de passer en revue, de l’avant à l’arrière, ces têtes qui apparaissaient partout. Pourquoi ne se tenait-il pas sur le pont, son fils, comme tant d’autres ?… Une angoisse lui venait, là, tout de suite déchirante, tout de suite affreuse, rien que pour ne l’avoir pas déjà vu — ce qui était pourtant si naturel, comme elle cherchait à se l’expliquer à elle-même, puisqu’il pouvait être de quart, de service en bas dans les faux-ponts… La tête un peu perdue, elle commandait au batelier de s’approcher, malgré les gestes du factionnaire de « coupée », — un tout jeune, un petit Breton tout sauvage qui, d’une main, serrait ferme son fusil, de l’autre, leur faisait signe : 

 – Au large ! faut pas accoster ! C’est pas encore permis ! 

 A bord, les amis de Jean, réfugiés tous les cinq au pied d’un mât, tenaient conseil rapide, à voix basse et effarée. Que faire ? Prévenir l’officier, proposait Marec ; c’était précisément M. Tanguy qui était de quart, un bon celui-là, qui viendrait lui parler, très doucement… 

 – Ah ! ouatte, répondait Pierre Joal, pour la chose qu’on a à lui dire, va, doucement ou fort, c’est bien tout comme ! 

 Mon Dieu ! et la Santé qui arrivait aussi, qui était près d’accoster ! Alors on allait la laisser monter à bord cette mère, comme les autres ; d’ailleurs elle devait être la plus près de toutes, cramponnée sans doute à l’échelle, malgré la défense, puisqu’on entendait à présent sa voix, sa voix qui commençait à être changée et haletante, demander à ce factionnaire où était Jean Berny... Et ce tout jeune et tout sauvage, qui avait pourtant compris du premier coup que c’était la mère, restait là, perché sur sa « coupée », figé par le devoir à son poste, devenu rouge jusqu’au front, feignant de ne pas comprendre ce qu’on lui demandait d’en bas, détournant la tête, les regardant, eux qui avaient été les amis du défunt, avec un air de les appeler à son secours — et vite… 

 – Jean Berny, vous savez bien, Jean Berny… quartier-maître de manœuvre ?… insistait la pauvre voix, maintenant tout étranglée d’angoisse… 

 Alors, dans sa frayeur folle de la voir monter à bord, Pierre prit une décision brusque et brutale. Au crayon, d’une grosse écriture mal assurée, il écrivit sur son carnet d’appel : « Jean Berny est décédé, à la mer, il y a un mois, » déchira la feuille, la plia en deux et courut la jeter au factionnaire : 

 – Donne-lui ça, petit, donne-lui vite ! 

 Et puis, se sauva dans la cale, épouvanté comme s’il l’avait égorgée, et suivi des quatre autres, qui ne voulaient pas non plus entendre le cri de cette mère… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand ils remontèrent sur le pont, quelques minutes après, la pluie tombait, froide, cinglante, et le vent sifflait. Toutes les barques, sans exception, partaient ou allaient partir, effrayées de ce grain qui était venu si vite et qui avait mauvais aspect. 

 Timidement, ils s’approchèrent de la « coupée », pour voir où en était le canot de la mère de Jean Berny, — et ils le reconnurent de suite, là, finissant de hisser ses voiles, à dix mètres du bord ; au fond, sous les bancs, traînait une forme humaine, qu’un des bateliers maintenait parce qu’elle avait des soubresauts comme pour se jeter dehors ; on avait étendu dessus une grosse toile d’abri comme sur un cadavre, mais on voyait dépasser un chapeau de femme, tout mouillé, avec une pauvre plume grise qui balayait la vase des planches, et une main, au gant moitié arraché, qui avait du sang plein les doigts… Le petit factionnaire breton, devenu tout pâle à présent, avec une larme sur chaque joue, leur expliqua : 

 – C’est tout à l’heure, en voulant s’accrocher pour monter à bord, qu’elle s’a enlevé ses ongles, dessus le morceau de fer. 

 – Mon Dieu, mon Dieu, dit Pierre Joal, de sa voix lente et profonde, mon Dieu Seigneur !… Voir des choses comme ça, tout de même ! ! !… 

 Il ne les vit pas longtemps, ces choses, du reste, car ses yeux devinrent troubles tout de suite ; au souvenir de sa mère à lui, son cœur se fendit tout à fait, un sanglot s’étouffa dans sa gorge, et ses larmes ruisselèrent, mêlées à la grande pluie qui inondait tout… 

 

 53 

 ELLE ÉTAIT CHEZ ELLE, ramenée ou rapportée, mise sur son lit sans savoir par qui, étendue là depuis un nombre d’heures quelconque ; toujours habillée dans sa belle robe, qui était perdue de taches de vase, et encore chaussée de ses souliers, qui avaient maculé de boue la courte-pointe blanche. A sa main blessée, était une sorte de pansement, que quelqu’un lui avait fait, mais qu’elle avait à moitié arraché en se tordant les bras et qui laissait suinter des gouttes rouges. 

 Pendant la nuit, elle avait eu des assoupissements lourds, traversés, éclairés en dedans par de sinistres incohérences cérébrales, où repassaient toujours des images de son fils mort ; — et ses réveils devenaient chaque fois d’une clairvoyance plus déchirante, dès que s’était évanoui en quelques secondes le court espoir d’avoir seulement rêvé. La grande chose affreuse, au contraire, s’affirmait de plus en plus ; dans sa pauvre tête, qui secouait peu à peu le premier engourdissement du coup de massue, cette chose s’établissait, toujours plus réelle, et plus froidement, plus irrévocablement définitive… 

 … Cette fois, à ce réveil-là, il faisait jour quand elle ouvrit les yeux. Après un assoupissement plus long. Une clarté neuve et fraîche entrait, impassible comme si de rien n’était. Ce devait être le matin, le début d’un jour fugitif quelconque, jour d’un printemps pareil à tous les autres. Elle s’éveillait avec une insouciance de morte, pour l’heure, pour le temps et la durée, — comme du reste pour tout. Sous l’impression d’un écrasement effroyable, mais qui ne se définissait pas bien tout de suite, dans le retour progressif, lent et fatigué de la conscience, elle regardait les choses ambiantes et les voyait comme du fond d’un abîme, comme si elle eût été couchée déjà dans son cercueil. Elle n’espérait plus être le jouet d’un rêve sombre qui passerait ; non, la notion de la réalité d’un malheur infini était maintenant imprimée dans son cerveau. Avant de se mieux souvenir, elle percevait de ses yeux ternes, avec un détachement absolu, le désarroi de quelques pauvres objets, jusqu’ici tant soignés : son lit, couvert de la boue de ses souliers ; jeté sur une chaise là-bas, le chapeau à la plume grise, qui semblait avoir traîné au ruisseau, et sur sa cheminée, son vase le plus précieux, rapporté de la maison de Provence, renversé et brisé, les fleurs par terre. Puis son regard tomba sur deux femmes, assises à son chevet, — deux femmes du voisinage qui s’étaient relayées pendant la nuit pour la veiller et la maintenir, — et enfin tout à coup l’éclaircie atroce se fît dans sa mémoire, avec une netteté plus implacable : ah ! son fils !… ah ! son Jean !… Soulevée alors en sursaut, comme par quelque ressort intérieur qui, en se détendant, lui aurait lacéré les entrailles, elle cria longuement, assise sur ce lit, se labourant le front avec ce qui lui restait d’ongles, se serrant la tête à deux mains, comme pour écraser le mal affreux qui était dedans. Et, pendant son long cri profond, déchirant à entendre, les deux femmes du peuple qui la veillaient, — qui étaient des mères elles aussi, et qu’une exquise délicatesse innée maintenait immobiles et sans banales paroles, — s’entre-regardèrent seulement, avec des yeux troublés de larmes… 

 Mais ensuite, prise par une de ces rages de mouvement, comme il en vient aux suppliciés, rage de fuir, de se jeter quelque part, de se frapper la tête contre des murs, elle descendit de son lit très vite, s’accrochant, à mains tremblantes, aux rideaux blancs ; — alors, les deux femmes se levèrent aussi, inquiètes de ce qu’elle allait faire. Sa figure, réapparue au grand jour, avait changé et vieilli de dix années, creusée en une seule nuit par toute la fatigue de son humble vie de travail perdu, de lutte inutile, d’attente vaine ; ses yeux reflétaient même quelque chose de mauvais et de haineux, qui était nouveau, que l’angoisse sans doute avait fait surgir des tréfonds ignorés de son âme, — et même, avec sa robe traînée, ses cheveux défaits, et je ne sais quel affaissement un peu bestial survenu dans sa lèvre, elle avait pris un air peuple, elle aussi, un air de pauvresse vaincue, un air qui aurait fait mal à son Jean, plus que tout, s’il avait pu voir… 

 En finir, elle-même, c’était tout ce qui lui apparaissait de possible !… Ouvrir une fenêtre, se jeter par là, et aller finir, en bas, sur le granit des pavés ! Mais la mort même ne la contentait pas encore, ne lui suffisait pas, n’arrangeait rien à son gré, dans sa tête en détresse. D’abord son désespoir, révolté contre le Dieu aveugle qui avait fait cela, révolté contre les hommes aussi et contre tout, avait besoin de durer un peu, de se donner le temps de protester et de maudire. Et puis, s’en aller comme cela, en pauvre vieille femme suicidée, qu’on ramasserait tout à l’heure avec dégoût, c’était presque amoindrir ce fils, manquer au culte de sa mémoire… D’ailleurs, après, elle morte, personne sur terre ne se souviendrait de lui ; cela éteindrait l’image adorée qu’elle en gardait en elle-même, la seule image de lui qui restât ; il serait plus vite plongé tout au fond de la grande Ténèbre, — et quelque chose de cette impression-là, à peine définie, confusément la retenait aussi… Pourtant, quoi ? Que faire ?… Où trouver le courage de cette affreuse vie continuée sans lui dans un lent et effroyable avenir ?… 

 Elle se traînait de côté et d’autre, dans cette chambre, allant se jeter dans des coins où sa tête heurtait le mur. 

 En passant, elle avait, par mégarde, renversé d’une table des objets qui s’étaient brisés et, comme une des femmes, restée de veille, s’interposait en essayant de la « raisonner », elle revint, d’un geste navrant, en briser d’autres — de ceux auxquels elle tenait le plus et qu’elle avait religieusement soignés pendant des années. Elle s’était senti une irritation d’insensée contre cette indifférente, qui voulait lui faire prendre garde à de si petites choses en un tel moment, et elle avait éprouvé ce besoin de lui bien donner à entendre qu’elle ne faisait de cas ni d’elle, ni de son raisonnement, ni de quoi que ce fût au monde, que rien ne comptait plus, que rien n’existait plus, — à présent que son Jean était mort… 

 Elle ne pleurait pas ; il y avait tantôt vingt-quatre heures que l’horrible petit morceau de papier blanc avait été remis dans sa main par ce matelot de la Saône, et elle n’avait pas pleuré. Son expression gardait je ne sais quoi de fermé et de fixe ; son nez s’était pincé, et un pli vertical, accentué au milieu de son front, descendait entre ses yeux. Ses lèvres et son palais s’étaient desséchés ; elle avait la sensation d’une lourde masse de fer, logée à l’intérieur de sa tête, et d’un cerclage, aussi de fer, trop serré autour de ses tempes. 

 Elle passait par des instants d’inconscience et d’hébétement, semblables un peu à ses sommeils de l’affreuse précédente nuit ; puis revenaient les rappels déchirants, les besoins de se frapper la tête et de crier d’angoisse, d’exhaler un de ces longs gémissements rauques, qui soulagent un peu tant qu’ils durent… 

 Ainsi s’était écoulé tout le matin et presque tout le jour. Elle retardait de mourir, surtout parce qu’on la veillait, et elle se sentait excédée de la présence de ces femmes qui s’obstinaient à rester là. Dans ses moments bien lucides, son désespoir de plus en plus gagnait en profondeur, l’imprégnait plus mortellement jusqu’aux moelles ; à chaque ressouvenir de son Jean qu’elle évoquait, à chaque projet brisé à jamais qui lui traversait l’esprit, elle sentait l’étreinte de la griffe inexorable toujours plus serrée et plus pénétrante… 

 Qu’est-ce donc qu’il avait fait à Dieu, son fils, son Jean, son beau Jean, son bien-aimé et son unique !… Jamais de bonheur pour lui !… Pourquoi son enfance et sa jeunesse si rudes et si abandonnées !… Presque renié par sa famille de là-bas parce qu’ils étaient pauvres, — puis délaissé, oublié par cette Madeleine, par tous !… Et, pour finir, cette mort misérable, loin de sa mère, — et on le lui avait jeté à l’eau comme chose perdue !… 

 Elle repensait sans cesse à cette fenêtre à ouvrir et à ces pavés qui recevraient sa tête. Mais, chaque fois, la même pudeur la retenait de faire cela, — et aussi un autre sentiment plus puéril qui venait de surgir : elle se rappelait l’attachement de son Jean pour certains petits objets à lui, rapportés de Provence, qu’il lui avait confiés, et pour des objets à eux deux, de leur modeste ménage de mère et de fils… Elle regrettait ceux qu’elle avait brisés tout à l’heure. Les autres, entre quelles mains tomberaient-ils quand elle n’y serait plus, quelles profanations les attendaient ? Il fallait aviser, songer à cela, attendre à demain pour avoir des idées là-dessus… Et, en y pensant, à ces pauvres petites choses, il lui sembla un moment que cette masse de fer, dans sa tête, s’amollissait, comme pour fondre, qu’une espèce de détente allait survenir ; — mais non, ses yeux restèrent desséchés et sa poitrine immobile ; sa douleur n’était pas encore mûre pour les larmes… 

 Une envie la prit tout à coup de revoir les portraits de son fils, tous ses portraits de différents âges qu’elle conservait ensemble. Depuis deux mois, elle avait presque cessé de les regarder, étant toute à la pensée de l’attendre, — d’attendre un Jean qui sans doute ressemblerait à peine à celui d’autrefois, un Jean de vingt-quatre ans, tout à fait homme et tout à fait beau. Pour les chercher, elle courut à son armoire, y dérangea plusieurs objets très vite, avec égarement. De ces chers portraits, il y en avait un surtout qu’elle aimait, un qui le représentait en matelot, souriant de son joli sourire d’enfant ; dans cette photographie-là, s’était fixé pour un temps ce quelque chose de visible, mais de mystérieusement inexplicable, qui vient de l’âme et qui est l’ expression ; un dernier reflet de son âme à lui, disparue dans la grande Ténèbre, persistait en cette très petite image — que la mère maintenant regardait. Et en la regardant, avec une sorte d’avidité de souffrir, en la regardant de bien près, elle s’aperçut que le papier, déjà jauni, s’était piqué de points blancs, à l’humidité de Brest : alors, ça aussi, c’était impossible à retenir ; ça aussi, ça s’en allait… comme tout !… 

 … Oh ! et le « petit chapeau » !… Une folie lui vint, de le revoir tout de suite et de le toucher. S’approchant de la clarté de la fenêtre, elle ouvrit fiévreusement le vieux carton vert, déplia la gaze qui enveloppait la relique enfantine, — et, tout fané, il reparut au pâle soleil printanier du nord, le « petit chapeau », qui avait été étrenné, là-bas dans la chaude Provence, pour une si lumineuse fête de Pâques, enfouie à présent derrière un rapide entassement d’années mortes… Il symbolisait pour Jean toute la période heureuse, choyée et ensoleillée de sa vie ; il lui représentait ses belles toilettes des dimanches, au temps passé, tout son luxe d’autrefois dans sa famille provençale, luxe très modeste, à dire vrai, mais que le pauvre enfant, devenu matelot, s’exagérait volontiers en souvenir… Et la jolie tête aux boucles brunes, qui s’était coiffée jadis de ce petit feutre à ruban de velours, après être devenue très rapidement une tête virile, avait eu juste le temps d’entrevoir le puissant rêve des procréations, le délicieux trouble d’amour, et maintenant, roulée au fond inconnu des eaux éternellement obscures, elle n’était déjà qu’un rien sans nom, plus négligeable et plus perdu dans l’infini que le moindre galet des plages… 

 La mère, dans ses mains agitées et tremblantes, le retournait, le « petit chapeau » ; jamais elle ne lui avait trouvé autant qu’aujourd’hui cet air démodé et lamentable, cet air de relique d’enfant mort. Elle vit même qu’une mite avait fait un trou dans le velours et que, çà et là, des moisissures blanches apparaissaient : le commencement du travail des infiniment petits, qui seront les grands triomphateurs de tout, et qui d’abord détruisent les pauvres objets auxquels nous avons l’enfantillage de tenir… 

 Qu’en faire, à présent, du « petit chapeau » que son Jean lui avait tant recommandé de soigner ? Dire qu’après elle personne ne resterait, personne au monde ayant un peu aimé son fils, personne à qui pourrait être laissée cette relique de lui. Alors quoi ? l’anéantir tout de suite de ses propres mains, la brûler ? Elle ne s’en trouvait pas le courage. Oh ! qu’en faire, mon Dieu ? Voici que, dans sa tête en déroute, la présence du petit feutre à ruban de velours apportait une complication plus affreuse. Cela créait une entrave à mourir — et pourtant, quand elle se condamnerait à traîner longuement la vie, en vieille femme solitaire et pauvre, pour défendre contre le temps, avec une obstination puérile, ces riens qui venaient de lui, — et après ? il faudrait bien toujours en finir, et tout s’en irait plus pitoyablement, profané par des mains quelconques, les vêtements bien-aimés, revendus à la friperie et au chiffon… 

 Oh ! le « petit chapeau », le cher petit chapeau de Pâques, s’en allant à la guenille, dans quelque hotte de chiffonnier !… A cette image entrevue, il lui sembla que tout s’effondrait en elle-même ; cette fois, l’oppressante masse de fer se dissolvait, fondait décidément, dans sa tête, dans son cœur, partout. Son dos, secoué d’abord par des spasmes irréguliers, prit un mouvement de soufflet haletant, plus saccadé que la respiration ordinaire, — et enfin elle s’affaissa dans une chaise, la tête tombée en avant sur une table, pour pleurer à grands sanglots ses premières larmes de mère sans enfant… 

 Mais ce n’était qu’une crise physique, une reprise de l’équilibre de vie, une de ces réactions appelées « attendrissement », que provoquent en général les très petites choses, les détails, les riens, et qui soulagent un peu, passagèrement, les désespérés, en changeant leur mal. 

 D’apaisement d’âme, il semblait qu’elle n’en eût plus à attendre, jamais. En fait d’âme, elle était comme ces suppliciés qui doivent demeurer cloués à quelque barre ou à quelque croix pour attendre la mort, et qui ne peuvent même pas avoir d’accalmies de souffrance, avant l’heure de se débattre dans la crise finale d’agonie. La vie venait de se fermer devant elle d’épaisses portes de plomb, aussi sourdes et immuables que celles qui gardent l’enfer. Seule, seule au monde, vieille femme sans fils, sans espoir et sans prière, qu’on ramasserait bientôt, noyée, à la plage, ou sanglante, sur les pavés de la rue… 

 

 54 

 MAIS, VERS LE CRÉPUSCULE de ce second soir, comme elle était là, assise dans sa même chaise, les yeux séchés, les tempes bruissantes de fièvre, l’âme déchirée et vidée, — son regard errant s’arrêta en face, sur deux images du mur : une vierge, toute blanche dans ses voiles, avec la date de la première communion de Jean inscrite à ses pieds, et un Christ d’ivoire, tête penchée sur sa croix… 

 Les femmes qui la veillaient l’avaient laissée, la croyant plus calme ; elle était seule, — comme à présent elle serait toujours jusqu’à sa mort. 

 Dans la pénombre envahissante, une traînée de jour mourant restait sur ces deux images, comme une indication et un appel. Et tandis qu’elle les fixait de ses pauvres yeux hagards, quelque chose s’attendrissait, mais bien au fond de son âme, cette fois ; quelque chose s’apaisait, s’apaisait peu à peu, — et le flot des larmes tout à coup remonta, mais différent et moins amer… Sa grande révolte finie, elle se leva dans un élan subit de prière, pour aller se jeter au pied des images, s’abîmer à deux genoux, tête levée vers elles, — et là, tout se fondit dans une douceur encore plus grande, qui fit couler ses larmes comme d’une source… Le céleste revoir apparut à cette mère, avec les promesses éternelles et tout le leurre radieux de cette immortalité chrétienne telle que les simples l’entendent et telle qu’il faut qu’elle soit pour consoler : son Jean, son bien-aimé, retrouvé là-haut ; son Jean qui serait encore tout à fait lui-même, encore humain et encore enfant ; qui aurait encore l’enfantillage de son sourire terrestre, qui se souviendrait de la maison de Provence, — qui se souviendrait du « petit chapeau » et des dimanches de Pâques ensoleillés d’autrefois. 

 Oh ! oui, tout s’était apaisé, comme la fièvre au contact de l’eau fraîche. Entre ces deux âmes de fils et de mère, l’une issue de l’autre, je ne sais quel lien mystique s’était renoué, et ce lien donnait à l’âme qui restait l’illusion de la persistance de l’âme qui s’était anéantie. 

 Résignée à présent, elle entrevoyait la possibilité de sa vie solitaire, reprise comme sous le regard lointain et un peu voilé de son fils ; elle avait la vision de l’ordre rétabli dans ce petit logis qu’elle ne quitterait plus, de ses vêtements noirs, qu’elle ferait faire convenables, à cause de lui, par respect pour lui, comme un deuil de dame. Et elle parlait dans ses sanglots : « Oui, Seigneur, je me soumettrai… Oui, je vivrai, je travaillerai, je ferai de « mon mieux… jusqu’à l’heure où vous me rappellerez à vous… » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

OChrist de ceux qui pleurent, ô Vierge calme et blanche, ô tous les mythes adorables que rien ne remplacera plus, ô vous qui seuls donnez le courage de vivre aux mères sans enfants et aux fils sans mère, ô vous qui faites les larmes couler plus douces et qui mettez, au bord du trou noir de la mort, votre sourire, — soyez bénis !… 

 Et nous, qui vous avons perdus pour jamais, — baisons, en pleurant, dans la poussière, la trace que vos pas ont laissée, en s’éloignant de nous….. 

  A CATULLE MENDÈS  Au Maître Féministe Et A L'Ami 

 R. M. 

 Paris, 30 mai 1893. 

 Ils étaient comme d'une autre race, si dissemblables, si peu créés, on l'aurait dit, pour quelque heurt passionnel, fatal, où le cœur se donne tout entier, s'offre éperdûment aux sacrifices d'amour, que nul ne se serait jamais imaginé qu'ils auraient même la vague et passagère tentation d'un flirt... 

 La comtesse Sacha Borodine, exsangue, émaciée, comme pétrie de neige, avait ce charme des condamnées à mourir qui ont déjà dans la langueur maladive de leurs poses, dans la suprême dolence de leur voix, dans leur regard visionnaire, dans leur teint lilial comme quelque chose de surnaturel, de chimérique. En sa face lunaire, étrange, les yeux seuls luisaient, agrandis, cerclés d'un halo mauve, dardant sous de longs cils bouclés une flamme bleuâtre d'alcool, les yeux et la bouche voluptueuse, d'un arc adorable, qu'avivaient des retouches de carmin lourdes, exagérées, comme faites par des doigts de barbare. Et le corps sans cesse flottant dans de longues robes souples et fines paraissait presque impalpable, s'amincissait en fuseau de vierge, faisait songer aux beaux anges fabuleux qui mettent sur l'outremer et l'or des vieux vitraux l'éploiement de leurs ailes de cygne, le mystère d'un sexe inconnu. Le petit prince de Lübeck, disait d'elle: « Quand je valse avec Sacha, j'ai toujours peur de la perdre en route! » 

 Elle mangeait à peine, se soutenait avec des jus de viande à demi crue, des friandises pimentées, des fruits exotiques d'une saveur bizarre, et buvait comme un homme du Champagne brut et de l'eau-de-vie à pleins verres. Et, bien que la comtesse eut, comme la plupart des Slaves, le don de plaire, on ne se liait avec elle qu'à demi, comme avec l'arrière-pensée de la mort prochaine, la crainte égoïste d'avoir à la regretter, à la pleurer... 

 Monsieur de Graveuse, au contraire, réalisait au physique le type parfait de ce que l'on appelle en Angleterre un « athletic gentleman ». Il avait des épaules de portefaix que n'épeurent pas les plus lourds fardeaux, la taille d'un cent-gardes et eût assommé un bœuf d'un coup de poing. Et, il atténuait cette apparence de mâle violent et rude par une de ces têtes qui attirent les femmes comme un miroir à alouettes, par des prunelles d'une nuance changeante, tantôt verte, tantôt bleue, qui se troublaient de désir, se décomposaient, avaient quelque chose d'égaré, de farouche, quand les frôlait, les attaquait, les défiait, les interrogeait un regard de coquette, de vicieuse ou de désœuvrée et aussi par des mains d'une surprenante délicatesse, effilées, expertes, douces, comme faites pour peigner des cheveux d'infante, pour dompter les querelleuses pudeurs de celles qui résistent jusqu'au bout et déshabiller une maîtresse sans qu'elle puisse se rebeller contre quelque maladresse. Insoucieusement, avec cette foi aveugle qu'ont certains hommes dans leur chance, il mangeait les restes d'une fortune qui avait été belle, décidé, le jour où il serait tout à fait à la côte à imiter les nombreux camarades partis en chasse de l'autre côté de l'eau , à se transformer en cowboy ou en chercheur de placers... 

 ...Et en une convoitise de donner à l'amour, rien qu'à l'amour, le peu qui lui restait à vivre, de dépenser ses dernières forces, ses dernières parcelles d'existence dans les délices paradisiaques, dans les griseries du Baiser, de s'en aller vers l'éternel inconnu, vers le Néant où tout se désagrège, se fond comme en un noir creuset, de courir à la mort sans y songer, la joie dans le cœur et dans la chair, Sacha Borodine mit tout en œuvre pour que monsieur de Graveuse ne se détournât pas d'elle, consentît à l'épouser... Elle était veuve, aussi millionnaire qu'une de ces blondes miss qui viennent troquer leurs sacs de dollars laborieusement gagnés par le bon oncle Sam contre quelque beau vieux nom authentique. Sa malheureuse vie tenait à un fil de soie, n'intéressait même plus les médecins. Une aventure galante plutôt qu'un mariage et qui avait pour un fêtard comme Graveuse il ne savait quelle originalité macabre, quelle saveur énigmatique et âpre qui l'aguichait, l'inquiétait, lui fouettait les sens! 

 Il céda à ce caprice de malade et ils se marièrent. Tout autre homme que ce colosse robuste, inaltérable, eût été démoli au bout de quelques semaines par les assauts furieux, exaspérés que lui livrait cette folle d'amour, eût succombé en ces insatiables étreintes où l'on aurait cru qu'elle mettait autant de haine, de cruauté que de tendresse. Elle s'émiettait, se tuait, se consumait sans qu'il en parût las, un seul instant, sans qu'il implorât quelque trêve, sans qu'il essayât de se dérober. Il la bravait. Il lui arrachait des sanglots de bête, des clameurs d'extase, des prières reconnaissantes, infiniment tendres comme les oraisons délirantes de quelque sainte Thérèse possédée de Dieu. Et ce crépuscule d'amoureuse, cette lente fin en des flots de baisers avait la gloire magique, hallucinante, triste de ces couchers de soleil où il semble qu'un mystère d'hymen monte de la mer comme d'un lit jonché de fleurs qui attend l'époux, que la pourpre du ciel est faite du sang des innombrables cœurs, des pantelantes chairs blessées et meurtries par l'amour. 

 Au bout de quatre mois madame de Graveuse, épuisée, finie, n'ayant même plus la force de vaguer d'une fenêtre à l'autre au bras de son mari, la poitrine déchirée par d'affreuses quintes de toux, sentit qu'elle était perdue, qu'elle ne se guérirait jamais, qu'on la leurrait en vain d'espoir. Elle avait déjà en la blancheur des oreillers, le masque d'une morte, n'osait plus se regarder dans un miroir, demeurait, durant des heures, immobile, silencieuse, dans le demi-jour tiède de sa chambre, les yeux perdus dans le vide et par instants noyés de grosses larmes. Et une idée fixe s'était plantée comme un clou dans son cerveau encore lucide, s'y cristallisait de jour en jour, la hantait, décuplait les torturantes souffrances de sa longue agonie, l'unique pensée que lui , le mâle adoré et fort, l'homme aux douces caresses, aux regards ensorceleurs, aux douces mains savantes, ne la**** suivait pas hors de la vie, dans ce noir, dans ces ténèbres inconnus qui la guettaient. Il l'oublierait tôt ou tard. Plein de santé, vigoureux, jeune, il ne renoncerait pas à l'amour, aux tendresses qui sont le régal, le but, la consolation de l'existence. Il se donnerait à d'autres femmes comme il s'était donné à elle. Hélas, hélas! il leur murmurerait aux lèvres des paroles de folie et de joie, des promesses, de ces aveux qui font chaud au cœur comme si l'on buvait tout à coup à longs traits quelque philtre puissant! 

 Et une nuit enfin, comme monsieur de Graveuse, fatigué d'avoir veillé, sommeillait lourdement au fond d'un fauteuil, Sacha, réunissant en un suprême effort ce qui lui restait de vie, les nerfs tendus, peu à peu, avec des lenteurs glissantes, des rampements de bête blessée, s'arrêtant pour reprendre haleine, pour écouter la respiration forte et rythmique de celui qui dormait là à côté d'elle avec tant de sérénité, se traîna jusqu'à un meuble en bois des Iles et dont le tiroir était à demi tiré. Elle y prit, avec des précautions de voleur, un petit revolver, le palpa pour être bien sûre qu'il était chargé, puis continua sa route, pareille, sur le tapis, dans les vacillantes clartés de la veilleuse, à une longue larve blanche. Et quand elle fut aux pieds de monsieur de Graveuse, d'un geste cruel et sûr d'exécuteur, Sacha Borodine étendit le bras, visa à bout portant au cœur celui qu'elle avait condamné à mort et pressa la détente. Il ne poussa pas un cri, battit l'air de ses deux mains, ouvrit horriblement les yeux et s'écroula en travers du fauteuil comme une poupée qui glisse. Et l'ayant tué en beauté , comme il est dit dans Ibsen, très heureuse, voyant des lueurs de ciel dans les ténèbres futures, la comtesse Sacha mit ses lèvres sur la bouche de l'Adoré et attendit son tour... 

 Pour rien au monde, peut-être par l'appréhension instinctive qu'il avait des aventures qui tournent mal, s'ébruitent fatalement, amènent d'odieuses disputes intimes, des crises d'où l'on sort amoindri, énervé, exaspéré contre le destin et avec comme des lourdeurs de boulets aux pieds, par un besoin d'existence calme, moutonnière, d'habitudes dont aucune secousse n'interrompt l'engourdissante monotonie, peut-être par un reste d'amour, de l'amour qui, en les primes années de leur liaison l'avait si tout entier asservi, à la beauté hautaine, dominatrice, au charme poignant de cette femme, monsieur de Saint-Juéry n'eût trompé sa vieille maîtresse. 

 Il se gardait presque craintivement des tentations, lui était fidèle, soumis comme un caniche. Il l'entourait de galantes prévenances, semblait ne pas s'apercevoir que ses lignes, autrefois harmonieuses, souples, s'empâtaient, que des rides marquaient d'un treillis inégal ce visage qui avait fait penser aux pétales des roses, que l'aurore ne se levait plus en ces yeux ternis. Il l'admirait quand même, comme aveuglément, lui prêtait des grâces chimériques, quelque chose d'automnal, la majestueuse et sereine douceur des crépuscules d'octobre, des dernières fleurs qui s'entr'ouvrent au-dessus des allées jonchées de feuilles mortes. 

 Mais bien que leur liaison durât depuis des années et des années, qu'ils fussent aussi étroitement rivés l'un à l'autre que s'ils eussent été mariés, bien que Charlotte Guindal l'obsédât de prières, de querelles incessantes à ce sujet, qu'il la crût d'une loyauté absolue, digne de toute sa confiance, de tout son amour, jamais monsieur de Saint-Juéry n'avait pu se résoudre à lui donner son nom, à régulariser, par le mariage, cette fausse situation. 

 Il en souffrait vraiment et cependant tenait ferme, se défendait, ergotait, cherchait des faux-fuyants, répondait des éternels et vagues « à quoi bon » qui mettaient Charlotte hors d'elle, l'enfiévraient de colère, lui emplissaient la bouche de paroles mauvaises et hargneuses. Et il demeurait inerte, passif, le dos courbé comme un cheval rétif sous les coups de fouet. 

 Etait-ce nécessaire en effet à leur bonheur puisqu'ils n'avaient pas d'enfants? Ne les croyait-on pas mariés? Ne l'appelait-on pas partout madame de Saint-Juéry et leurs gens doutaient-ils qu'ils servaient des « respectables »? Le nom qui de père en fils vous a été transmis intact, honoré, souvent auréolé de gloire, n'était-il pas comme un dépôt sacré auquel on n'a pas le droit de toucher? Qu'aurait-elle de plus en le portant légalement et supposait-elle un instant qu'elle en serait plus rehaussée, plus admise dans le monde, que l'on consentirait à oublier qu'elle avait été la maîtresse légitime avant de devenir la femme, qu'à ses débuts avant qu'il la sortît de la bohème où elle s'étiolait et se morfondait, Charlotte Guindal courait tous les cachets, exhibait ses jambes parmi les petits « fonds de revue » des Folies-Marigny et d'ailleurs? 

 Charlotte connaissait de trop vieille date ce caractère de bourru bienfaisant, à la fois raisonneur et entêté pour espérer qu'elle arriverait à mater ses rébellions et ses suprêmes scrupules autrement que par quelque bon tour de femme rusée, quelque scène de comédie adroitement jouée. Elle parut donc accepter ces bonnes raisons, renoncer à sa marotte, redevint en apparence d'humeur égale et conciliante, n'importuna plus monsieur de Saint-Juéry de ses récriminations. 

 Du temps se passa ainsi, calme, monotone, sans stériles batailles, sans assauts acharnés. 

 Charlotte Guindal avait pris pour médecin le docteur Rubatel, un de ces hommes adroits qui ont l'air de tout savoir et qu'un rebouteux de campagne réduirait en quelques questions à quia , traînent dans tous les mondes leur apparente valeur, exploitent la médecine comme quelque productive maison d'affaires véreuses, ont le flair des gens qu'ils manieront à leur guise comme de la cire molle, hanteront de l'effroi perpétuel de la mort et chez qui l'on règne bientôt en maître, l'on impose son influence, l'on arrondit peu à peu sa pelote; scrutent les consciences comme un prêtre malin, s'assurent des complicités lucratives dès qu'ils ont pris pied quelque part et drainent les secrets dont on peut se faire une arme ou des rentes à l'occasion. Il pressentit tout de suite que cette « ancienne » avait besoin de lui; et comme en une perversion inéluctable, il aimait les beaux restes de femmes savamment arrangés et offerts, ce goût faisandé qui émane de lèvres molles, attendries par des années d'amour, des cheveux gris plaqués de poudre, d'un corps qui livre ses suprêmes combats, qui rêve une dernière victoire avant d'abdiquer à jamais, n'hésita pas à devenir l'amant de sa nouvelle cliente. 

 Et quand vint l'hiver, il s'opéra tout à coup comme une métamorphose dans la santé jusque-là si intacte de Charlotte. Elle n'avait plus de forces, se trouvait mal pour la moindre chose, se plaignait de souffrances intérieures, passait des journées entières étendue sur une chaise longue, les yeux fixes, sans exhaler une parole, se mourait, on l'eût cru, dans les affres d'une de ces mystérieuses maladies qu'on ne peut pas dompter, qui consument peu à peu l'être et le jettent bas. C'était une tristesse de voir ce pauvre corps inerte s'affaler dans la blancheur des oreillers, ces yeux de femme, se voiler comme d'une brume funèbre, ces mains pendre sans force, cette bouche scellée comme par d'invisibles doigts. Monsieur de Saint-Juéry en était désespéré, en pleurait ainsi qu'un enfant et il souffrit comme si on lui avait enfoncé un couteau dans le cœur, le jour où le docteur, de sa voix onctueuse, lui dit: 

 « Vous êtes un homme, n'est-ce pas, cher monsieur, et je puis vous dire toute la vérité... Madame de Saint-Juéry est perdue, irrémédiablement perdue... Il faudrait un miracle pour la sauver et les miracles, hélas! ne sont plus de notre temps... La fin n'est plus qu'une question d'heures, peut arriver brusquement... » 

 Monsieur de Saint-Juéry s'était écroulé sur une chaise, sanglotait désolément dans ses mains crispées. 

 « Pauvre chérie, pauvre chérie, balbutiait-il par hoquets. » 

 « Remettez-vous, je vous en prie, et ayez du courage, reprit le médecin en s'asseyant près de lui; j'ai, en effet, à vous dire encore des choses graves, à vous exprimer le vœu suprême de notre pauvre mourante... tout à l'heure, avec des mots qui m'ont ému jusqu'aux larmes, elle m'a révélé le secret de votre double existence, de votre liaison... Et devant la mort qui vient, qu'elle sent déjà planer sur sa tête car, hélas! elle ne se fait aucune illusion, la malheureuse voudrait s'en aller en paix vers le ciel avec cette consolation d'avoir régularisé sa situation équivoque, d'être votre femme. » 

 Monsieur de Saint-Juéry se redressa, l'air égaré, les mains oscillant dans le vide, incapable dans sa douleur de manifester quelque semblant de volonté, de s'opposer à cet inattendu retour offensif. 

 « Oh! Tout ce que Charlotte voudra, docteur, tout, je vais moi-même le lui dire à genoux! » 

 ...Et le mariage s'accomplit discrètement, funèbrement dans la chambre où s'amoncelaient de vagues ombres, où les paroles s'assourdissaient, avaient quelque chose de chuchotent, de recueilli, d'angoissé. Charlotte, prostrée, les yeux élargis comme par une béatitude, avait mis ses deux mains dans les mains frissonnantes de monsieur de Saint-Juéry et elle parut rendre l'âme en soupirant: « Oui » du bout des lèvres. Le médecin grave, impassible, engoncé dans sa cravate blanche, contemplait cette scène émouvante, les deux coudes sur la cheminée, les yeux comme allumés de gouaille derrière son lorgnon... 

 ...La semaine suivante, madame de Saint-Juéry entra en convalescence, et cette guérison vraiment prodigieuse, que monsieur de Saint-Juéry raconte à qui veut l'écouler, avec des effusions de reconnaissance, a augmenté tellement la faveur du docteur Rabatel, qu'il sera nommé aux premières élections membre de l'académie de médecine... 

 — C'est en ce sacré Paris comme sur le pont d'Avignon, bougonna Marcheprime en suivant dans le vide, d'un regard fixe, les banderoles bleuâtres de fumée qui émanaient de son cigare. Tout le monde y passe, tout le monde y danse le chahut d'amour dont on revient les reins cassés, le cerveau fêlé, le cœur meurtri. 

 N'aurions-nous pas, je vous le demande, parié les uns et les autres le plus clair de notre avoir que Pierre Domeyral échapperait à la contagion, ne se laisserait jamais emballer, stagnerait et rendrait l'âme en l'impénitence finale, demeurerait, jusqu'au jour où l'on n'est plus qu'une loque usée, qu'un ruminant de souvenirs l'homme fort, intact dont les séductrices cherchent en vain à entamer l'impénétrable et triple armure? 

 Il avait pris comme on dit la vie par le bon bout, dérivait sans trêve en de changeantes explorations, redoutait même les passionnettes, ces feux de joie qui n'ont qu'une flambée, mais sont si souvent la cause de quelque furieux incendie. Il changeait de maîtresse toutes les huit nuits. Il ne livrait aux baisers que sa chair, ne galvaudait pas une parcelle de ce qu'il y a de noble, de propre, de sensitif en notre être, de ce qui est le reflet du Dieu créateur. Il était en ses contacts, en ses griseries avec la femelle une bête qui s'accouple à une autre bête, qui étanche sa soif de luxure, son instinct, qui jouit pour jouir sans mêler du rêve aux râles éperdus de l'étreinte. 

 Et jusqu'à trente-cinq ans, l'âge normal où les plus fous commencent à réfléchir, à peser le pour et le contre, à s'orienter vers la bonne route, il n'avait pas dévié une seule fois de sa ligne de conduite, quand pour son malheur, l'an passé, à Monte-Carlo, sans savoir pourquoi, par une de ces fatalités obscures qui planent sur l'existence, l'imprudent se fit présenter à la comtesse des Alpilles. 

 Figurez-vous ce qu'il peut y avoir de plus rose et de plus blond, une aurore féerique d'été qui illumine brusquement un verger merveilleux plein de parfums, plein de chansons, des cheveux de soie qui ondulent, qui moussent en toupet de clownesse comme du champagne sur un front insoucieux, des yeux de chatte, langoureux, magnétiques, étranges où les prunelles semblent de pâles émeraudes, un nez moqueur aux palpitantes narines à la fois grec et montmartrois, des oreilles roses où l'on est tenté d'écouter la musique lointaine de la mer ainsi qu'en des coquilles nacrées, des lèvres tellement sensuelles, tellement fraîches qu'elles font songer aux vers du divin Baudelaire: 

 Imaginez aussi les lignes souples, fines d'une petite Vénus tanagréenne, une âme de papillon dans un corps de déesse, un rire clair qui est une musique, une voix de pensionnaire, des nerfs tendus toujours prêts à vibrer et une jeunesse exubérante, un entrain du diable, un esprit qui dériderait les pires misanthropes, et vous aurez le portrait presque ressemblant de cette « professional beauty ». 

 Et de cette soirée où il l'eut pour voisine de table dans la salle mauresque du Grand-Hôtel, la promena ensuite à son bras le long des tables de trente-et-quarante, Domeyral fut comme retourné. Il était possédé de cette femme. Il se sentait défaillir, déraisonner quand elle apparaissait, quand elle lui parlait, quand elle le frôlait. Il l'adorait avec des ingénuités de collégien, quelque chose de dévotieux, de timide, d'inquiet, de fou. Il se mourait de jalousie lorsqu'elle s'attardait avec un ami, souriait, flirtait en s'éventant d'un joli geste cajoleur. Il posait pendant des heures entières devant le Casino pour la voir passer toute rose sous son ombrelle de dentelles blanches, pour pouvoir la saluer, lui dire n'importe quoi, la respirer durant quelques minutes. Il eût donné sa vie pour que la comtesse devinât, exauçât la prière qu'il n'osait pas lui dire, lâchât d'un coup tout ce qui la retenait et l'entravait, partît avec lui pour toujours. 

 Elle le comprit et comme il ne lui plaisait qu'à demi, comme elle aimait, le cœur tout entier ailleurs, s'en amusa, coqueta, ne prit pas plus au sérieux cette folie passionnelle qu'un intermède drôle. 

 Ah! puissions-nous ne jamais rencontrer sur notre route l'adorable et l'inclémente qu'on aime et qui s'en moque; puissions-nous ne jamais connaître le supplice d'être dédaignés, nargués par l'idole à qui l'on a fait un autel dans son cœur, l'on a voué toutes ses forces, toutes ses chimères, tous ses désirs, la torture d'orgueil et d'amour de se savoir sacrifiés à un autre! 

 Domeyral n'était pas assez sot pour s'illusionner, pour s'entêter en une décevante et inutile partie, pour s'attirer une de ces ripostes qui vous jettent bas comme un coup de couteau meurtrier. 

 Il revint à Paris, et ne parvenant pas à se ressaisir, à s'apaiser, à oublier, s'épuisant en des nuits sans sommeil, souffrant un véritable martyre, las de tout, des femmes, du jeu, il chercha du mirage, du néant, du repos dans la perverse et suprême consolatrice des misères humaines, s'avilit, s'enlisa dans la morphine. Et la drogue destructrice en a fait une façon d'épave qui roule de droite et de gauche dans les remous boueux de la vie parisienne, un dément lamentable dont la clairvoyance, le sens moral, la dignité se sont complètement émoussés, un invalide qui n'a même plus le respect de son corps, qui semble toujours ivre, flotte amaigri, hâve, méconnaissable, malsain dans ses vêtements. 

 Naguère, il disparut tout à coup, et nous le crûmes ou au fond d'une maison de santé, en laquelle on le soignait, on tentait de le guérir, ou mort, délivré enfin du mal sinistre qui le rongeait et l'annihilait. 

 Et l'autre soir, comme je vadrouillais avec des camarades à Montmartre, j'ai été stupéfié de me heurter à lui, en plein boulevard extérieur. 

 Il se traînait plutôt qu'il ne marchait, la barbe longue, les cheveux rabattus sous une casquette de soie, le teint plombé, les yeux vacillants, un foulard rose au cou et des pantoufles en tapisserie aux pieds. Des filles de trottoir et des marlous l'accompagnaient, semblaient le suivre docilement vers quelque but ignoré. Peut-être voulut-il ne pas me reconnaître en cet état de navrante déchéance. Peut-être était-il complètement désâmé, vaguait-il le cerveau vide, les prunelles mortes, comme un aveugle? 

 Et j'ai appris qu'en son exode, le malheureux s'était gîté dans un garni borgne et diffamé de la rue Lepic, qu'il joue au souteneur, fréquente les plus sales traînées du quartier et n'a pas de meilleurs amis que ce gibier de correctionnelle, le gros Julot, la Mort-aux-Vaches, l'Anguille de La Chapelle et Apollon le modèle. Il leur paie à boire, brinqueballe avec eux dans les bals et les troquets, se délecte de leurs histoires, de leur aventureuse existence. 

 Ils l'ont surnommé le Rouquin (et où le snobisme va-t-il se nicher), lui marquent une certaine déférence, se disputent jalousement son amitié, semblent tout flattés, tout heureux de traîner ainsi leurs savates avec un monsieur de la Haute, un vrai, qui a fait danser des princesses et courir des canassons à Longchamps, qui porte des bagues aux doigts, qui dîna au bon temps avec le brave général et qui n'en est pas plus fier pour cela. 

 Et l'on sera tout étonné un matin de lire dans les journaux que le baron Pierre Domeyral, le clubman bien connu, dont le père fut secrétaire d'Etat, presque ministre, a été arrêté dans une rafle et passera bientôt aux assises, complice inconscient, inerte des gueux qu'il régalait et traînait à la remorque de sa folie... 

 — Pardieu, j'en ai ri comme les autres, s'exclama alors Navarette, j'en ai ri avec cette inclémence profonde, cruelle, que nous avons tous, les bien bâtis, les fêteurs, pour ceux que la nature marâtre a ratés, pour ces infirmes ridicules, plus à plaindre cependant que les pauvres monstres dont malgré soi, on se détourne. 

 J'étais des premiers à le blaguer au club, à trouver des mots faciles qu'on enjolive et qu'on retient, à tourner en dérision cette figure glabre, flasque, rosâtre, laide, à la fois de vieille femme et d'eunuque levantin, où la bouche pendante semblait un chiffon de chair inerte, où les petits yeux bridés luisaient de malice concentrée, faisaient penser à des prunelles guetteuses et bougeuses de gorille. Je le savais égoïste, fermé à toute affection, peu sûr, fantasque, tournant comme une girouette à la moindre saute de vent, intéressé et n'aimant au monde que le jeu et les vieux Saxe. 

 Nos rapports s'étaient invariablement bornés, d'ailleurs, au bonjour distrait, à la poignée de main banale qu'on échange en se heurtant dans un couloir de théâtre ou dans un salon de cercle, et je n'avais donc ni à le défendre, ni à le soutenir en camarade et en ami. Cependant, je vous le jure, je me reproche ces coups d'épingle, ces brocards, je me les sens vraiment sur le cœur aujourd'hui, où l'on m'a révélé l'envers, l'équivoque énigme de cette existence. 

 — Le secret de Polichinelle, fit Bob Shelley en jetant son cigare dans la cheminée. 

 — Ah! bien oui, nous étions à cent lieues de la vérité en ne le supposant qu'impropre au service! Ce malheureux Lantosque, ce garçon bien né, intelligent, millionnaire, eût pu s'exhiber dans quelque baraque foraine, était hermaphrodite, vous m'entendez bien, hermaphrodite. Et sa vie entière ne fut qu'un long, qu'un incessant supplice, qu'une torture physique et morale plus affolante peut-être que celle que subit Tantale aux sinistres bords de l'Achéron. Il avait presque tout de la femme, il en était la caricature ridicule avec sa voix pincharde et aiguë, ses hanches, sa gorge dissimulée dans les plis larges des vêtements, ses joues, son menton et sa lèvre supérieure sans aucun poil et il devait figurer comme homme, refréner, étouffer ses instincts, ses goûts, ses désirs, ses rêves, batailler contre soi-même sans répit, ne jamais rien laisser surprendre ni de ce qu'il endurait, ni de ce qu'il convoitait, ni de ce qui le minait jusqu'aux moelles. 

 Une fois, une seule fois, il fut sur le point de se trahir, de livrer malgré lui, à bout de force, son douloureux secret. Il aimait éperdûment un homme comme Chloé dut aimer Daphnis. Il ne parvenait plus à se ressaisir, à apaiser les révoltes, les fièvres de sa chair conquise. Il allait au gouffre comme pris de vertige. Une trouvait rien de plus beau, de plus désirable, de plus charmant que cet ami rencontré sur sa route. Il avait des élans, des surprises, des tendresses, des étonnements, des curiosités, des jalousies, des ardeurs de vieille fille qui a peur de mourir vierge, qui attend l'amour comme une délivrance, qui s'attache, se voue à un amant avec tout son être et s'étiole, se dessèche, râle de demeurer incomprise et dédaignée. 

 Et puisqu'ils ont disparu maintenant l'un et l'autre, l'aimé mort d'un coup de sabre en pleine poitrine, à Milan, pour une histoire de danseuse et mort certes sans s'être jamais douté qu'il avait inspiré une telle passion, je puis bien vous dire son nom. 

 C'était le comte Sebenico, cet Italien qui taillait à banque ouverte avec de si blanches, de si fines mains annelées de bagues presque à chaque doigt, qui avait une voix de musique et ressemblait, avec ses cheveux ondés, son fin profil, à quelque beau condottiere florentin. 

 Ce qu'à cause de cet Italien, Lantosque s'est rongé le cœur, ce qu'il s'est débattu comme sous des mains de tortionnaire, ce qu'il a pleuré de larmes, trituré de fiel, broyé de noir en ce coup de passion qui le poussait, qui l'ardillait, qui le détraquait, en ces reculs, en ces éclaircies de raison qui heureusement le retenaient à temps sur la pente, l'empêchaient de dégringoler, on a pu le lire avant de les brûler dans les notes où il s'épanchait, où il se confessait, où il se livrait. 

 O la honte effrayante de soi-même, la nostalgie, le mirage des baisers qui consolent de leur misère les plus déshérités, qui apaisent la faim et la soif, qui engourdissent la douleur, des baisers délicieux, grisants dont l'on ignorera éternellement la joie et le baume; ô l'effroi du déshonneur, d'être marqué au doigt tout à coup, ridiculisé, chassé comme les immondes qui prostituent leur sexe, qui avilissent l'amour en d'innommables rites; ô l'amertume persistante de voir que l'aimé le harcelait lui aussi de ses faciles railleries, le malmenait, ne lui témoignait même pas un peu, un tout petit peu d'amitié! 

 — Le pauvre diable! interrompit Jean d'Orthyse avec dans la voix on ne savait quoi d'ému et d'attristé. Ce qu'à sa place je me serais fait sauter le caisson! 

 — On dit toujours cela, mon cher, mais combien peu se résignent à devancer l'Intruse qui vient toujours trop vite! 

 Lantosque avait au reste une santé superbe, prétendait n'avoir jamais fait gagner un sou aux médecins. S'il eût consenti à se laisser soigner quand, il y a deux mois, une attaque d'influenza le cloua dans son lit, nous l'entendrions encore nous proposer de son fausset aigrelet un bon petit poker d'avant-dîner. 

 Et cette fin a été aussi tragique, aussi mystérieuse, aussi hallucinante que les contes d'outre-tombe sur lesquels plane l'Invisible. 

 Quoique hoquetant, toussant à en avoir la poitrine déchirée, quoique hanté par la crainte de la mort, de ce grand mur de ténèbres où l'on s'enfonce qui sait vers quel but nouveau, qui sait en quel abîme de Néant et d'Oubli, il s'entêtait à ne pas vouloir être ausculté, repoussait avec presque de la rage ce bon docteur Pertuzès qui le crut devenu fou, se blottissait, se rencoignait sous les couvertures relevées jusqu'à son menton, retrouvait des forces pour déchirer les ordonnances et éconduire loin de son chevet tous ceux, parents ou amis, qui tentaient de lui faire entendre raison, qui ne comprenaient rien à ces accès de colère et de névrose. Il paraissait possédé par quelque démon comme ces convulsionnaires qu'en grande pompe devaient exorciser les évêques. Il faisait mal à voir. 

 Cela dura huit jours où la pneumonie put à l'aise ravager, pourrir, achever ce corps jusque-là intact et robuste et il mourut en essayant de prononcer une dernière phrase que nul ne comprit, en ébauchant un geste anxieux qui désignait on ne put savoir lequel des meubles qui emplissaient la chambre. 

 Le plus proche parent qui lui restait était un cousin-germain, le marquis de Territet, un Bourguignon sceptique que ce remue-ménage avait dérangé dans ses habitudes et qui n'eut qu'une pensée, tout bâcler au plus tôt, les formalités, les obsèques et le reste. 

 Sans réfléchir à la bizarrerie suggestive de cette agonie, sans rechercher s'il n'y avait pas au fond d'une armoire quelque testament où Lantosque avait formulé ses dernières volontés, il voulut épargner au corps le contact de mains mercenaires et lui faire soi-même la dernière toilette. Et vous jugez de sa stupeur quand, ayant rejeté les draps, il vit d'abord que Lantosque était vêtu des pieds à l'encolure d'une façon de maillot qui accusait plus qu'il ne la dissimulait, la féminité des formes. 

 Alors, effaré, pressentant qu'il avait dû violer quelque ordre suprême, comprenant tout, il courut au secrétaire de son cousin, l'ouvrit, en fouilla successivement chaque tiroir, découvrit bientôt une enveloppe scellée de cinq cachets solennels et qui lui était adressée. Il les brisa et lut à peu près ceci sur une feuille de papier bordée de noir: 

 « Ceci est mon unique volonté. Je laisse tous mes biens à mon cousin Roland de Territet, à cette seule charge qu'il s'occupe entièrement de mes obsèques, qu'il me fasse devant lui rouler et envelopper dans les draps du lit où je mourrai, et mettre ainsi au cercueil sans aucun autre apprêt. Je demande à être crêmé au Père-Lachaise et à ne subir ni examen, ni autopsie quoi qu'il m'advienne ». 

 — Et comment le marquis a-t-il pu trahir ce secret? demanda Bob Shelley. 

 — Le marquis est marié à une Parisienne charmante, et un homme amoureux a-t-il jamais rien pu cacher à sa femme? 

 C'est une mélancolisante et douloureuse histoire de cœur brisé par d'inclémentes mains de séductrice et je veux la raconter telle qu'elle m'apparut en le déroulement d'un album japonais, parmi des paysages de rêve, des éclosions d'étranges fleurs et ces alignées de lettres inconnues qui semblent des signes magiques et aussi de noirs myriapodes. 

 Je ne sais ni les noms sonores des personnages qui l'emplissent de leurs gestes raides d'idoles, de l'éclat de leurs robes brodées, de leurs contorsions hallucinantes, de leurs sourires câlins et de leurs regards haineux, ni la date lointaine où se passèrent ces choses et je ne m'en souviens aujourd'hui que parce qu'elle m'émut jusqu'au fond de l'être, symbolique légende où revivent l'éternelle lutte de l'Homme et de la Femme, le lent martyre qu'est l'Amour, conte puéril comme il en faut à ces oiseaux en cage, ces petites poupées libertines qui bâillent sur leurs nattes de jonc, qui sourient aux passants derrière leurs barreaux et dont l'haleine fleure le thé, ou roman passionnel que quelqu'un vécut. 

 La voici, image par image. 

 Le peintre la vit pour la première fois cette folle djeko— dont les lèvres fardées mordillent une fleur, dont les yeux longs, pareils à des amandes, s'alanguissent, cèlent comme de mystérieuses et alliciantes promesses, dont le torse souple se cambre dans les transparences de la soie, dont les cheveux dressés en tiare, piqués d'épingles d'or, semblent quelque nuit d'orage— un de ces soirs de fête où des musiques discordantes sonnent aux quatre coins de la ville, où les arbres s'étoilent de lanternes, dardent en les ténèbres comme des regards pensifs, où le long des fleuves jaunes, aux abords des innombrables ponts, glissent sans bruit de longues barques sur lesquelles, illuminées par le brasier qui flambe en une grille de fer, qui crible l'eau d'étincelles, s'érigent les femmes folles de leur corps, les vendeuses de volupté et d'oubli. 

 Elle l'éblouit comme l'éclatant soleil d'août. 

 Il l'aima sans songer qu'il n'avait ni les belles armures, ni les colliers d'émeraudes, ni les maisons somptueuses des Samouraïs, qu'il était né au fond d'une grange, qu'il ne pouvait, en sa fière pauvreté d'artiste vagabond aux poches où les pièces d'or ne s'attardent que comme à regret, prétendre à la posséder, à l'emporter, à s'en repaître éperdûment et dût-il lui donner toute sa vie. 

 Et par un de ces caprices de tourmenteuse, qui traversent des fois leurs cerveaux de mésange, la djeko exauça ses suppliantes oraisons, lui ouvrit sa porte, le grisa de ses baisers, l'englua en de dévoratrices étreintes, s'en amusa comme de quelque jouet. 

 Ils demeurèrent enfermés ensemble durant des jours et des jours et en les accalmies de stupre, il peignait de divins kakimonos, miroirs extasiés de cette beauté qui l'emparadisait, de ces attitudes qui la faisaient songer au ciel, de cette chair en fleur où il eût voulu se fondre, s'annihiler, sombrer à jamais comme en un gouffre rose. 

 Et quand elle fut rassasiée de tout cet amour, que ces joueries ne la délectèrent plus, la djeko, sans se soucier ni des larmes, ni des clameurs, ni des malédictions du malheureux peintre, le fit jeter dans la rue par ses serviteurs comme quelque bouquet fané... 

 Alors, on le vit rôder par les carrefours et les quartiers lointains, le long des grèves sangloteuses et des jardins embaumés, comme un chien qui a perdu son maître. 

 De tant pleurer la nuit et le jour, ses paupières étaient comme marquées de profondes brûlures; de tant errer par les chemins et les rues, ses pieds étaient couverts de plaies sanglantes. 

 Et parce qu'avec sa robe en lambeaux, sa face ridée, blafarde, poussiéreuse, son regard fixe, ses bras qui sabraient l'air de menaces extravagantes, sa bouche qui proférait des mots inachevés, il avait l'apparence de quelque fou évadé de sa geôle, les enfants le poursuivaient, le huaient, le lapidaient de cailloux aigus. 

 Enfin, il parut s'apaiser, reprit ses pinceaux. Mais lui qui avait été jusque-là le révélateur des lignes ensorceleuses, des enchantements de la chair, des reflets qui traînent sur une épaule ou sur une nuque, des lèvres épanouies et souriantes, devint le peintre ironique, acharné, cruel de la laideur, des déchéances, des crevasses, des écroulements de graisse, des coquetteries posthumes, des précoces vieillissements, des artifices qui essaient de donner le change, qui ne dissimulent pas la griffure implacable du temps. 

 Il éveilla des épouvantes, des rancunes et des rires. 

 Il montra comme avec une prescience prophétique ce que deviennent les plus belles et les plus désirables, ce que dure le plus doux regard, le plus clair sourire, le plus rayonnant corps de femme, saccagea ses anciennes idoles avec comme une fureur sacrilège. 

 Et bientôt, dégoûté même de la laideur humaine, avide en sa démence de peindre des réalités de plus en plus abjectes, de plus en plus dérisoires, de plus en plus repoussantes, il dit adieu au monde, à ses joies, à ses tristesses, à ses misères, s'en alla tel qu'un pèlerin vers les forêts profondes qui enténèbrent les flancs du Fousi-Yama, que hantent des milliers et des milliers de singes... 

 Et toutes ces bêtes aux grimaces de pître, aux agilités étranges, aux ruses subtiles, aux farouches colères, ces reflets déformés, ridicules, velus, hilarants de l'homme et de la femme, qui peu à peu s'étaient accoutumés à sa présence, ne s'enfuyaient plus en bonds désordonnés d'arbre en arbre dès qu'il s'approchait d'eux, qu'il leur parlait, le contemplaient, l'imitaient avec des mines anxieuses, des bredouillements de sons inintelligibles, des hochements de tête, le frôlaient, lui faisaient des signes, venaient manger dans sa main, le ravirent. 

 Il peignit leurs poses, leurs enlacements, leurs batailles, leurs gourmandises, leurs sommeils. Et ayant épuisé sa provision de papier et de couleurs, lassé de tout, envahi par cette torpeur qui tombait des feuillages, du ciel, par cette paix des solitudes où il s'ensevelissait, il revint à l'animalité des premiers êtres, perdit le souvenir du passé, des choses apprises, de sa langue natale, sentit ses forces se décupler, ses instincts s'éclaircir et s'affiner, ne songea plus qu'à boire, à manger et à dormir, vagua au milieu des branches, finit par être avec ses longs cheveux, sa figure hirsute, hâlée, ses membres musclés, une sorte de monstrueux macaque. 

 Cependant, la djeko, prise de nostalgie et de remords, sentant qu'elle touchait au déclin de sa beauté et voulant que ce coucher de soleil fût empli d'amour, de cet amour qu'elle n'avait goûté vraiment qu'une fois aux lèvres enfiévrées de son peintre, parcourait la campagne, les villages, les couvents, les ravins et les monts, en quête du disparu, eût sacrifié ses bijoux, sa maison, ses richesses pour le retrouver, pour en obtenir son pardon. 

 Et un jour où suivie au loin par son cortège et ses porteurs de litière, l'amoureuse traversait une clairière, le peintre se dressa tout à coup, les bras étendus, les paupières écarquillées, la face grimaçante en face d'elle, bondit, rampa à ses genoux, l'enserra de vertigineuses gambades, glapit des lambeaux de syllabes aiguës, stridentes, et, enhardi par son effroi, s'accrocha à sa belle robe brodée, à sa ceinture éclatante, les tira, les déchiqueta, les lui arracha jusqu'à ce qu'elle en sortît comme d'une gangue, toute nue, éblouissante sous les douces clartés que tamisaient les branches en fleurs. 

 Puis il se roula dans les hautes herbes, heureux, conviant par de grands cris les autres singes à ce spectacle, leur montrant de ses mains raidies, tremblantes, cette statue blanche et rose comme rivée à la terre par d'invisibles liens. Il ne la reconnaissait pas et elle l'avait reconnu. Les singes la caressaient de leurs mains froides, se pendaient à ses cheveux dénoués, la reniflaient, la mordillaient, s'exaspéraient de son inertie, chevauchaient sur ses épaules, l'aguichaient et la djeko ne pouvait détacher ses yeux pleins de larmes des prunelles farouches du monstre, agonisait de désespérance et de terreur... 

 ...Et lorsque les porteurs de litière accoururent, ils se heurtèrent à une énorme bête velue qui se vautrait sur l'agonisante djeko, et de ses fortes mains noueuses s'amusait, sans savoir pourquoi, à lui aplatir, à lui déformer le visage, à la rendre laide, hideuse,— à la pétrir à son image. 

 — En effet, reprit Chasseval en se chauffant le dos au feu, qui aurait pu manger le morceau, se douter parmi ces bonnes pâtes de ménagers, de gros boutiquiers, de vignerons, que cette jolie petite Parisienne, aux larges yeux candides, doux, bleutés de Sainte-Vierge, aux souriantes lèvres, aux cheveux dorés comme des fleurs de cassie, aux toilettes simples, était la maîtresse de leur candidat. 

 Elle le doublait avec tant de complaisance. Elle l'accompagnait dans les fermes les plus perdues. Elle assistait aux moindres réunions dans les cafetons de village, ayant un mot aimable pour chacun, subtile, enveloppante, adroite, ne reculant pas devant un verre de vin cuit, une farandole ou une poignée de main. Elle paraissait si amoureuse d'Etienne Rulhière, si confiante en lui, si attachée à sa fortune, si fière d'être de moitié dans sa vie, de lui appartenir, le couvait avec des regards si imprégnés de joie et d'espoir, l'écoutait avec un si profond recueillement que ceux qui auraient hésité, se laissaient peu à peu dévier, empoigner, persuader, promettaient leurs votes à ce jeune médecin dont ils n'avaient jamais entendu parler jusque-là dans le pays. 

 Ç'avait été pour Jane Dardenne une véritable école buissonnière que cette tournée électorale, une exquise et imprévue équipée de vacances, et, comédienne dans l'âme, elle jouait son rôle au sérieux, se mettait, comme on dit au théâtre, dans la peau du personnage, s'amusait plus qu'elle ne s'était jamais amusée en les plus aventureuses parties. 

 Puis il se mêlait à cela le plaisir d'être prise pour une femme du monde, de se sentir adulée, respectée, enviée, de s'évader du cadre accoutumé, le rêve que ce voyage de quelques semaines aurait une suite, que son amant ne se séparerait pas d'elle au retour, lui sacrifierait enfin celle qu'il n'aimait plus, l'épouse qu'il délaissait et appelait ironiquement sa Cendrillon. 

 Et le soir, les masques tombés, les musiques finies, quand dans une chambre d'hôtel ou un appartement meublé de vieilles choses, ils se retrouvaient face à face, elle s'ingéniait à le cajoler, à le flatter, à l'éperonner de désirs, le ceinturait de ses bras frémissants, lui murmurait entre les baisers ces phrases qui enorgueillissent un homme, qui chauffent le cœur, qui donnent des forces comme une lampée brûlante d'alcool. 

 Ils firent à eux deux vraiment la conquête de l'arrondissement, gagnèrent la partie haut la main et Etienne Rulhière, malgré sa jeunesse, son peu de notoriété fut élu député avec cinq mille voix de majorité. Il y eut encore des fêtes, des banquets que présida Jane et où on l'acclama en d'enthousiastes toasts, des feux d'artifice où elle dut allumer la première fusée, des bals où elle émerveilla tous ces braves gens par sa bonne grâce. Et au départ, sur le quai de la gare, trois petites filles vêtues de mousseline blanche comme de premières communiantes vinrent lui lire un beau compliment en vers et lui offrir des bouquets, tandis que les fanfares jouaient la Marseillaise , que les femmes agitaient leurs mouchoirs et les hommes leurs chapeaux. Le torse penché hors de la portière, adorable en sa jaquette et sa robe de voyage, le sourire aux lèvres mais les yeux humides comme il sied en les adieux pathétiques, la comédienne alors, d'un geste brusque et enfantin, envoya du bout des doigts à la foule un baiser, s'écria: 

 — Au revoir, mes amis, au revoir, je ne vous oublierai pas! 

 Le député, en un besoin d'expansion lui aussi, avait engagé ses principaux électeurs à profiter des trains de plaisir pour venir le relancer à Paris. Ils ne manquèrent au rendez-vous ni les uns ni les autres et quoi qu'il en eût, Rulhière dut les inviter à dîner chez lui. 

 Auparavant, pour éviter des gaffes possibles, il fit la leçon à sa femme, lui donna un avant-goût de ses convives. Un peu bruyants, un peu hâbleurs, un peu frustes et qui l'étonneraient sans doute par leurs manières, leur accent, mais d'une influence respectable et des hommes si excellents qu'ils méritaient un bon accueil. La précaution fut utile car en entrant dans le salon vêtus de redingotes neuves, épanouis d'aise, pommadés comme pour une noce, ils pensèrent tomber de leur haut devant la nouvelle madame Rulhière que leur présentait le député et qui semblait là tout à fait chez elle. 

 Ils en demeurèrent d'abord vaguement gênés, inquiets, désorientés, ne sachant que dire, cherchant leurs mots, boutonnant et déboutonnant leurs gants, répondant de travers aux questions aimables que la jeune femme leur posait d'une voix haute et grave, se creusèrent le cerveau pour découvrir la clef de cette énigme. Le capitaine Mouredus contemplait le feu avec des yeux fixes de somnambule. L'épicier Marius Barbaste se grattait les paumes d'un geste machinal. Les trois autres, l'usinier Casemajel, le notaire Roquetton et le cafetier Dastugue criblaient Rulhière de regards anxieux. 

 Ce fut le notaire qui se ressaisit le premier. Il se leva de son fauteuil en éclatant de rire, bourra le député d'un coup de coude dans les côtes: 

 — Je comprends tout, je comprends, s'exclama-t-il, vous avez pensé qu'on ne vient pas à Paris pour s'ennuyer, hein? Madame est charmante; tous mes compliments, monsieur le député! » 

 Il clignait de l'œil, faisait des signes derrière son dos à ses amis, et le capitaine claironna à son tour: 

 — Faut-il que nous soyons cruches, péchère; c'est décidément ce bougre de Roquetton qui est le plus malin de tous... Ah! monsieur Rulhière, sans mentir, vous êtes la crème des bons garçons! 

 Et il ajouta, le sang aux joues, la poitrine bombée, l'accent sonore: 

 — Sûr, ma petite dame, on les fait gentilles, dans votre pays! 

 Madame Rulhière ne savait plus que dire, s'était approchée de son mari en un besoin d'être protégée, avait envie de s'enfuir dans sa chambre sous n'importe quel prétexte, de se dérober à cette intolérable corvée. Elle tint bon cependant durant tout le dîner, un repas hilarant, invraisemblable, de table d'hôte où tels que des commis-voyageurs, les coudes sur la table, le gilet déboutonné, lâchés, presque gris, les cinq électeurs dégoisèrent de brutales histoires, des polissonneries graveleuses, des jurons de corps-de-garde. Mais comme on servait au fumoir les liqueurs et le café, elle prit congé de ses convives d'un ton impatient, énervé, gagna sa chambre en une fuite rapide de prisonnière qui s'échappe et tremble d'être reprise. 

 Les électeurs en restèrent bouche bée et Mouredus, ayant allumé un cigare, s'exclama: 

 — Ecoutez, monsieur Rulhière, c'est gentil de nous avoir invités dans votre petit bousin; c'est de la délicatesse, j'ose le dire, mais je veux vous parler avec la franchise du troupier, tant que vous, je ne ferai pas des traits à ma légitime pour cette bégueule de margot! 

 — Le capitaine a raison, opina le notaire Roquetton, madame Rulhière, la vraie, est bien plus aimable, bien plus bravotte, quoi! Vous êtes un pendard de la tromper, un gros pendard et autrement, quand pourra-t-on la voir, elle? 

 Et, avec une grimace paterne, il ajouta: 

 — Soyez tranquilles, nous tiendrons notre langue, ce serait trop triste qu'elle sût quelque chose! 

 — Ah! j'aurais bien parié tout ce qu'on eût voulu tenir au livre, s'exclama Sarmegens, les coudes sur la table, que celui-là échapperait à la contagion, s'éteindrait un jour paisiblement en ruminant le cours de la Bourse, en mâchonnant des chiffres entre ses râles d'agonie! 

 Il semblait, en effet, si pondéré, et d'aplomb avec son ventre arrondi de satisfait, ses petits yeux gris fureteurs, son nez dont la crochure accusait les ghettos originels, ses grosses lèvres, lippues et souriantes. Il avait une telle apparence de respectabilité assise, de bien-être insoucieux, d'égotisme dont aucune chimère stérile, aucune peine, aucun élan ne troublent la parfaite quiétude. On enviait son flegme, on eût voulu avoir son rire qui faisait penser au remuement d'un sac d'écus, s'étaler béatement comme lui à la fin d'un dîner, et, comme lui aussi, hausser les épaules quand on parlait de quelque désastre, qu'on philosophait entre deux coupes d'extra dry sur les fantasques caprices du destin. Il n'avait même pas les instincts de sa race, la passion de l'argent qui affole et détraque les plus solides. Il passait presque indifférent dans cette pléthore de millions, se laissait vivre en une torpeur jouisseuse sans émoi, sans manie atavique, sans suggestions libertines. 

 De tous ses frères qui ont piqué sur la carte du monde les épées symboliques de leur blason, le comte Jacob Goldstein jouait le moins la comédie de la charité, se montrait le plus difficilement pitoyable aux sombres misères de la grande ville. Il méprisait ceux qui courbent l'échine et ceux qui tendent la main. Il ne s'embarrassait ni de croyances, ni de préjugés. Le luxe le délectait. En son hôtel empli jusqu'aux combles d'admirables choses, de merveilleux tableaux, de tapisseries superbes, en ses parcs aux majestueux ombrages, en ses châteaux, il aurait pu se croire quelque roi tout-puissant dont les courtisans épient les gestes, les paroles, dont on recherche les faveurs. 

 — Rois d'occasion que le peuple exaspéré jettera un soir à l'égout, interrompit Jean de Thorailles avec des inflexions amères. 

 La nuit tombait mystérieuse, dorée d'étoiles. L'air était embaumé d'une odeur de tilleuls. La lune surgissait comme une lanterne de fête derrière les collines bleues et dans le frissonnement des feuillages, se répondaient les rossignols. Très loin, au bord de la rivière moirée d'étranges reflets, en quelque guinguette vibraient des harpes et des rires de femmes. Et cette phrase de haine sonna comme un glas prophétique en ce recueillement de la campagne endormie et la tiède douceur des naissantes ténèbres. 

 Sarmegens reprit de sa voix grave, imprégnée d'ironie: 

 — Cet homme qui était, comme on dit, bâti à chaux et à sable, qui luisait de santé et se défendait si bien qu'on ne lui eût jamais donné son âge, qui avait un médecin plutôt pour le narguer de grosses moqueries et l'inviter de temps en temps à dîner que pour se soigner, tomba tout à coup malade, dut s'aliter. Il endurait des tortures inouïes, se décomposait, fondait en quelque sorte, s'en allait lentement comme si d'invisibles lèvres de stryge eussent sucé tout le sang de ses veines goutte à goutte. 

 Etait-ce l'éclosion destructrice de quelque germe héréditaire, de quelque mauvais mal qui avait couvé durant des années sous cette peau comme le feu sous la cendre? Etait-ce un de ces cas bizarres qui ajoutent un nom de plus à la longue liste des souffrances humaines, qui troublent les professeurs en leurs diagnostics de routine, qui les effarent et les attirent comme ces gouffres dont on ne voit pas le fond et qui donnent le vertige? Etait-ce une maladie vulgaire mais dont l'intensité se décuplait, dont les ravages s'accentuaient dans ce corps vigoureux de vieillard? 

 Ni les savants éprouvés qui accoururent des universités allemandes à l'appel du millionnaire, ni les spécialistes de la faculté de Paris, ni les empiriques qui offrirent leurs illusoires méthodes, ne parvinrent à le découvrir, n'osèrent affirmer quelque chose, s'aventurer en un traitement hasardeux. 

 Et Jacob Goldstein en délirait de colère, s'exaspérait de cette incertitude où on l'abandonnait, les suppliait et les invectivait, leur promettait une fortune pour le tirer de ce péril. Il se cramponnait à la vie avec des désespérances de noyé qui se retient à une faible branche, qui la sent plier, se briser peu à peu sous son poids, qui appelle vainement au secours. Il avait des sanglots, des terreurs, des angoisses de femme devant l'approchante échéance, pesait pour la première fois, l'inanité de ses millions. La pensée de la mort l'obsédait, le bourrelait, le suppliciait; l'idée fixe que ses heures étaient maintenant comptées comme les grains qui s'écoulent dans un sablier, qu'il sombrerait bientôt dans les arcanes du néant, qu'il devrait disparaître, perdre à jamais, léguer cette immense richesse qui avait été son orgueil, son but, sa joie, n'emporter dans l'inconnu de l'autre vie que quelques vêtements et qu'un linceul, comme les autres, le hantait, lui martelait le cerveau comme de coups farouches. 

 Ses plus acharnés ennemis eussent été pris de clémence et frémi devant ce désespoir, cette déchéance et ces tragiques plaintes. Et les garde-malades qui le veillèrent n'en oublieront jamais le spectacle hideux, eurent la sensation d'avoir entrevu ce que doit être l'enfer, le lieu chimérique où se meurent les suprêmes espoirs, où la douleur est éternelle... 

 — Parbleu! ils offriraient bien la forte somme à la Mort, fit Montescourt, mais hélas, elle n'est ni à vendre, ni à louer, comme tout le reste! 

 Et ayant allumé un cigare à l'une des bougies, Sarmegens continua: 

 — Cependant, bien que tout le monde l'eût condamné, l'eût rayé du programme, le comte Jacob échappa à ce danger, sortit de cette terrible épreuve brisé, métamorphosé, vieilli de quarante années, tel qu'un aïeul mais encore debout, encore valide. La convalescence fut longue, traînailla jusqu'au déclin du printemps. Il se redressait, commençait à marcher au soleil, dans les allées de son jardin, en s'appuyant sur une canne, mangeait avec un appétit d'enfant, lisait ses lettres et ses journaux. 

 Puis, tout à coup, l'on s'est aperçu qu'il déraisonnait, qu'il avait comme des fêlures dans le crâne, que ces secousses de terreur, cette vision de la mort, l'avaient à jamais désorienté, rendu fou. Il racontait d'invraisemblables choses, fondait en larmes, se cachait derrière les meubles ou sous son lit, donnait des ordres sans suite à ses gens comme s'il avait voulu mettre son hôtel en état de défense, le préserver de quelque assaut, de quelque pillage. Il rôdait comme une bête en cage à travers ses somptueux salons, les traversait en des galopades éperdues de fuite, avec des hurlements d'épouvante, se traînait sur les tapis, les bras tendus on ne sait vers quoi, bavant d'incertaines et lamentables oraisons, renversant les socles, les fauteuils, mettant les belles tentures de soie en lambeaux, brisant les vases et les statues. 

 Comme ces bibelots valent pour la plupart leur pesant d'or, comme ils s'émietteraient tous sous ses mains de fou, on a emprisonné, réduit à l'impuissance le malheureux dans la camisole de force, on le relègue maintenant en une vaste chambre presque complètement démeublée. Il y végète, y sanglote, y dormasse le long des jours et des nuits, et sans trêve, en ses yeux révulsés, écarquillés, hallucinants, flottent de noires visions, le mirage de l'Intruse, de l'impitoyable Faucheuse, de Celle qu'on n'achète pas! 

 Dans ces brusques métamorphoses de la lumière électrique, s'épandant tantôt en ondes d'un rose fané, exquis, tantôt en une coulée d'or fluide, comme filtrée à travers des cheveux de blonde, tantôt en une nappe bleuâtre, aux tons crépusculaires et étranges, où les femmes semblaient avec leurs épaules nues, de vivantes fleurs, tandis qu'au milieu des rires se déroulait une verveuse revue d'atelier jouée par d'incomparables marionnettes— c'était en la nuit du premier janvier, chez Montmirail, le raffiné peintre des onduleuses poses, des miroitants surahs, des miévreries parisiennes— le grand Pescaleilles, que d'aucunes ont surnommé Moumoute, je ne sais pourquoi, nous dit tout à coup, à mi-voix: 

 — Certes oui, l'on ne se trompait pas et les faiseurs de potins n'ont eu tort qu'à demi en accolant mon nom à celui de la tant jolie Lucy Pernelle. Elle m'avait pris le cœur comme un oiselier englue, un matin de gel, quelque imprudent roitelet. Elle eut fait de moi tout ce qu'elle aurait voulu. 

 J'étais sous le charme de son énigmatique et moqueur sourire, où les dents entre les lèvres si rouges avaient quelque chose de cruel, luisaient comme prêtes à mordre, à aviver d'une souffrance le plus câlin, le plus voluptueux des baisers. 

 J'aimais tout en elle, ses souplesses félines, ses lents regards glissant entre les cils mi-clos comme chargés de promesses et de tentations, son élégance un peu cherchée et ses mains, ses blanches mains fines, longues, veinées de bleu comme les exsangues mains d'une sainte de vitrail, ses doigts fuselés où ne brillait que la goutte de sang d'un rubis. 

 J'aurais donné tout ce qui me reste de forces, de jeunesse seulement pour la décoiffer, pour appuyer mes paumes brûlantes sur sa nuque fraîche, sa nuque ronde comme un fruit, pour sentir toute cette soie rayonnante, toute cette crinière d'or m'envelopper, me caresser la peau. Je ne pouvais me lasser d'entendre cette voix dédaigneuse, perverse, inattendue qu'elle a, ces vibrations de cristal fraîches, cette musique qui devient par instants rauque, dure, farouche comme les grands appels sonores des Valkyries. 

 Ah! Dieu de Dieu! être son amant, être sa chose, lui appartenir, lui vouer l'existence entière, épuiser jusqu'à son dernier sou, sombrer en pleine misère pour avoir eu cette gloire, cette béatitude de posséder seul, bien seul, ne fût-ce que quelques mois, la splendeur de sa chair, la douceur de son baiser, le rose et le noir de son âme de démone! 

 Cela vous fait rire, n'est-ce pas, que je me sois emballé ainsi, moi qui donne de si bons, de si sages conseils aux camarades, qui ai l'effroi de l'amour comme de ces terrains vagues, de ces grèves que découvre la marée basse et où l'on s'enlise, où l'on disparaît! 

 Mais qui peut répondre de soi, qui peut se défendre contre un tel danger, contre l'attirance magnétique qui se dégage d'une femme? 

 Pourtant, je me suis guéri, bien guéri et par hasard. Et voici comme l'enchantement en apparence si infrangible a été rompu. 

 Un soir de première, j'étais assis aux balcons, tout près de Lucy. Comme toujours, sa mère l'avait accompagnée et elles occupaient le devant d'une loge l'une à côté de l'autre. Je ne cessais pas, par une insurmontable attraction, de regarder celle que j'aimai de toutes les forces de mon être. Je me régalais les yeux de sa beauté. Je ne voyais plus personne dans la salle. Je n'écoutais plus la pièce qu'on dévidait là-bas sur la scène. 

 Et brusquement, je reçus comme un coup de poing au cœur, j'eus comme une hallucination démente. Lucy avait fait un mouvement et sa jolie tête se profilait en la même attitude, avec les mêmes lignes que celle de la maman. Je ne sais quel navrant jeu de lumière l'avait ombrée, durcissait, empâtait ces traits délicats, en déformait l'idéale joliesse. 

 Et plus je les contemplais toutes les deux, celle qui était jeune et celle qui était vieille, plus s'accusait cette désespérante ressemblance. 

 Je voyais Lucy vieillir, vieillir, lutter contre les années qui s'accumulent, qui griffent le visage de rides, qui engraissent le menton, qui cornent les paupières, qui abîment la bouche et en écornent la fermeté savoureuse de fruit. Elles avaient presque l'air de jumelles. 

 Je crus que j'allais devenir fou tant je souffrais. Et malgré moi, au lieu de secouer cette obsession, de me sauver hors du théâtre loin, bien loin dans le tumulte du boulevard, je m'entêtais à dévisager l'autre, l'ancienne, à la parcourir, à l'étudier, à la disséquer des yeux. Je n'acharnais avec de l'hypnose sur ces bajoues avachies, ces fossettes ridicules, à demi comblées, ce triple menton comme sanglé par des brides de capote, ces cheveux qui devaient être teints, ces prunelles qui n'avaient plus de lueur, ce nez qui était la caricature du merveilleux, du spirituel petit nez de Lucy. 

 J'avais la prescience de l'avenir. J'aimais, j'aimerais chaque jour davantage l'ensorceleuse qui m'avait si despotiquement et si vite conquis. Je n'admettrais aucun partage, aucune liaison, du jour où elle se serait donnée à moi. Ce serait bientôt l'absolu collage et qui sait, au moment où l'on s'en défend le plus, la fin légale,— le mariage. 

 Pourquoi ne pas donner son nom à une femme qu'on aime et dont on est sûr? Et je serais rivé à une créature déformée, enlaidie qu'on n'ose pas sortir , que les camarades reluquent avec des railleries dans les yeux et de la pitié pour l'accompagnateur de ces restes. 

 Alors, sans bonjour ni bonsoir, sans détourner la tête, le rideau tombé, je me suis enfin fait conduire au galop, jusqu'au Moulin-Rouge et j'y ai ramassé la première venue, une drôlesse quelconque affriolante et canaille pour m'en griser jusqu'à l'aube, pour me vider jusqu'aux moelles... 

 — Eh bien, s'exclama Florise d'Anglet, c'est moi qui ne mènerai plus maman au théâtre, les hommes deviennent décidément trop loufoques! 

 Cette petite d'Ormonde avait à coup sûr le diable au corps, mais surtout une cervelle fantasque, déconcertante, où passaient les plus inouïs caprices, où les idées dansaient, se heurtaient comme ces morceaux de verre multicolores qu'on agite au fond d'un cornet et qui forment d'étranges figures, où fermentait tellement de parisine— vous savez bien, la parisine dont Roqueplan donna jadis l'analyse— que le plus docte des membres de l'Institut eût perdu sa science et sa sagesse à vouloir en suivre les écarts et les pirouettes. 

 Etait-ce pour cela qu'elle attirait, qu'elle retenait et affolait même ceux qui ont payé leur dette à l'implacable amour, qui se croient forts, délivrés des passions où l'on perd la tête, à l'abri des embûches perfides de la Femme? Etait-ce à cause de ses petites mains douces, fines, toujours fleurant, comme un bouquet, on ne savait quelle subtile et délicieuse odeur, et dont on baisait les doigts frêles avec presque de la dévotion, presque une absolue jouissance? Ou pour ses cheveux de soie, couleur de lumière, ses larges yeux bleuâtres hantés d'énigmes, de curiosités, de désir, sa bouche changeante par instants toute petite, tout enfantine quand elle faisait la moue, et radieuse, épanouie comme une rose qui s'ouvre au soleil quand le rire l'élargissait, découvrant ses dents nacrées, quand elle devenait une cible à caresses? Qui expliquera jamais cette sorte de magie, d'ensorcellement que quelques Elues exercent sur tous les hommes, cette autorité despotique contre laquelle rien ne prévaut et nul ne songerait à se révolter? 

 Or entre les nombreux qui l'avaient suppliée, attendaient anxieusement cette fabuleuse minute où son cœur battrait, où la camarade moqueuse s'alanguirait, s'abandonnerait au bonheur d'aimer et d'être aimée, se griserait du miel des tendresses, ne refuserait plus comme une bête rétive qui se dérobe et craint le joug sa bouche aux baisers, son corps aux extases, aucun ne s'était entêté à vouloir gagner la partie, à poursuivre ce siège difficile et décevant autant que Xavier de Fontrailles. Il marchait droit à son but avec une énergie patiente, une force de volonté que n'émoussaient pas les échecs, la ferveur ardente d'un croyant parti pour de lointains pèlerinages et qui brave toutes les privations, supporte toutes les souffrances le long des routes avec l'idée fixe, consolatrice qu'un jour il pourra s'agenouiller aux pieds de l'idole, entendre les divines paroles dont on demeure emparadisé. 

 Il se pliait aux moindres fantaisies de madame d'Ormonde, s'ingéniait à ne jamais lui paraître ni obsédant, ni ennuyeux, à l'amuser, à ne pas faire fausse route, à ne pas la heurter, à devenir l'ami dont on ne peut pas se passer, dont on finit par être jalouse plus que du mari et auquel on se confesse, on avoue ses ennuis passagers, on raconte ses chimères. 

 Elle eût peut-être souffert, pleuré, senti un grand vide dans son existence s'ils s'étaient séparés pour toujours, s'il avait disparu et n'aurait pas hésité à la défendre au risque de se compromettre, de passer pour sa maîtresse si quelqu'un l'avait attaqué devant elle. Des fois, elle s'écriait avec une brusque nostalgie dans l'accent rieur de sa voix: 

 — Si j'étais capable d'aimer cinq minutes, c'est vous que j'eusse aimé! 

 Et dans leurs promenades par les petites allées du Bois, tandis que la victoria haltait près d'Armenonville,— dans leurs longues causeries d'après-midi, lorsqu'ils se penchaient sur le gouffre, comme il disait, jusqu'à en avoir l'un et l'autre le vertige et parlaient encore de l'amour avec une sorte d'obsession— y revenant sans trêve et s'en imprégnant— madame d'Ormonde détaillait parfois une de ses théories préférées. Certes oui, elle comprenait la possession lorsqu'on s'aime, ce coup de folie qui vous saisit de la tête aux pieds, qui vous brûle le sang, qui vous fait oublier dans l'étreinte d'un homme, cette suprême joie qui brise, qui rive deux êtres à jamais l'un à l'autre par la chair, par le cœur et par le cerveau. Mais seulement en un décor imprévu avec autour de soi quelque chose de nouveau, d'étrange dont on se souviendra jusqu'au déclin de la vie, d'amusant, de fou, de longtemps cherché qui mettrait comme une pincée de cary dans la banalité du stupre. 

 Et Xavier de Fontrailles s'essoufflait à vouloir découvrir ce cadre, échouait successivement avec une garçonnière tendue d'étoffes pâlies comme un boudoir de caillette au dix-huitième siècle, avec une villa enfouie comme un nid sous les arbres et les rosiers, avec une maison japonaise aux meubles précieux, aux fenêtres treillagées d'où l'on apercevait la mer, avec un vieux palais mélancolique dont les balcons se miraient dans le Grand-Canal, avec des chambres d'hôtel en d'excentriques quartiers, des cabinets particuliers de restaurant, des pavillons de garde au fond de silencieuses forêts. 

 Madame d'Ormonde passait son chemin sans retourner la tête. Et Xavier était, hélas! de plus en plus amoureux, amoureux comme un collégien qui n'a jamais connu, frôlé la moindre femme, amoureux à en ramasser les fleurs qui tombaient du corsage de l'amie, être désorienté, malheureux, perdu dès qu'il ne la voyait pas, qu'il n'entendait pas les roucoulements si doux de sa voix et de son rire... 

 Cependant un soir il l'avait accompagnée à la foire de Saint-Cloud. Ils s'arrêtèrent dans trois baraques, assourdis par le tumulte des orgues de Barbarie, les sifflements des machines, le sourd murmure de la foule qui allait et venait le long des boutiquettes éclairées de quinquets. Et comme ils passaient devant une carriole de somnambule, monsieur de Fontrailles s'arrêta, dit à madame d'Ormonde: 

 — Voulez-vous que nous nous fassions prédire notre avenir? 

 La roulotte superbe, cabossée, paraissait avoir traîné sur tous les grands chemins. Des pancartes épinglées de médailles, couvertes de boniments pendaient au-dessus d'un escalier, aux marches branlantes. Les petites fenêtres aux volets clos étaient masquées par des caisses de basilic et de réséda. Une vieille perruche chauve dormait sur le seuil, les plumes en boule. 

 La tireuse de tarots tricotait placidement au bas de l'escalier sur une chaise. Elle se leva, s'approcha de madame d'Ormonde puis la voix onctueuse: 

 — Je révèle le présent, le passé et l'avenir, dégoisa-t-elle, même avec le nom de celui qu'on épousera, des parents qu'on a perdus, la situation de fortune qu'on avait ou qu'on aura... J'ai travaillé devant des têtes couronnées... L'empereur du Brésil est venu chez moi avec l'illustre poète Victor Hugo... C'est cinq francs pour les cartes et la main, vingt francs pour le grand jeu... Madame la princesse veut-elle le grand jeu? 

 Madame d'Ormonde éclata de rire, d'un rire sonore de gamine qui s'amuse. Ils gravirent l'escalier et monsieur de Fontrailles ouvrit la porte vitrée que voilait d'épais rideaux de cotonnade rouge. 

 Alors la jeune femme eut une exclamation de surprise. L'intérieur de la carriole était plein de roses, arrangé de la façon la plus coquette comme pour un rendez-vous d'amour. Sur une table de laque entourée de piles de coussins, un souper attendait on ne savait qui, et au fond, voilé par une portière en fines lamelles de jonc incrustées de nacre, on devinait un grand lit, large comme un reposoir, un de ces lits d'où montent comme de luxurieuses suggestions! 

 Xavier avait refermé la porte, madame d'Ormonde le regardait d'un air tout drôle avec un peu de rougeur aux joues, des vibrations dans les narines, des yeux troubles qu'il ne lui avait jamais vus. 

 Très bas, le cœur battant à coups précipités, il lui murmura à l'oreille: 

 — Eh bien, cette fois, le décor vous plaît-il? 

 Elle répondit en lui tendant ses lèvres. Et, tandis qu'il mettait le verrou, elle emplit les coupes d'extra dry, joyeux à voir comme de la peau de blonde, s'exclama à l'étourdie comme si elle eût été déjà un peu grise: 

 — Décidément, je veux bien le grand jeu! 

 Et ce fut ainsi que madame d'Ormonde trompa pour la première fois— sérieusement— son mari, au milieu de la foire de Saint-Cloud, dans une roulotte de somnambule. 

 — J'ai été en prison au temps où j'avais encore des chimères, où l'on me trouvait toujours au premier rang, d'attaque, comme disent les ouvriers, quand il s'agissait de pérorer en quelque réunion publique, de sonner la diane de revanches aux miséreux, de montrer le poing aux repus et aux satisfaits, de cogner contre ce vieil édifice social qui malgré ses lézardes nargue les plus farouches assauts et qu'hélas, ni vous, ni moi, nous ne démolirons de sitôt. J'ai connu, comme quelque vieux cheval de retour l'amertume, le spleen des geôles où l'on s'abrutit peu à peu, l'on perd la notion du temps, l'on se cristallise, l'on a cette sensation d'être comme un grenier abandonné, silencieux, où des milliers et des milliers d'araignées tissent leurs toiles, bouchent les issues, masquent d'opaques rideaux poussiéreux les lucarnes par lesquelles filtrait encore un peu de lumière. 

 Puis, secouant cette crinière léonine qui donne à sa figure ravagée de vieux tribun on ne sait quel aspect prophétique, Claude Ramire ajouta avec soudain dans le regard comme la mélancolie d'un mauvais souvenir: 

 — Et rien alors ne me parut plus pénible à endurer, plus cruel que cette privation d'amour à laquelle j'étais condamné en pleine jeunesse, en pleine exubérance de forces et de rêves. On arrivait à en être comme fou, à en sangloter dans ses mains comme les fauves qui brament leur désir au milieu des ténèbres, à en avoir le dégoût de la vie, une sorte d'ébriété maladive, le sang en fusion lorsqu'en les hasards de cette lamentable existence l'on se heurtait à quelque jupe, l'on reniflait l'odeur d'une femme. Et c'étaient des ruses inouïes, des complots émouvants, tout un labeur pour parvenir à dépister la surveillance sans trêve aux aguets des gardiens, à rencontrer quelque prisonnière, fût-elle vieille et laide, dans les obscurs recoins des couloirs, des étreintes soudaines, telles qu'un accouplement de bêtes qui se ruent l'une sur l'autre, où l'on ne pensait plus au péril, l'on ne prononçait pas une parole, l'on ne s'embrassait même pas, l'on faisait l'amour comme un vagabond lampe la bouteille qu'il vient de voler. 

 Ah! si l'un de ceux qui étudient la Bête Humaine et son cœur avait le courage d'étudier de près l'intérieur d'une de ces maisons de douleur où des hommes et des femmes expient leurs fautes, d'en sonder les dessous, d'en observer non pas seulement les rouages mécaniques, le peu qu'on montre à tout le monde, qu'on exhibe comme une machine propre et bien graissée, mais aussi les secrètes misères, les passions suppliciantes, étranges qui y germent, qui s'y épanouissent, qui s'y incrustent comme des fleurs vénéneuses en la fente d'un mur noir, comme ils ne regretteraient pas d'avoir exploré cet enfer, comme ils en rapporteraient le « frisson nouveau » qui hante les vrais artistes! 

 N'est-ce pas Esquiros qui, dans un livre oublié, a raconté cette histoire d'héroïque amour dont il fut le témoin en je ne sais plus quelle prison? 

 Une espèce de mendigot bohème que les gendarmes avaient peut-être ramassé au creux de quelque meule et que les juges, épeurés par ses fanfaronnades, son rire qui découvrait des dents de jeune loup, ses solides épaules et ses mains noueuses qui devaient si bien crocheter une serrure et jouer du couteau, avaient mis à l'ombre pour des mois et des mois, remarqua dans le quartier des femmes une fille si belle que le triste costume des détenues, les cheveux rasés ne l'enlaidissaient pas, semblaient un déguisement choisi à plaisir. 

 A eux deux, ils eussent fait comme un couple d'églogue antique, lui, taillé en force, la peau dorée par la poussière des routes et les âpres soleillées, les yeux noirs, allumés de perpétuelles convoitises, elle, grande, avec des hanches harmonieuses comme les lignes rhythmiques d'une amphore, un teint de fleur, une bouche au retroussis cruel et quelque chose de félin, de glissant, d'onduleux dans la façon dont elle marchait. 

 Il devenait tout pâle quand il la voyait, chancelait comme si on lui eût asséné quelque coup de poing dans la nuque. Elle souriait comme amusée par sa détresse. Il savait qu'elle tirait trois ans pour avoir jeté son enfant dans une mare. 

 Ils n'avaient jamais pu se rapprocher, se parler, et de loin, échangeaient des signes, de longs regards d'intelligence, toute une mimique naïve, exaltée et par instants libertine. 

 Mais lui seul s'offrait avec des gestes d'impudeur et de folie, tremblait de la tête aux pieds, mendiait des tendresses, la conviait de ses prunelles incendiées, striées par des éclairs de chaleur aux délices du stupre, aux griseries des étreintes, la suppliait, lui jetait à pleines mains éployées des baisers et des baisers. La belle ne lui répondait que par son éternel sourire de reine accoutumée aux flatteries, ne paraissait pas le comprendre, en ressentir quelque trouble, semblait une froide idole au cœur glacé, n'avait aux lèvres que des bâillements de lassitude. 

 Et un jour, elle eut comme un réveil, et par des signes moqueurs le défia de faire tout ce qu'elle exigerait, nargua ses effusions passionnées, lui expliqua qu'elle ne le croirait que s'il avait le courage de se mutiler, de lui jeter ainsi qu'un gage l'un des doigts de sa main droite. 

 Et l'homme, avec cette audace insoucieuse de ceux qui espèrent le ciel, qui ont la foi chevillée au cœur, n'hésita pas un instant, ne songea même pas qu'il serait désormais un invalide qui ne peut plus braver le danger, la regarda bien dans les yeux et d'un coup de dents bestial se coupa soi-même ce doigt qu'elle exigeait comme une preuve d'amour, puis le lui lança à travers les barreaux comme on jette une fleur. 

 Et Charles Luceuille qui s'étirait dans un amoncellement de coussins japonais, reprit: 

 — J'ai eu naguère un ravissant petit modèle qui s'appelait Lise tout court, une drôle de fille qui était, comme dit la chanson de Pierre Dupont, belle autant que le ciel et l'eau, et perverse dans l'âme, poussée certainement en quelque bouge de voleurs, capable des pires méfaits, avait déjà, et s'en vantait, bien qu'elle eût à peine vingt-cinq ans, connu le supplice horrible du silence perpétuel qu'on inflige aux femmes dans les maisons centrales. 

 Mais comme elle avait des sens de diablesse, un corps d'idéale Aphrodite, qu'elle posait à miracle, et que son bagout ordurier m'amusait, comme ces spectacles équivoques où l'on se risque en enlevant sa rosette, je la gardais malgré tout, je ne pouvais me décider à l'éconduire, à m'en séparer. 

 Et elle me dévoila bien souvent des choses d'amour vraiment attendrissantes qui se passent en ces prisons pareilles à des tombes, et où l'on pourrait croire que le cœur s'engourdit, que la chair est comme morte, qu'on se laisse vivre en une inertie passive d'animaux. 

 Les malheureuses avaient de véritables et exquises intrigues entre elles, se recherchaient, se courtisaient, s'adoraient avec des désirs, des rêves, de la jalousie, et leur cerveau arrivait à un tel degré d'exaltation, leurs sens exacerbés étaient devenus d'une telle sensibilité, leurs nerfs étaient tellement tendus qu'elles éprouvaient les suprêmes délices, rien qu'en s'effleurant des doigts au passage, qu'en se regardant à la dérobée lorsque les Sœurs inflexibles ne pouvaient les surprendre. 

 Oui, le heurtement de leurs regards alanguis d'une immense tendresse, mouillés de luxure, sous les cils qui palpitent ainsi que des ailes, se promettant, s'abandonnant, s'attardant passionnément, ardemment sur les lèvres de l'amie, sur les pointes de sa gorge, sur les plis mystérieux de son corps, parlant, s'épanchant, suppliant, les leurraient d'un mirage d'apothéose, le frottement furtif des mains, du poignet les brisaient, les enivraient, leur donnaient toute la joie, toute la lassitude divine de la possession. 

 Et Lise avouait même que la réalité, les jouissances qui secouent l'être de la nuque aux talons, qui le plongent comme en du Néant, ne lui avaient jamais paru aussi complètes, aussi délectables, aussi détraquantes que ces sensations de rêve, ce vertige cérébral! 

 Et il conclut, en suivant dans le ciel des tournoiements de feuilles mortes:— Ce Dieu dont on nous enseignait la toute-puissance au catéchisme lorsque nous étions tout petits, cette entité mystérieuse qui domine le monde, qui connaît jusqu'à nos plus secrètes pensées, qui nous guide, nous poursuit, nous tient dans ses mains, ce Dieu ne serait-il pas l'Amour? 

 Vous le connaissez bien ce bon gros Dupontel qui semble le type de l'homme heureux avec ses joues pleines, colorées comme des pommes mûres, ses petites moustaches roussâtres relevées au-dessus d'une bouche lippue, ses yeux à fleur de tête que n'assombrit jamais quelque émoi, quelque mélancolie, qui font penser aux prunelles calmes des bœufs, avec son torse long planté sur de petites jambes frétillantes, qui lui valut d'être baptisé par je ne sais plus quelle pierreuse: « la rue Basse-du-Rempart ». 

 Dupontel qui s'est donné la peine de naître, non comme les grands seigneurs de jadis que raillait Beaumarchais, mais lesté d'un nombre respectable de millions, ainsi qu'il sied à l'unique héritier d'une maison où l'on vendit les ustensiles de ménage depuis plus d'un siècle. 

 Nécessairement de l'Epatant, comme tout parvenu qui se respecte, il veut paraître quelque chose, jouer au clubman, posant pour la galerie parce qu'il a été élevé à Vaugirard, qu'il sait à peu près l'anglais, qu'il fit son volontariat à Rouen dans les chasseurs, qu'il monte assez bien à cheval et qu'il sait conduire un mail et jouer au tennis. 

 D'une élégance étudiée, trop correcte de « toute sorte », copiant ses allures, sa façon de parler, ses chapeaux et ses pantalons sur les trois ou quatre snobs qui donnent le ton, qui lancent la mode, ayant l'esprit des autres, apprenant des anecdotes et des mots comme une leçon pour les replacer dans les petites fêtes, riant bien souvent sans savoir pourquoi les camarades s'esclaffent, et accoutumé à entretenir de jolies filles pour la joie de ses meilleurs amis. 

 Le parfait imbécile, quoi! mais, somme toute, un excellent garçon, auquel il convient de témoigner quelque vague indulgence. 

 Quand il en fut à sa trente et unième maîtresse et qu'il eut constaté qu'en amour les trois quarts du temps la fortune ne fait pas le bonheur, que toutes l'avaient trompé, rendu parfaitement ridicule au bout d'une semaine, Charles Dupontel résolut de se ranger des voitures, de devenir ce qu'on appelle un homme sérieux, de se marier, non par calcul, par raison, mais selon son cœur. Une après-midi d'automne, à Auteuil, devant la tribune du club, parmi les très jolies qui entouraient les braseros, il remarqua une jeune fille d'une teinte exquise, si fraîche qu'on eût dit d'une fleur de pommier, si blonde qu'on eût pris ses cheveux pour des fils d'or, si souple et si mince qu'elle évoquait ces longues silhouettes de saintes qui sont sur les vieux vitraux d'église, et énigmatique, ayant l'air à la fois d'une ingénue délicieuse, de quelque pensionnaire en vacances et de quelque toquée qui sait déjà le pourquoi et le comment de toutes choses, qui exubère de vie et de jeunesse, qui attend le moment où le mariage lui permettra enfin de dire et de faire tout ce qui lui passera par la tête, de s'amuser jusqu'à la satiété. 

 Puis des petits pieds qui eussent tenu dans une main de femme, une taille qu'on eût emprisonnée en un bracelet, des cils bouclés qui palpitent comme des ailes de papillon près d'un nez effronté et sensuel, un vague sourire moqueur qui plissait ses lèvres comme des pétales de roses. 

 Le père était du cercle. Un décavé dans les grands prix, se défendant avec une bravoure superbe, continuant à tenir le coup, se maintenant à flot par des prodiges d'équilibre et d'adresse, race d'ailleurs comme pas un et pouvant prouver que ses aïeux avaient été à la cour de Charlemagne et pas dans la musique ni l'office, comme dit l'autre. 

 Cette jeunesse, cette beauté, ces parchemins éblouirent Dupontel, lui chavirèrent le cerveau, le mirent sens dessus dessous, lui apparurent comme un mirage de bonheur et d'orgueil. 

 Il se fit présenter au père, à la fin d'une partie de baccara, l'invita à ses chasses, et un mois après, comme on bâcle une affaire, demanda et obtint la main de mademoiselle Thérèse de Montsaigne, heureux autant qu'un mineur qui découvre quelque filon précieux. 

 Il ne fallut pas un jour et une nuit à la jeune femme pour s'apercevoir qu'elle avait pour mari une marionnette dérisoire, pour rêver de s'échapper de sa cage et se décider à en faire voir de toutes les couleurs au pauvre garçon qui l'adorait de toute son âme. 

 Elle le trompa sans la moindre clémence, sans le moindre scrupule, avec comme d'instinctives rancunes, comme un besoin de le ridiculiser, d'oublier qu'elle avait dû lui sacrifier ses rêves virginaux, lui appartenir, subir ses odieuses caresses sans pouvoir s'en défendre et le repousser. 

 Elle fut cruelle comme le sont les femmes quand elles n'aiment pas, se plut à des actes téméraires et absurdes, à tout risquer, à braver le péril, sembla un jeune poulain ivre de soleil, de grand air, de liberté qui galope à fond de train par les prairies, saute les fossés et les haies, rue, hennit joyeusement, se vautre à plein poitrail dans les hautes herbes parfumées. 

 Dupontel demeurait imperturbable, n'avait pas le plus léger soupçon, était le premier à rire dès qu'on racontait quelque bonne histoire de mari cocu, bien que sa femme le rebutât, le querellât, se prétendît perpétuellement souffrante ou anémiée pour lui échapper, prît comme un malin plaisir à le glacer par ses quolibets, par ses réponses désenchantées, son apparente inertie. 

 Il recevait, s'appelait maintenant Du Pontel, songeait même à acheter un titre à Rome, ne lisait plus que certains journaux, était en correspondance suivie avec les Princes, s'apprêtait à monter une écurie de courses, avait fini par croire qu'il était vraiment un homme du monde, se pavanait, se gonflait, n'ayant jamais appris probablement la célèbre fable de La Fontaine où il est question d'un âne chargé de reliques qu'on salue et qui prend les révérences pour lui. 

 Des lettres anonymes troublèrent brusquement cette quiétude, lui arrachèrent le bandeau des yeux. 

 Il les déchira d'abord sans les lire, haussa les épaules dédaigneusement, mais il en vint tant et tant, l'on s'entêta tellement à lui mettre les points sur les i, à lui clarifier le cerveau, que le malheureux s'en émut, observa, fureta, se livra à de minutieuses enquêtes et se rendit compte qu'il n'avait plus le droit de s'esclaffer aux dépens des autres maris, qu'il était le pendant parfait de Sganarelle. 

 Et furieux d'avoir été une dupe, il mit toute une agence en campagne, joua l'habituelle comédie et se présenta, un soir où on ne l'attendait pas, dans la tiède garçonnière qui abritait les prétentaines de sa femme. 

 Thérèse, affolée, aux abois, surprise en le désordre des étreintes, pâle de honte et d'épeurement, se cachait derrière les rideaux de l'alcôve. L'amant, un officier de dragons très dépité d'être mêlé à un scandale qui ferait du potin, de se trouver en chemise de soie en face de ces gens correctement redingotés, fronçait les sourcils, se contenait pour ne pas jeter sa victime par la fenêtre. 

 Le commissaire, calme, contemplant avec un flegme de dilettante cette petite scène intime, s'apprêta à constater le flagrant délit et, d'un ton ironique, posa au mari qui avait requis son ministère la question ordinaire: 

 — Vos nom et prénoms, monsieur, je vous prie? 

 Dupontel répondit: 

 — Dupontel (Charles-Joseph-Edmond). 

 Et, tandis que le commissaire écrivait sous sa dictée, il ajouta soudainement: 

 — Dupontel en deux mots, s'il vous plaît, monsieur le commissaire! 

 ...Alors le cocher, qui avait sauté de son siège et marchait à pas traînards auprès de ses biques efflanquées, les réveillait par instants d'une cinglée de fouet ou de rudes jurons, étendit le bras vers le haut de la côte où, comme de jaunes lanternes, luisaient les fenêtres d'une solitaire maison encore éveillée, bien que la nuit fût pleine et l'heure tardive. 

 — C'est là qu'on boit la goutte, Monsieur, s'exclama-t-il, et bien servie, mille Dieux! 

 Et ses yeux flambèrent dans sa face maigre, brûlée, d'un ton de brique recuite, ses lèvres eurent un clappement sensuel d'ivrogne qui se rappelle une bonne bouteille naguère lampée, son corps se redressa sous la blouse, prit une apparence faraude, tressaillit comme l'échine d'un bœuf piquée d'un coup d'aiguillon. 

 — Certes, oui, bien servie, et par une qui vous fout la mounine avant qu'on ait seulement levé le coude et bu un verre! 

 ...La lune montait derrière les pics neigeux et rouges, comme trempée de sang, couronnée de nuages sombres qui s'échevelaient, se tordaient, ondulaient, faisait penser à quelque tête sinistre de Méduse. En cette clarté fuyante se déroulaient au loin les plaines mornes du Capsir sillonnées de torrents, les pâturages immenses où erraient d'incertaines formes, les champs de seigle pareils à de grands draps d'or, et ça et là, de misérables villages, de larges flaques d'eau où les étoiles allumaient comme des regards tristes. D'humides rafales balayaient la route, charriaient dans l'air une âpre senteur de foin, des aromes de résine et de fleurs inconnues. Et les blocs erratiques qui jalonnaient le sol comme de bornes géantes avaient des silhouettes spectrales... 

 L'homme enfonça d'un coup de poing son large chapeau de feutre, effila ses moustaches d'ancien hussard, et d'un ton obséquieux, prometteur, reprit: 

 — Monsieur veut-il qu'on s'arrête?... Nous y voilà! 

 C'était une pauvre guinguette de chemineaux, au toit d'ardoises roussies, comme rongées de lèpre, aux murs faits de grosses pierres et devant la porte stationnaient, barrant presque toute la route, trois charrettes attelées de mules et chargées d'énormes troncs d'arbres. Les bêtes accoutumées à cette halte sommeillaient, comme engourdies et leur lourd fardeau exhalait une odeur de forêt saccagée. 

 Au dedans, autour d'un feu de sarments qui pétillait, des bouteilles et des verres sur une table étroite, chantaient comme la tête partie et riaient à grands éclats des rouliers, deux jeunes et un vieux. Et une femme aux hanches rondes, le chignon épinglé dans un bonnet de dentelles selon la mode catalane, l'air solide et hardi avec, cependant, comme une grâce perverse et native, la tête jolie mais déjà fripée, les incitait à dénouer les cordons de leurs grosses bourses de cuir, ripostait aux quolibets sales d'une voix aiguë, assise sur les genoux du plus jeune et se laissait sans vergogne baiser par lui à pleine bouche et fourrager le corsage. 

 Le cocher poussa la porte d'un geste de maître qui se sait chez lui. 

 — Bonsoir la Glaizette et la compagnie, y a bien encore de la place pour deux, pas vrai? 

 Les rouliers s'étaient tus, nous toisaient avec des regards sournois, haineux comme des chiens auxquels on arrache leur pitance et qui montrent les crocs, prêts à mordre. 

 La fille haussa les épaules, leur planta ses yeux dans les yeux comme une dompteuse qui mate des fauves, eut un étrange sourire et nous demanda: 

 — Qu'est-ce qu'il faut vous servir? 

 — Deux verres de cognac et le meilleur de l'armoire, la Glaizette, fit le cocher en roulant une cigarette. 

 Et tandis qu'elle débouchait la bouteille, je remarquai comme ses prunelles étaient vertes, d'un vert hallucinant, tentateur, apâli, de cette teinte qu'ont les mantes prieuses, comme ses mains étaient petites et d'une blancheur de paresse, comme ses dents rayonnaient dans la bouche meurtrie, comme sa voix un peu rauque et roucouleuse avait des vibrations à la fois cruelles et câlines. Je la vis comme en un mirage triomphalement accotée à son lit; indifférente aux batailles qui se livraient pour elle, attendant sans trêve,— désirant celui qui était le plus fort, qui demeurait le victorieux, se prostituant par plaisir, par une sorte de fatalité plutôt que pour emplir d'écus et de gros sous un bas de laine. Elle était au bord de cette grande route pierreuse, pénible, l'hospitalière d'amour qui ouvre ses bras aux pauvres gens, qui leur donne une place chaude en de beaux draps blancs, qui les ranime contre sa chair en fleurs, qui leur verse l'oubli de tout, le viatique suprême de ses lèvres caressantes. Elle savait des choses sombres que nul au monde ne connaîtrait, que ses lèvres scellées emporteraient inviolées dans l'autre vie. Elle n'avait pas encore aimé et n'aimerait jamais parce qu'elle était vouée aux baisers qui passent et qui s'oublient. 

 Et j'avais hâte de la fuir, de ne plus contempler— avec quelle obsession despotique— ces prunelles si pâles, si vertes, cette bouche de charité et de caresses, de ne plus sentir cette femme si près de moi avec ses mains blanches, ses mains jolies, je lui jetai une pièce d'or et m'échappai sans lui avoir adressé une parole, sans attendre ma monnaie, sans même lui dire bonsoir d'un geste avec dans la nuque le frôlement de son sourire, l'inquiétude dédaigneuse de son regard... 

 ...Et la voiture s'en alla au galop, dans une tempête de sonnailles, vers Formiguères. Je ne pouvais plus dormir, je voulais savoir d'où venait cette femme, j'avais honte d'interroger ce cocher, de marquer de l'intérêt pour une pareille créature, et quand, le long d'une nouvelle côte, il parla, comme s'il avait deviné mes secrètes pensées, me raconta ce qu'il savait sur la Glaizette, je l'écoutai avec une attention d'enfant à qui l'on brode quelque conte merveilleux. 

 Elle était de Fontpédrouze, un village de muletiers où les hommes, quand ils ne sont pas sur les chemins, passent leur temps à boire et à jouer au cabaret, où les femmes font la moisson, portent les plus pesantes charges sur leur dos incurvé, ont une existence de misère et de douleur. 

 Le père tenait une auberge, et la petite grandit heureuse, courtisée dès qu'elle eut quinze ans, si coquette qu'on était certain de la trouver toujours plantée devant son miroir, riant à sa beauté, se recoiffant, s'arrangeant comme une demoiselle de Prades. Et bientôt, parce que, dans la famille, ils ne savaient, ni les uns, ni les autres, se garder un sou, dépensaient plus qu'ils ne gagnaient, étaient comme des cruches fêlées d'où l'eau s'écoule goutte à goutte, ils se trouvèrent un jour acculés à la ruine, ainsi qu'au fond d'une impasse. 

 Alors, à la Notre-Dame, au temps où l'on pèlerine à Font-Romeu et où les villages sont déserts, pour toucher l'assurance, l'aubergiste mit le feu à sa maison. Et l'on eut la preuve du crime par la Glaizette, qui n'avait pu se résoudre à abandonner le miroir dont était ornée sa chambre et l'avait emporté sous sa jupe. 

 Les parents tirèrent des années de prison, et seule, lâchée dans la vie, l'amour dans la peau, la petite devint servante, passa de main en main, hérita d'un vieux métayer qu'elle avait englué comme un merle, et avec cet argent se fit construire ce bouchon sur la route nouvelle que l'on ouvrait à travers le Capsir... 

 — Une gaillarde, Monsieur, conclut le cocher, une gaillarde comme on n'en voit plus même dans les meilleures garnisons et qui vous ouvrirait la porte à toute une confrérie et pas exigeante, tout à fait brave... 

 ...Et je l'interrompis malgré moi comme si ces paroles m'eussent fait mal, je songeai à ces prunelles vertes et pâles, ces prunelles de magie et de rêve qui avaient la teinte des mantes prieuses, je les cherchais, je les voyais dans les ténèbres, elles dansaient devant moi comme des lueurs phosphoriques et j'aurais donné toute ma bourse à cet homme pour qu'il redevînt à présent silencieux, pour qu'il harcelât ses chevaux, pour que leur galop s'affolât, m'emportât vite, vite, loin, toujours plus loin de cette fille. 

 ...Ce Tom Clibbooth, bien qu'il fût taillé comme un Hercule de foire, qu'il sût baragouiner une douzaine de langues, qu'il n'eût jamais reculé devant une aventure à tenter, un danger à courir, un bon coup à faire, n'était arrivé qu'à crever la faim plus souvent qu'à son tour, à n'être qu'un pauvre hère toujours en quête d'aumônes et d'expédients, toujours errant de ville en ville, à l'affût des bonnes âmes et d'un gîte facile. 

 Cinquante fois il avait cru toucher au but, agripper la fortune volage de ses mains avides et il était retombé au troisième dessous, découragé, meurtri, à bout de forces. 

 On aurait dit que la destinée s'acharnait contre lui. Il faillit être lynché en Californie à la place du vrai coupable. Il perdit en un naufrage la cargaison qu'il avait amassée au Pérou en cinq années de labour et de fièvre. Il se maria avec une adorable petite miss blonde aux yeux d'archange qui, en pleine lune de miel, trouva drôle de partir dans une troupe ambulante de minstrels. Il tint un bar qui brûla dans l'incendie de Chicago. Il acheta un cirque, et en une semaine tous ses chevaux et ses éléphants moururent emportés par une maladie inconnue, qui permit aux vétérinaires de rédiger d'incohérents mémoires. Il devint croupier dans un tripot et des gentlemen en gaieté l'assommèrent au milieu d'une dispute. 

 A la fin, ayant tâté de tous les métiers, vainement cherché à gagner la partie, à vaincre cette persistante déveine, las de traîner sans trêve le boulet de la vie, il ne songea plus qu'à faire le grand voyage. 

 Il envisageait la mort avec un dilettantisme raffiné, un sang-froid absolu, comme un spectacle où il importe de s'amuser et de rire jusqu'à la tombée du rideau. Il en combinait dans son cerveau les apprêts, les détails, les sensations. Il s'y accoutumait. Il rêvait qu'elle fût la revanche des misères jusque-là endurées, de l'existence lamentable qui avait été son lot dans ce monde, qu'on en parlât dans tous les journaux de New-York à San-Francisco comme d'un événement sensationnel. 

 Et, hanté par cette idée fixe, il suivit les funérailles des millionnaires, en nota les moindres détails dans sa mémoire, interrogea les employés des pompes funèbres, feuilleta les livres d'histoire où l'on raconte les apothéoses posthumes des empereurs et des rois. 

 Oh! s'en aller dormir au fond de la terre, plus hospitalière aux morts qu'aux vivants dans un char triomphal dont frissonneraient les énormes panaches noirs, dont s'effeuilleraient les couronnes florales tout le long des rues, dont luiraient les symboliques orfèvreries, traverser la ville au pas processionnel de chevaux caparaçonnés que tiendraient en main des piqueurs, avoir derrière son cercueil des musiques qui se répondraient, des tambours qui battraient couverts de crêpes et tout un cortège de voitures aux lanternes allumées, d'hommes et de femmes vêtus de deuil, ne pas disparaître obscurément comme il avait vécu, ne pas dégringoler comme un chien abandonné dans la fosse commune des pauvres diables! 

 Mais comment réaliser une pareille chimère, lui qui n'avait pas un habit propre, un dollar, un ami, qui se serrait la courroie d'un cran chaque jour et couchait si rarement dans un lit? 

 Un matin, toutes les rues, tous les squares, toutes les façades de Baltimore apparurent placardées d'une immense affiche rouge où, en grosses lettres, se détachait le speech suivant: 

 M. Tom Clibbooth, de cette ville, a l'honneur d'avertir ses honorables concitoyens qu'il fera demain, dans la salle du Business-Club, une intéressante conférence sur la corruption des mœurs dans les Etats de l'Union. 

 La recette est destinée à couvrir les frais de ses obsèques et le leader prend l'engagement formel de se brûler la cervelle à la fin de la séance. 

 A midi, toute la salle fut louée jusqu'à la dernière chaise et les marchands de billets vendirent à des prix invraisemblables des places qui valaient deux dollars. 

 La foule fit la queue aux abords du club jusqu'à l'heure de la conférence, se rua sur les portes, fourmilla soulevée et bruyante, sifflant la police qui la chargeait vainement, qui ne parvenait pas à frayer un passage aux voitures, à maintenir l'ordre. 

 Etait-ce une excentricité sérieuse? Etait-ce une mystification énorme savamment combinée par quelque farceur? Se tuerait-il ou se désisterait-il au dernier moment sans la moindre vergogne? Qui avait entendu parler de ce Tom Clibbooth, qui connaissait l'existence de ce bouffon macabre? 

 Ce mystère que nul ne perçait avivait les curiosités jusqu'au paroxysme. On pariait pour le suicide et contre le suicide. On attendait anxieusement les détails de cette funèbre exhibition. 

 A l'intérieur du club, on aurait dit d'un tonneau de harengs, tant les spectateurs et les spectatrices étaient nombreux et pressés les uns contre les autres. 

 Et un grand silence régna quand Tom Clibbooth, irréprochable dans son habit noir, le plastron piqué de trois perles noires, la cravate blanche bien nouée, s'assit à l'heure sonnante devant sa table et tranquillement, entre le verre d'eau sucrée et son claque, posa un revolver de fort calibre. 

 Les lorgnettes le dévisageaient comme une bête curieuse. Les femmes avaient de petits frissons en songeant qu'un aussi bel homme allait faire la pirouette finale. Les hommes avaient peur de quelque duperie et d'en être pour leur argent. 

 Tom Clibbooth parla d'une voix très claire, très accentuée, blagua la société, raconta des anecdotes plaisantes et graveleuses, s'emporta par moments en de longues tirades haineuses où lui revenait comme des hoquets de fiel le souvenir de tout ce qu'il avait souffert, de ses espérances avortées, de ses rêves qui avaient eu l'aile cassée au premier essor, qui avaient agonisé dans les ornières pleines de boue. 

 Il éclatait de rire, d'un rire sardonique et gouailleur, qui sonnait comme une aigre fanfare d'un bout à l'autre de la salle. Il ne ménageait personne. Il gouaillait avec un cynisme furieux. Il insultait les riches et les heureux comme un de ces tribuns qui surgissent sur une borne pendant une émeute. 

 On l'applaudissait et on le sifflait avec une sorte de fièvre. Et quand il eut terminé son discours, le torse droit, le sourire aux lèvres, très calme, Tom salua les assistants, s'écria: 

 — Il ne me reste plus, ladies et gentlemen, qu'à prendre congé de vous et à m'excuser de vous avoir fait attendre trop longtemps le meilleur des spectacles. 

 Les trente mille dollars que je dois à votre curiosité me permettront de faire un départ convenable pour l'autre monde, et j'espère que vous vous considérerez tous comme invités à la cérémonie! 

 Puis gravement, froidement, comme il l'avait promis, l'orateur arma le pistolet et se brûla la cervelle sans que personne eût essayé de l'en empêcher... 

 ...Et le lendemain, toute la ville, tous les clubs, toutes les corporations escortèrent son corbillard, le couvrirent de fleurs et de feuillages, et l'on fit même une souscription pour lui élever un monument aux colonnes de marbre et aux portes de bronze, où fut gravée la phrase classique: 

 STA VIATOR HEROEM CALCAS. 

 ...Des saccades de rire secouaient le gros ventre de Royaumont, rien qu'à évoquer cette histoire bouffonne promise aux camarades, et les yeux larmoyants, essoufflé, renversé au fond du large fauteuil qu'il remplissait comme d'un ballot de chair croulante, ce ramasseur de bouts de potin, ainsi qu'on l'a surnommé au club, s'exclama enfin: 

 — Ce n'est pas une blague, Bordenave n'a plus aujourd'hui un sou de dettes, peut passer dans n'importe quelle rue, publier ces fameux mémoires sur les huissiers qu'il écrit au jour le jour depuis dix ans et n'osait pas sortir dans la crainte de quelque implacable retour offensif, d'embêtantes représailles, vous savez bien, les petits cahiers dont il parle sans cesse, où il s'est donné la peine de noter les silhouettes de tous les distributeurs trop généreux de papier timbré auxquels il eut affaire, leurs travers, leurs trucs, leurs faiblesses, leurs plaisanteries, leur façon d'opérer tantôt d'une rudesse brutale, tantôt d'une cauteleuse bonhomie, tantôt embarrassée, presque honteuse et aussi d'une ironique jovialité de pince-sans-rire, l'aspect de leurs études, les métiers, les ruses de toutes sortes que pratiquent les clercs pour arrondir le casuel, pour dérober quelques miettes de gâteau au patron. Vous verrez ça, Chose, Machin, le vaudevilliste qu'on rencontre partout, lui a promis une préface de derrière les fagots, et il y aura de quoi rire, comme disent les camelots! Vous êtes épatés, hein? Avouez que vous êtes absolument épatés et je vous le donne en cent, en mille, je vous mets au défi de deviner comment cet excellent ami, qui rendrait des points au plus fort des équilibristes, et dont l'existence est un inexplicable problème, a pu ainsi désintéresser ses créanciers, sortir d'un coup la forte somme. 

 — Allez donc au fait, sacrebleu, ronchonna le commandant Le Hardeur, qu'impatientait tout ce verbiage inutile. 

 — On y va, on y va, gouailla Royaumont en jetant son cigare à demi éteint dans la cheminée, je tousse et je commence. Nul d'entre vous n'ignore, je le suppose, qu'il n'est pas au monde de meilleurs amis que Bordenave et cet inaltérable satisfait de Quillanet. Ils se complètent. Ils ne pourraient se passer l'un de l'autre. Ils ont fini par s'habiller de la même façon, par avoir les mêmes gestes, le même rire, les mêmes allures, les mêmes inflexions de voix, tellement qu'on croirait que quelque lien étroit de parenté les unit, qu'ils furent élevés ensemble dès l'enfance. Il y a entre eux cette unique différence que Royaumont est complètement à la côte, possède pour tout avoir des liasses d'hypothèques, de dérisoires parchemins qui attestent sa race, de chimériques espoirs d'héritages déjà fortement escomptés, s'ingénie à découvrir perpétuellement de nouveaux expédients, traîne à l'état d'épave avec, d'ailleurs, une superbe insouciance et que Sébastien Quillanet, de la maison de banque Quillanet frères, doit avoir au bas mot dans les huit cent mille de rente, descend tout bêtement d'un obscur tâcheron qui acquit des biens nationaux, fut ensuite fournisseur des armées, arrondit la boule de neige, spécula sur la défaite autant que sur la victoire, ne sait que faire de son argent. Mais le millionnaire est timide, balourd, s'ennuie à jet continu et le décavé le distrait, l'amuse de sa verve impertinente, de ses bouffonneries libertines, lui souffle ses réponses, le tire d'embarras, lui sert d'éclaireur dans cette grande forêt de Paris semée de tant d'embûches, lui évite ces gaffes grossières qui coulent l'homme le mieux lesté, lui découvre, lui indique même les maîtresses qui sont vraiment de la première marque, qui posent quelqu'un d'aplomb, font l'effet d'une jolie fleur rare épinglée à la boutonnière de l'habit. C'est le confident des intrigues, l'accompagnateur des débuts et des départs, le convive des petites fêtes, le commensal et l'hôte familier, le bouffon dont on aguiche la malice, dont on tolère les pires saillies. 

 — Au fait, au fait, interrompit encore le commandant, voilà plus d'un quart d'heure que vous tenez le crachoir pour ne rien dire! 

 Royaumont haussa les épaules et reprit: 

 — Ah! ce que vous êtes tannant, mon cher, lorsque vous vous y mettez!... L'an passé, aux prises avec les siens qui l'assourdissaient de leurs récriminations, le harcelaient, le menaçaient de gros ennuis, Quillanet se maria. Mariage de raison, presque blanc qui ne modifia qu'extérieurement ses habitudes et ses goûts, d'autant que le banquier avait alors à ses gages une vraie petite merveille de femme, un bijou de Paris d'une mièvrerie ineffable, d'une délicatesse ensorcelante, cette adorable Suzette Marly qui semble une Vénus de poche et dut en quelque existence antérieure être Phryné ou Lesbia. Il ne la congédia point, bien entendu, mais comme il était à présent tenu à quelques précautions discrètes, à des ruses de mari qui trompe sa femme, il loua et meubla au nom de Bordenave un hôtel entre cour et jardin qu'on aurait dit construit pour abriter quelque folie amoureuse. C'était le nid rêvé, une bonbonnière tiède, pimpante, tendue de soies aux tons lointains, d'allégoriques trumeaux, d'immenses glaces, lumineuses, pleines de meubles bas et profonds qui conviaient aux caresses et aux étreintes. Bordenave en occupait le rez-de-chaussée, et le premier servait d'aimoir au banquier et à sa maîtresse. Or il y a juste huit jours, vous voyez que je suis bien renseigné, Bordenave, pour mieux dissimuler la situation, avait offert dans son rez-de-chaussée à un pêle-mêle de petits fonds de revue, à quelques camarades et à Quillanet un déjeuner parfait et comme il s'entend à les commander, un déjeuner tellement soigné qu'au dessert chacun avait déjà une femme sur ses genoux, se demandait si un baiser de lèvres câlines et perverses ne grise pas mille fois plus vite que la plus vieille eau-de-vie et que les plus grands crûs, cherchait d'un regard oblique la porte de la chambre à coucher pour s'y défiler à l'anglaise bien que la Faculté défende sévèrement cette façon de digérer plus vite un repas raffiné, lorsque le maître d'hôtel, avec un air embarrassé, vint lui chuchoter tout bas quelques mots à l'oreille. « Dites à ce Monsieur qu'il se trompe et qu'il me fiche la paix, répliqua Bordenave d'une voix coléreuse. » Le domestique sortit et revint aussitôt l'avertir que le fâcheux devenait menaçant, se refusait à sortir de l'hôtel, parlait même de recourir au commissaire. Bordenave fronça les sourcils, jeta sa serviette sur la table, renversa deux verres, s'en alla en titubant, la face vermillonnée, jura, balbutia: « Elle est trop forte, celle-là, et le drôle va voir comment on passe par la fenêtre quand on ne veut pas passer par la porte! » Mais, il se trouva dans l'antichambre en face d'un monsieur très froid, très poli, très impassible qui s'inclina, lui dit avec un flegme tranquille: « Vous êtes monsieur le comte Robert de Bordenave, n'est-ce pas? » « Oui, Monsieur! » « Et le bail que vous avez conclu pour la location de cet hôtel chez maître Albin Calvet, notaire, rue du Faubourg-Poissonnière, est bien à votre nom, je vous prie? » « Parfaitement, Monsieur! » « J'ai donc l'extrême regret de vous prévenir que si vous n'êtes pas en mesure de me régler les diverses créances que diverses personnes m'ont chargé de recouvrer à votre domicile, je serai forcé en présence des deux témoins qui m'attendent dans la rue, de récoler tous les meubles, tableaux, argenterie, vêtements, etc., qui sont dans l'hôtel. » « C'est une plaisanterie, Monsieur! » « Elle serait trop mauvaise, monsieur le comte, et je ne me la permettrais pas à votre égard! » La situation était absolument critique et ridicule, d'autant que dans la salle à manger les femmes allumées heurtaient les verres en cadence de leurs petites cuillères, comme au beuglant, criaient: « L'attrapera, l'attrapera pas, » le réclamaient avec des rires enroués. Que vouliez-vous qu'il fît, sinon d'expliquer la mésaventure à Quillanet qui, du coup, en fut dégrisé et plutôt que de voir violer son « aimoir, » étaler son péché secret, vendre ses bibelots et le reste, paya la « douloureuse » d'un chèque en bonne et due forme, le ventre serré et la bouche déformée par une très vilaine et jaune grimace. Et l'on niera encore que les décavés ont quelquefois un brusque retour de chance! » 

 ...Survenu ainsi brusquement comme quelque hallucinante apparition d'outre-tombe tandis qu'au bord du vaste lit, ils sommeillaient avachis, épuisés, cuvant leur amour, la face blanche, les lèvres encore allumées d'un sourire et se cherchant jusque dans le rêve, Sigmund Andréléief les tenait l'un et l'autre en sa possession, aurait pu les envelopper de ses bras vigoureux, les broyer, les étouffer, en faire une sanglante bouillie de chairs et cependant il demeurait immobile parmi les vacillantes clartés de la veilleuse d'église accrochée au mur, contemplait le couple avec un flegme étrange, sans un tressaillement, semblait, les sourcils froncés, quelque juge qui s'apprête à rendre un arrêt sans appel, qui en rumine les phrases inoubliables. 

 Eux,— l'adorable comtesse Marpha, presque nue dans ses dentelles lacérées et ses cheveux de soie épars, la nimbant d'une auréole radieuse, tout le bonheur d'aimer et d'être aimée dans l'épanouissement de sa bouche entr'ouverte comme une fleur, et Robert d'Astérille, si délicat, si nacré de peau, si féminin qu'on eût été tenté de l'habiller en demoiselle d'honneur comme Chérubin, de ne pas en faire plus de cas que d'un joli joujou fragile, de ne lui parler qu'avec ces diminutifs mignards qui alanguissent les mots d'oreiller,— avaient sombré dans l'oubli de tout, paraissaient anéantis en une extasiante hypnose. 

 La chambre close fleurait l'amour. 

 Enfin, comme la demie de trois heures sonnait à une petite pendule de voyage posée sur la cheminée au milieu de babioles, le mari s'avança vers les coupables, posa sa main d'un geste lent sur l'épaule de monsieur d'Astérille. Et éperdus de terreur, la gorge serrée, les amants se dressèrent, se roidirent comme si le froid de la mort les eût déjà glacés. 

 Le comte Andréléief les dévisageait d'un âpre et méprisant regard, se repaissait de leur angoisse, la prolongeait comme avec de secrètes jouissances et il éclata de rire, d'un long rire aigu, rauque qui les narguait, les insultait, faisait penser à la crécelle d'un oiseau de proie qui plane et tourne dans un ciel d'orage. 

 Puis scandant ses phrases, les martelant comme s'il eût voulu les leur enfoncer une à une dans le cerveau, les y planter à jamais ainsi que des clous de Calvaire, Sigmund s'écria: 

 — Rassurez-vous, je ne vous tuerai pas... Il me plaît que vous viviez encore, vous et elle, que vous vous aimiez... Je vous donne l'un à l'autre pour toujours, pour toujours vous m'entendez bien... Je ne vous fais grâce qu'à cette condition formelle et si vous vous sépariez, si vous cessiez de vivre ensemble, si vous vous trompiez, je vous jure sur l'honneur et sur le Christ qui nous voit et nous entend, que votre dernière heure serait venue, que je vous abattrais comme une paire de chiens qui ont la rage! 

 ...Ils ne lui répondirent pas une parole, haletants, les prunelles fixes comme des somnambules que hante un cauchemar, les mains crispées dans les draps, et le mari répéta d'une voix plus impérieuse, plus stridente: 

 — Vous m'avez compris, n'est-ce pas? Je vous condamne à vous aimer à perpétuité,— à perpétuité . 

 Et, sans même retourner la tête, il souleva la portière de vieux brocart rose qui barrait le fond de la chambre et se retira discrètement, comme un médecin qui se sent désormais inutile. 

 S'aimer à perpétuité , vivre en une communion absolue de sensations, d'espoirs, de chimères, ne jamais se séparer, n'était-ce pas la réalisation de leur rêve familier, le but qui apparaissait auparavant à leurs tendresses comme quelque inabordable Icarie? Et ne fallait-il pas qu'en son excès de douleur, son accablement de honte, leur malheureuse dupe eût perdu la raison pour leur infliger comme un châtiment cette suprême joie, pour les pousser soi-même vers le paradis? Ils arrangeraient leur existence comme une éternelle partie de plaisir. Ils ne l'orienteraient que sur l'amour et leurs années seraient une suite ininterrompue de délices. Ils souriaient à leur nouvelle destinée. Ils narguaient de leurs doigts enlacés, de leurs bouches palpitantes, de toute leur âme ravie, la menaçante et railleuse pitié de celui qui avait cru leur infliger la pire des tortures. 

 Et des années d'enchantement, des années qui évoquaient ces douces aurores où la mer bleue se fond dans le ciel bleu, des années où ils n'avaient conscience ni des pays qu'ils traversaient, ni des saisons qui se succédaient, ni des jours qui s'écoulaient pareillement légers, pareillement joyeux, des années fuirent sans qu'aucune secousse ébranlât leur quiétude, ternît leurs prunelles sereines, sans qu'aucun émoi troublât l'attachement de leurs âmes... 

 Cependant le mari attendait patiemment la série à la noire et elle se dessina bientôt fatalement, logiquement comme quelque courbe aux décroissantes sinuosités. 

 Monsieur d'Astérille sentit le premier le poids du boulet et avec sa nature frôleuse et libertine qui le jetait dans toutes les jupes, qui le brûlait de convoitises dès qu'il découvrait quelque jolie femme nouvelle. Et cette maîtresse forcée qui lui barrait toutes les routes de volupté, qui l'annihilait, qui lui avait fait une prison de sa chair, une geôle d'où l'on ne peut s'évader, qui lui valait ce supplice de traverser l'existence avec des veuleries voulues, des déroutes, des affolements d'être neutre qui doit partout abandonner son manteau aux mains fiévreuses des séductrices, fuir devant elles, ne pas même ébaucher quelque flirt exquis, quelque adorable histoire sentimentale, lui devint peu à peu odieuse, l'obséda, lui donna l'écœurante satiété de l'amour. Il enviait ses camarades qui avaient la bride sur le cou, qui changeaient à leur guise de femmes, qui, même mariés, couraient la prétentaine. Il eût donné toute sa fortune pour pouvoir seulement un soir au Jardin-de-Paris ou sur le boulevard s'accrocher à une fille de rencontre. 

 La comtesse Marpha l'adorait quand même, ne savait que faire, qu'imaginer pour le retenir auprès d'elle, pour l'apaiser, pour l'émouvoir. Elle s'entêtait, s'acharnait en cette lutte décevante, souffrait comme si d'invisibles mains lui eussent lacéré le cœur à coups de couteau, mais étouffait ses sanglots, jouait la comédie afin que son amant ne s'aperçût de rien, ne s'éloignât pas en quelque crise de colère. Et elle passait des heures entières à se regarder dans ses miroirs, interrogeait sa femme de chambre, ses amies, se demandait avec de la désolation pourquoi Robert lui marchandait à présent ses baisers, ne la trouvait plus belle et attirante, la gouaillait sans raison, la traitait déjà en vieille femme. 

 ...En cet état d'irritation, d'énervement atroce, ils ne parvinrent plus à se maîtriser, à se mentir, se heurtèrent en de continuelles disputes, se reprochèrent leur faute, cet adultère où s'était englouti, comme en un gouffre boueux, leur jeunesse, leur repos, leur bonheur... 

 ...Et sur eux voletait, pesait sans trêve comme quelque sinistre vision de nuit la hideuse peur de mourir, plus forte, plus tenace que toutes leurs angoisses, toutes leurs souffrances... 

 ...Le comte Sigmund Andréléief descendait de cheval, un matin, quand on lui annonça que monsieur d'Astérille insistait pour le voir aussitôt, qu'il s'agissait d'une affaire grave, impossible à remettre au lendemain... 

 O la tristesse navrante du ciel comme faufilé de fils gris, de la mer démontée, livide, déserte qui s'enfonce on ne sait où, se perd en les brumes lourdes et dans ce deuil des choses, la mélancolie frissonnante des arbres fleuris, des mimosas en or fin, des amandiers qui semblent quelque beau bouquet de mariée, des pêchers d'un rose si tendre qu'ils évoquent la radieuse douceur d'une nuque de femme! Et n'est-ce pas une de ces heures de spleen où l'on a besoin d'appareiller pour des voyages de rêve, de fuir la vie, de relire un chapitre de la légende dorée, une des émerveillantes aventures qui ont comme une odeur nostalgique de vieux sachet? 

 Je vous conterai donc aujourd'hui, Madame, l'histoire de saint Honora et de sainte Marguerite qui s'aimèrent jusqu'à la mort et pour lesquels le bon Dieu se montra très clément et très doux. 

 Cela se passait au temps lointain, où les galères romaines sommeillaient à l'ancre dans le port de Fréjus, où les hautes tours de briques, les arches des aqueducs, les portes dorées de la florissante cité dominaient le golfe bleu, où, malgré les persécutions des Empereurs, les patriciens les plus riches et les pauvres gens venaient à cette religion nouvelle qui parlait de résurrection, de bonheur infini, de paix entre toutes les créatures, qui entrouvrait le mystère du ciel, qui avait quelque chose de magique et de rayonnant comme le pays de soleil et de parfum où elle était née. 

 Il y avait alors dans la ville une jeune femme qui s'appelait Marguerite et que chacun révérait pour son éclatante beauté. Si blonds, si soyeux en effet étaient ses cheveux, si attirante sa bouche, si fine la colonnette de son cou, si onduleuses, si pures les lignes de son corps, qu'on aurait pu, comme une Aphrodite triomphante, l'ériger sur quelque socle de marbre, l'offrir aux adorations des fidèles. 

 Il y avait aussi un patricien qui se nommait Honorat et était dans toute la force de la pleine jeunesse, on eût cru voir, avec ses bouclettes brunes couvrant à demi le front, sa taille élancée, ses yeux profonds comme les gouffres verts, cet audacieux Bakkos qu'on représente souriant, épanoui au milieu des ivresses déchaînées, des thyrses heurtés. 

 Or, l'un et l'autre ne savaient pas le compte de leurs biens, habitaient de somptueuses demeures, marchaient en la vie comme sur quelque belle route ensoleillée et semée de roses et ils avaient échangé leurs cœurs du premier jour où leurs regards et leurs mains s'étaient effleurés. 

 Ils s'aimaient ingénûment d'un amour délicieux et éperdu. Ils s'appartenaient. Elle était la vigne et lui l'ormeau. Elle eût voulu en chaque étreinte lui donner tout son être. Il songeait sans trêve à trouver de plus folles, de plus grisantes caresses, à mettre à la fois du miel et des épices dans les baisers dont il lui meurtrissait la bouche. Et quand ils se sentaient trop las, ils se faisaient porter dans leur litière par des esclaves, loin de la ville, s'étendaient côte à côte sur le sable de la grève et contemplaient les étoiles en se respirant, en se murmurant tout bas dans la monotone plainte des flots de vagues choses d'une infinie béatitude. Parfois, ils souhaitaient voluptueusement que la mort les prît, un soir, en pleine beauté, en pleine vigueur, en pleine joie, les préservant de la hideuse vieillesse, les emportant enlacés vers les Champs-Elyséens. 

 Cependant, aux ides de mars, un jour, les amants furent touchés de la grâce en écoutant l'homélie onctueuse qu'un vieil évêque à barbe blanche, aux joues couturées de cicatrices— stigmates des tortures autrefois affrontées— prononçait dans une assemblée de chrétiens. Ils eurent la vision de l'éternité comme si l'Esprit de Dieu était descendu sur leurs têtes, ils mesurèrent la grandeur de leur péché, l'inanité des joies humaines, le vide des coupables tendresses. Et ayant reçu l'eau sainte du baptême, purifiés, ils donnèrent tout ce qu'ils possédaient à l'église et partirent en tartane vers les îles de Lérins, résolus à y finir leurs jours dans la prière et dans la solitude, comme la courtisane Madeleine au fond de la Sainte-Baume. 

 Honorat se réfugia dans la plus petite des deux îles, celle qui s'allonge rocailleuse, avec ses pins tordus, déjetés par les âpres souffles du large, devant la mer grande. Marguerite choisit la seconde avec son épaisse forêt, comme emplie d'éternelle rumeurs, ses promontoires d'où l'on aperçoit les alpes neigeuses, les côtes Ligures. 

 Et avant de se séparer, ils s'embrassèrent douloureusement, l'âme en peine, mordue de tentations nouvelles, comme à l'agonie et conscients de leur faiblesse, sentant bien qu'ils ne pourraient jamais tuer leur amour, ni en les jeûnes ni en les oraisons, jamais supporter un tel exil s'ils ne l'éclairaient d'une lueur d'espoir, firent le vœu de ne se revoir qu'un seul jour, en l'année, le jour où les cerisiers sauvages seraient en fleurs. 

 Et durant des nuits, leurs sanglots retentirent désespérés, aigus, mornes comme des clameurs de bête qui a perdu son maître, qui erre au hasard sous les cieux muets. Ils souffraient le martyre dans leur chair et dans leur cœur. Ils s'ensanglantaient le front, les genoux, les mains, la poitrine aux ronces et aux pointes des rocs. Puis, peu à peu, ils s'apaisèrent, engourdirent leur mal dans les longs agenouillements, dans le bonheur des extases, dans les mirages qui donnent la faim et la soif. Honorat se béatifiait, évitait les embûches du démon, s'emplissait les oreilles de terre glaise pour ne pas écouter la chanson des oiseaux qui lui eût trop rappelé la voix cristalline de l'Adorée, fermait les yeux pour ne pas voir la mer aux teintes d'émeraude et d'améthyste où il eût retrouvé le regard étrange de Marguerite, les ondulations ensorceleuses, la grâce fuyante de son corps. 

 Le compte de leurs fautes s'effaçait au livre de Dieu. Et lorsque surgit enfin le printemps, que les haies de merisiers et de prunelliers épineux se couvrirent comme d'une neige odorante, tranquille, confiant en la providence, le Saint se dirigea vers la grande île. Comme le Christ sur le lac de Tibériale, il marchait sur les flots, la joie dans les yeux et l'auréole qui le nimbait se reflétait dans l'eau calme, la coupait comme d'un sillage éblouissant. 

 Marguerite l'attendait à genoux, les mains jointes et plus tendrement avec comme du ciel dans leurs âmes, ils unirent leurs lèvres, ils s'abandonnèrent au bonheur d'aimer. 

 Des anges voletaient autour d'eux, rafraîchissaient du battement de leurs grandes ailes les fronts embrasés du Saint et de la Sainte, épandaient dans l'air des pétales de fleurs, des aromes balsamiques, alentissaient la chute du soleil dans les flots, comme s'ils avaient eu pitié des pauvres amants condamnés encore à se séparer, à souffrir durant des jours et des jours... 

 Ils s'éloignèrent l'un de l'autre, au crépuscule, retombèrent dans leur dure pénitence. Et quand revint l'automne accrochant des chapelets de baies rouges aux branches des buissons, un matin, au réveil, le Saint et la Sainte crurent être le jouet d'un songe. Les cerisiers à nouveau étaient tout blancs de fleurs, balançaient dans les roseurs humides de l'aube leurs grappes immaculées, embaumaient la campagne d'une insaisissable odeur de vanille. Et le cœur exultant de reconnaissance, Honorat et Marguerite comprirent que Dieu les enveloppait de sa bonté infinie, avait fait un miracle pour que, sans violer leur vœu, ils eussent ce réconfort, cette consolante béatitude de se réunir une fois de plus dans la si longue année... 

 Peut-être une qui a le cerveau fêlé, ainsi que tant d'autres de notre monde, qui n'y est plus et que ses enfants un jour mettront en interdit, confieront au père Blanche, ancreront en quelque retraite ignorée, comme une barque détraquée qui ne peut plus tenir la mer, qui menace de sombrer au premier coup de vent. Peut-être quelque pauvre âme brisée comme le vase de cristal dont parle le poète, quelque victime douloureuse d'un de ces mariages de raison, pires aux tendres cœurs romanesques que le bagne à perpétuité, qui s'affola, se satura de fiel jusqu'aux moelles à subir l'odieux contact de l'homme auquel on l'avait légalement donnée en toute possession, qui ne parvenait pas à se résigner et aima mieux souffrir que d'aventurer ses fiertés, ses pudeurs, ses chimères en un adultère, que de chercher dans l'amour la force de porter le joug, l'oubli des amertumes et des vaines révoltes. 

 Quoi qu'il en fût, madame Lamaloux affichait une telle aversion, un tel dégoût pour son mari, qu'en les voyant on aurait cru assister à un de ces drames intimes où il y a, comme on dit, un « cadavre ». Lui, commun, solide, le teint coloré, l'aplomb du brasseur d'affaires qui peut tenir en échec le marché, qui a la toute-puissance de l'argent et las de ses chiffres, de ses rapports, donnerait n'importe quoi pour s'étirer chez lui, pour rire et entendre rire, pour s'épancher, raconter ses projets, trouver dans son intérieur l'absolue quiétude, le repos des excès et de l'esprit, des tendresses vraies et du bonheur. Elle, les cheveux d'un blond discret, les yeux attirants comme perdus en de lointains exils, encore belle, mais ainsi que ces mélancoliques journées d'automne où l'on sent que tout agonise, le doux soleil, les dernières feuilles et les dernières roses, et étrangement indifférente, n'ayant aucune coquetterie, se soignant à peine, s'entêtant à n'épandre autour de soi que de l'Ennui. 

 Il se heurtait à ce mutisme farouche comme à un mur de prison, s'y meurtrissait, s'y écrasait, y émoussait ses colères et ses rancunes. Elle ne lui adressait pas une parole depuis des années, ne consentait à l'approcher qu'aux heures brèves des repas, ainsi qu'à un buffet de chemin de fer où l'on s'asseoit à côté d'on ne sait qui. Elle dédaignait autant ses avances que les accès de dépit rapide dont par instants, malgré toute sa force de caractère, le malheureux ne pouvait se défendre. Elle affectait des airs de parente pauvre, recueillie par charité, qui ne touche qu'à demi aux plats, qui se sent mal à l'aise dans le luxe des autres, qui fièrement s'en éloigne, s'efface, se dérobe, semble impatiente de regagner son coin d'ombre, sa chambre mansardée. Et ces prunelles de haine, cette bouche de silence, ces doigts sans bagues, ces robes de trente francs achetées toutes faites en quelque magasin de confections, alors qu'il l'avait faite aussi millionnaire qu'une Rothschild, qu'il ne lui refusait rien, l'énervaient, l'aiguillonnaient à un tel point que, pour avoir le droit de la broyer sous ses poings crispés, de l'injurier, il eût presque souhaité qu'elle le trompât, qu'elle ne fût plus une impeccable femme. 

 Et parce que ses enfants aimaient leur père autant qu'elle, la désavouaient, madame Lamaloux s'en détacha, les repoussa, les traita en intrus, répétant à qui voulait l'entendre qu'ils étaient des « erreurs » dans sa vie. 

 Enfin, lasse même de voir deux fois par jour l'homme qu'elle abhorrait, de partager en apparence sa vie somptueuse, elle alla se terrer dans la banlieue avec quelques meubles et une bonne à tout faire. Un logement de huit cents francs par an au troisième en une maison d'Asnières. Elle y vivotait sous un faux nom, passait inaperçue, ne recevait personne, réduisait ses dépenses au strict nécessaire, était prise par ses voisins pour une veuve d'officier, quand, un soir, elle eut l'effarement, malgré la consigne sévère qu'avait la vieille servante, de trouver l'un de ses fils installé en maître dans la chambre qui servait et de salon et de salle à manger. En deuil, la figure bouleversée, anxieuse, la voix chargée de sanglots, il saisit les mains de madame Lamaloux, s'écria: 

 — Je viens vous annoncer un grand malheur, ma chère maman: notre pauvre père a succombé ce matin à onze heures sans que rien pût nous faire prévoir cette brusque fin. Vous étiez séparés, mais je ne doute pas que pour nous, pour le monde, vous ne teniez à oublier le passé et à reprendre dès maintenant votre place au milieu de vos enfants! 

 Elle était devenue toute pâle, dévisageait son fils d'un mauvais regard et, le geste impérieux, lui désigna la porte qui était encore ouverte, répondit: 

 — Vous voyez cet appartement, Monsieur; eh! bien, souvenez-vous que désormais vous ne devez plus en franchir le seuil! 

 Et par ministère d'huissier, elle exigea qu'on ne mît pas son nom sur les faire part qui annonçaient le décès de monsieur Lamaloux. Aujourd'hui, comme elle s'était mariée sous le régime de la communauté et que les acquêts lui sont dus, la veuve de l'industriel qui naguère, en la dernière bataille où tant de braves gens se ruinèrent pour arracher l'épargne française aux accapareurs d'argent, pouvait sauver la situation et préféra passer à l'ennemi, possède au moins sept cents millions. Cependant, elle n'a pas modifié son train de vie, augmenté ses dépenses journalières, quitté le petit appartement où elle végète et se cristallise comme quelque extatique qui aurait fait vœu de pauvreté, qui ne songerait qu'au Paradis, à l'éternel au-Delà. Et qui sait, bien qu'elle ne soit ni dévote, ni croyante, ni charitable, que nul n'ait jamais surpris le secret mystérieux, l'énigme ténébreuse scellés comme en un reliquaire au fond de son être, si pour l'unique plaisir de jouer un mauvais tour à ses enfants, de les déshériter de cette part du gâteau paternel, elle ne lèguera pas à quelque couvent ou à quelque hôpital ce trésor fabuleux de nabab qui s'accumule de mois en mois et dont le compte exact lui importe moins que le prix du lait, à Asnières? 

 Ne doit-on pas s'attendre à tout, en effet, de la part de cette implacable qui murmura désolément, le jour où on lui avait rapporté son mari inanimé, terrassé par une attaque violente et où les médecins parvinrent néanmoins à le ressusciter: 

 — Il serait mort si je l'avais aimé! 

 — C'est comme je te le dis, mon chien, ces pauvres petits qui vous faisaient envie à tous, qui avaient l'air d'un couple de pigeons dont les becs se cherchent, s'emmêlent, se mignottent, qui en devenaient ridicules, ne pensent plus qu'à s'inventer des misères, se détestent autant qu'ils s'adoraient. La casse complète, quoi, et de celles qu'on n'arrive pas à raccommoder comme de vieilles assiettes! Et pour une bêtise, une chose si drôle que cela aurait dû les agrafer plus fort l'un à l'autre, les faire rigoler à en être malades. Mais le moyen de s'expliquer quand on crève de jalousie, qu'on répète à sa maîtresse ahurie: « Tu mens, tu mens! », qu'on la secoue, qu'on lui coupe la parole, qu'on lui en vomit de si dures qu'au bout du compte elle se redresse, en a assez, devient mauvaise, ne pense plus qu'à rendre coup pour coup, rosserie pour rosserie, se fiche de démolir son bonheur, envoie tout dinguer au diable, raconte des blagues que certes elle ne pense pas. Ensuite, parce qu'il n'y a rien de si bête, de si entêté au monde que des amoureux, aucun, ni l'homme, ni la femme, ne veut tenter le premier pas, paraître convenir qu'il a eu tort, qu'il regrette d'avoir été trop loin, on attend, l'arme au pied, on se guette, on ne s'écrit même pas quatre méchantes petites lignes de rien du tout qui amèneraient la paix, on laisse les jours succéder aux jours, les nuits de fièvre et d'insomnie où le lit paraît si froid, si morne, si grand, s'ajouter aux nuits, les habitudes s'émoussent, le feu d'amour qui couvait encore au fond du cœur comme un triste feu de veuve s'éteint, s'en va en fumée, l'on se fait peu à peu une raison, l'on se trouve idiot de perdre ainsi un temps qui ne reviendra pas, et bonsoir la compagnie, ça y est! Voilà comment Josine Cadenette et ce grand imbécile de Servance se sont lâchés. 

 Lalie Spring avait allumé une cigarette, et la fumée bleuâtre voletait autour de ses fins cheveux blonds, en atténuait l'éclat métallique, faisait penser à ces suprêmes lueurs d'or qui transparaissent dans la cendre vaporisée du crépuscule... 

 Elle s'accouda sur ses genoux, le menton dans la main, en une pose de songerie, murmura: 

 — Triste, pas? 

 — Bah! répondis-je, à leur âge, on se console et tout se recommence, même l'amour!... 

 — Pour sûr, Josine s'est déjà rechaussée... 

 — Et elle t'a raconté son histoire? 

 — Evidemment, et c'est d'un farce!... Figure-toi que Servance est un de ces gars comme on en souhaiterait quand on a le temps de s'amuser, si d'aplomb qu'il eût été capable de mettre à mal toutes les grandes d'un lycée de jeunes filles et porté comme pas un, sur la bagatelle, tant et tant que Josine l'avait appelé le « mouvement perpétuel ». Il en eût voulu, comme disait l'autre, jusqu'au jugement dernier, paraissait ne pas croire que le lit avait été inventé pour un autre but que celui de faire l'amour, à ce point, mon cher, qu'en cinq mois de collage ils ont eu pour cent quarante francs de réparations de sommier; la gosse m'a montré la note... Elle ne s'en plaignait pas, bien au contraire, lui donnait la réplique de tout son cœur, ne se marchandait pas, mais elle se désespérait de ne plus avoir que des bribes de sommeil, et demeurée la gamine qui se réveille au creux où elle s'est couchée, qui dort presque sans rêves avec des airs de ravissement ne parvenait pas à s'accoutumer à cette privation de repos, en éprouvait de croissantes souffrances... Alors, comme elle tenait à tout concilier, à aimer et à être aimée aussi frénétiquement que par le passé, et aussi à cuver ces excès de bonheur en d'interminables et paisibles sommes, elle se loua dans un quartier lointain, comme provincial, aux rues de silence et d'ombre, un petit appartement qu'elle ne meubla guère que d'un excellent lit et d'une table de toilette... Et, s'étant inventé une vieille tante bougonne et malade qui avait une maladie de cœur et habitait quelque chimérique banlieue, plusieurs fois par semaine, Josine se réfugia dans son « dormoir », s'y attarda ainsi qu'en un séjour de délices où l'on oublie le monde entier... Des fois, l'on négligeait de la réveiller à l'heure convenue, et elle arrivait en retard, tout éberluée, toute lasse, les paupières gonflées, rougissantes, s'embarrassant dans ses mensonges, se coupant, avait si bien l'apparence de sortir des bras d'un autre, d'être encore toute chaude de derniers baisers, d'accourir de quelque prétentaine, que Servance, à la fin, s'en tourmenta, se crut berné comme les camarades, enragea, résolut de tirer la chose au clair, de découvrir cette tante qui était tout à coup tombée comme du ciel à sa maîtresse... 

 Il s'adressa nécessairement à une complaisante agence qui excita sa jalousie, la mit pendant des jours et des jours en coupe réglée, le tint en haleine, l'exaspéra, lui fit croire que Josine Cadenette se moquait absolument de lui, n'avait pas plus de tante malade que de vertu, continuait le jour ses petites débauches de la nuit, fréquentait sans vergogne quelque discrète garçonnière où plus que probablement l'un de ses meilleurs amis s'amusait à ses dépens, prenait sa part du gâteau... Est-ce bien la suite? 

 — Oui, mon cher, et il a eu la sottise de s'en rapporter à ces aigrefins, de ne pas aller lui-même épier Josine, mettre le nez dans son aventure, cogner à la porte de l'appartement, il n'a rien voulu savoir de plus, rien entendre et pour un peu, malgré ses larmes, aurait jeté la malheureuse dans la rue comme un paquet de linge sale... Aussi, tu penses si elle s'est cabrée, lui en a dit de toutes les couleurs, si elle a pris plaisir à le piquer comme de banderilles, à lui laisser croire qu'il ne se trompait pas, qu'elle en avait plein le dos de sa tendresse, qu'elle en aimait un autre et à la folie encore, comme on dit en effeuillant les marguerites. Il en était tout pâle, la regardait avec de mauvais yeux, crispait les poings, criait d'une voix rauque: « Dis-moi son nom, dis-moi son nom! » Elle gouaillait énervée: « Oh! tu le connais bien! » et si je n'étais pas arrivée chez elle en ce moment, je crois bien qu'il y aurait eu du vrai mélo... Faut-y être bête, hein, des petits qui s'aimaient tant, qui avaient l'air si heureux... Et maintenant, Josine est avec ce gros Schweinsohn, un vieux ioutre ignoble qu'elle râclera jusqu'à l'os, et Servance s'affiche avec Sophie Labisque qui pourrait être sa mère largement, tu sais bien ce paquet de rouge et de jaune qui date des « dix-huit ans de corruption » et que Laglandée a baptisée: « Sæcula sæculorum! » 

 — Parbleu! 

 — Pour les nôtres, s'écria alors le vieux marquis d'Escouloubre de sa voix hautaine, accentuée, où comme après quelque curée au fond des bois qu'envahissent les ténèbres se prolongent des vibrations de cuivres, pour ces fidèles qui, dans notre vieille Gascogne, avaient la foi chevillée au cœur— la foi aveugle du charbonnier— se seraient cru déshonorés s'ils eussent tenté de franchir la barrière qui les séparait du reste du monde, d'oublier le passé, attendaient le retour du Roi sans se décourager, le demandaient à Dieu en la prière que chaque soir le chef de famille récitait au milieu des siens, de ses hôtes et de ses gens pieusement agenouillés, se cristallisaient ainsi qu'en une perpétuelle veillée des armes dans leurs hôtels moroses, dans leurs châteaux hantés de légendes, cette date rouge et noire du 21 janvier était comme une sorte de vendredi saint. 

 Comme lorsqu'il y a quelqu'un de mort dans un logis, l'on fermait les volets et les portes en tous les antiques habitacles du quartier des Nobles, l'on se recueillait dans l'ombre vague, triste, que n'éclairait aucune lampe, en attendant le glas qui annonçait la messe d'Expiation. 

 Et tout à coup, perdue parmi les brumes qui ouataient le ciel, vague, monotone, telle qu'une longue plainte sangloteuse d'aïeule, la sonnerie des agonisants et des morts tombait par hoquets des massives tours de la cathédrale, s'épandait au-dessus de la ville, avivait le deuil des toits couverts de neige, des cours balayées par l'âpre bise, des jardins dépouillés, où des corneilles avaient, sur les branches violettes, l'apparence d'une robe de veuve en lambeaux. 

 Aussitôt de tous les vastes porches, brusquement ouverts à deux battants, sortaient de vénérables berlines armoriées, des carrosses de jadis, des guimbardes comme exhumées de quelque poussiéreux musée d'antiquailles, et, en une lente procession solennelle, cahotant, grinçant, tanguant sur les galets pointus, l'on s'en allait, grands et petits, prendre sa place dans la nef tendue de draperies noires. 

 Derrière les maîtres, avec leurs habits des dimanches, de gros eucologes dans leurs mains, de bonnes figures placides, ridées, dévalaient les domestiques, ces braves serviteurs qui donnaient toute leur existence à la même famille, qui s'incrustaient dans la même maison, qui s'y associaient à toutes les joies et à toutes les douleurs, qu'on se transmettait de père en fils, ainsi qu'un héritage. 

 Et cependant que la lamentation des orgues rythmait les versets épeurants des psaumes noirs, que quelque chanoine évoquait en une homélie coupée de citations latines, le drame sinistre, les jours de Terreur et d'Exil, élevait vers Dieu les espoirs, les nostalgiques supplications de ce troupeau sans pasteur, des douairières diadémées de cheveux blancs, toutes raides, sous des voiles sombres, soupiraient, pleuraient, hochaient la tête, mouillaient de grosses larmes leur livre d'Heures et des vieillards enfoncés dans leurs hautes cravates, replets, se renfrognaient, avaient des éclairs de haine en leurs prunelles ternies, serraient leurs pauvres poings débiles comme s'ils eussent oublié leur âge, rêvé de venger le pauvre Roi auquel ses sujets n'auraient pu reprocher que sa bonté et son indulgence. 

 La communion faite, la messe dite, les « blancs », comme on les appelait là-bas, rentraient chez eux avec le même cérémonial, et la journée s'écoulait en des chuchotements discrets, des lectures pieuses, des évocations de souvenirs, une torpeur de moutier isolé au creux de quelque ravin solitaire et où les religieux n'ont plus que des pensées d'éternité... 

 — Malepeste! fit le petit Chantelouve, en lissant ses longues moustaches blondes, cela devait avoir un rude caractère! 

 Le marquis, comme perdu dans quelque douloureuse songerie, ne parut pas s'apercevoir que quelqu'un l'avait interrompu et continua: 

 — Seuls, les miens avaient à leur travée dans l'église une place vide, la chaise sur laquelle était gravé, au milieu d'une plaque de cuivre ce nom: Mademoiselle Aurore-Luce d'Escouloubre de Capelys — la chaise de la Folle. 

 La Folle! 

 Notre vieille grand'tante, qui végétait à demi claustrée dans une des chambres de l'hôtel et dont l'intelligence charmante, frivole, avait sombré on ne savait en quelles limbes, ce soir de Thermidor où l'on jeta bas la guillotine, où l'on renversa les charrettes dévoratrices, où l'on rendit la liberté aux si nombreux qui attendaient encore dans les prisons l'heure suprême de l'appel. 

 On aurait dit, à la voir enfouie au fond d'une bergère, inerte, ratatinée, pâlotte, d'une vieille fée qu'envoûtèrent de subtils enchantements, qui sommeille les yeux ouverts, et bien qu'à l'ordinaire, elle fût douce, calme, comme en léthargie, qu'elle n'eût pas seulement assez de force pour écraser une mouche, nous, les petits, nous avions l'effroi de la frôler, d'être enfermés avec elle, nous n'osions même à la dérobée contempler ses prunelles décolorées, étranges, d'un blanc verdâtre, maladif, de turquoise morte, qui sans trêve étaient fixées comme sur quelque terrifiante vision, sur quelque défilé de fantômes. 

 Elle ne parlait pas, vagissait, se laissait manier, habiller, coucher, nourrir comme les babies, sans un mouvement, sans une révolte ou une prière. 

 Et l'on avait le cœur serré quand on comparait cette ruine vivante, ce débris d'humanité que respectait la mort comme par une cruelle et inclémente ironie, à la délicieuse miniature qui la représentait à dix-sept ans avec une rose dans les doigts, moins rose que ses joues et que sa bouche de fleur et de grands yeux qui étaient comme des miroirs où se reflète un étang bleu et un air d'insouciance, de précoce coquetterie, de moquerie qui nargue la mauvaise fortune, qui sent le bonheur, quand on songeait qu'à cet âge d'éclosion, durant un voyage à la Cour, quatre d'entre les meilleurs gentilshommes du royaume l'avaient recherchée en mariage, courtisée comme une petite infante. 

 Mais, à certaines dates, la malheureuse se métamorphosait, s'animait, devenait tragique, autant que l'une de ces victimes de la Fatalité qui se dressent dans le théâtre grec. On ne pouvait plus la tenir. Elle allait et venait dans sa chambre comme une bête qui veut s'évader, qui cherche une issue. 

 Elle repoussait d'imaginaires ennemis, hurlait à la mort, frissonnait, claquait des dents, semblait un arbrisseau que tord quelque furieuse tempête. 

 Et elle avait cette idée fixe que sa tête ne tenait plus sur ses épaules , vacillait, roulait sur le tapis, que de l'horrible plaie de son cou décollé, du sang, des ruisseaux, des fleuves de sang jaillissaient comme d'une intarissable source, l'inondaient, perçaient ses vêtements, se figeaient sur sa peau, maculaient ses petites mains crevassées, parchemineuses. 

 Et pour qu'elle ne se tordît pas en des convulsions d'horreur, on la déshabillait et on la rhabillait, on lui lavait les doigts, le visage, on l'essuyait durant des heures et des heures... 

 J'ai vu cela, moi, et je ne l'oublierai jamais, quand même je devrais vivre cent ans, je détesterai cette république qui commença dans le sang des guillotines, qui n'épargna même pas les femmes... 

 — Elle a, en effet, s'écria avec son flegme accoutumé lord Ashton, toutes les apparences d'un petit monstre qui aurait une pierre infrangible et glacée à la place du cœur, qui semble avoir été jetée dans la vie par quelque divinité cruelle pour y semer les tristesses, pour y endeuiller les maisons, pour n'y commettre que de mauvaises actions. 

 En la voyant si blonde, comme imprégnée d'aurorales clartés, si onduleuse, si serpentine, la bouche attirante comme une cible, trop rouge, découvrant en un éternel sourire de petites dents nacrées, des dents de louveteau prêtes à mordre, les yeux d'une teinte vitreuse, étrange, ni bleue, ni verte, ni violette, de la couleur qu'ont les algues entrevues au fond des gouffres quand la mer est calme, a des transparences de cristal, l'on songe à ces sirènes qui surgissaient des flots par les nuits d'étoiles, qui tendaient en des gestes de désir voluptueux et lents leurs bras souples aux pilotes, les troublaient, les berçaient de leurs traînantes chansons d'amour, les entraînaient dans l'abîme, les emportaient comme une proie, qui sait où. 

 J'ai eu comme vous tous et fort longtemps cette opinion sur madame de Foliance, avec ce besoin que nous avons d'agrandir, d'apothéoser les choses les plus banales, les cas les plus simples, je me suis laissé emballer par ce renom de mangeuse de cœurs, imaginé parce que ce grand fou de Villepreux s'est fait sauter le caisson à cause d'elle, parce que d'autres qui l'approchèrent et en furent amoureux sont ou à la Trappe ou en des maisons de folie qu'elle méritait quelque intérêt, qu'on pouvait comme on dit y aller ainsi qu'en un pays inconnu où l'on pense découvrir du nouveau, finir d'une façon inédite. 

 — Et le résultat du voyage? fit Ramondeins en jetant son cigare par dessus le bastingage. 

 — Dérisoire, absolument dérisoire, un montage de coup dans les grands prix. Au lieu d'un sujet de tragédie grandiose, terrible, mystérieuse, où planent dans l'ombre la volupté et l'amour, où tous les vices s'incarnent, fermentent en une créature divine, vouée fatalement aux inoubliables étreintes et aux destructions, presque une aventure bouffonne, de ces drôleries pimentées qui font rire, quoi qu'on en ait, après un dîner soigné... 

 ...Le yacht marchait maintenant à toute vitesse, fendait la mer comme un soc de charrue, jouait avec les vagues, les émiettait, s'enfonçait, remontait, luisait balayé, lavé par des paquets d'embruns. 

 C'étaient de continuelles surprises, des déroulements de paysages, des métamorphoses incessantes de nuances dans le ciel, dans la ligne des côtes, dans la mer. Le bleu intense, sombre, presque violet de l'eau devenait glauque comme du jade, et en cette nappe de fjord qui charriait on l'eût dit, des débris d'avalanches, sautelaient, s'enfuyaient par bonds affolés des poissons que poursuivaient les marsouins. 

 Et des odeurs grisantes, balsamiques, délicieuses, coulaient, roulaient vers le large dans les rafales du vent qui venait de terre. On en était imprégné jusqu'au cerveau, jusqu'au cœur. On respirait à pleines narines cette mêlée de parfums subtils. On fermait les paupières et l'on avait la sensation que des mains et des mains éparpillaient à pleines poignées dans l'air des pétales ainsi qu'au cours d'une procession, qu'on traversait des landes brûlées de soleil, des brousses épineuses d'où s'exhalent comme des vapeurs d'encens et de myrrhe, des paradis où s'épanouissent des fleurs monstrueuses, larges, profondes, embaumantes autant que des vasques qui seraient emplies de musc. 

 Le stewart servit des cocktails sur un large plateau de cuivre où étaient gravés des versets du Coran, et, ayant vidé d'un trait son verre, lord Ashton, qui se sentait écouté, reprit, des inflexions gouailleuses dans la voix: 

 — Oui, Messieurs, savez-vous pour quelle femme notre pauvre cher Villepreux, qui avait ici-bas tout ce qu'il faut pour être heureux, qui nous eût revendu de l'esprit, qui était gai, rigoleur comme un collégien en vacances, s'est bêtement suicidé dans une chambre d'hôtel, pour qui Pierre de Galaube a endossé le froc, usé ses genoux sur les dalles, cuve silencieusement sa douleur inguérissable au fond d'un cloître; le baron Rolandin est allé se faire tuer au Sénégal, sans gloire et sans profit, Bob Harisson a lâché sa femme et ses enfants, beugle maintenant tombé au troisième dessous des chansonnettes obscènes dans les public-house du Havre, Georges Le Hardeur passe ses journées chez le docteur Blanche, à marmotter tour à tour des phrases de colère et d'adoration, se rue tête baissée contre les murs de sa chambre, hurle au crépuscule comme un caniche égaré— et j'en oublie, parbleu— savez-vous pour qui tant de braves et beaux garçons ont disparu de la circulation, sombré dans le néant, désespérés, ne croyant plus à rien, sevrés de tout désir, de tout espoir. 

 Pour une jouisseuse détraquée, vulgaire, dont l'unique plaisir est de changer les décors où se prélasse sa beauté, d'arranger continuellement quelque « home », de draper des étoffes, de planter des clous comme un simple tapissier. 

 Vous souriez, et je vous jure cependant que c'est l'absolue vérité. 

 L'impudique idéale qui vous brûle jusqu'aux moelles quand elle se donne, qui vous fait vraiment comprendre ce qu'il y a d'éperdu, de suprême, d'anéantissant, de céleste dans la possession, dans le baiser, qui ne triche jamais, qui perd le sentiment de tout, tombe en de démoniaques extases entre les bras d'un amant qui sait en jouer, lui arracher des vibrations comme à une viole merveilleuse, cette femme dont les caprices s'éteignent aussitôt ainsi que la flambée d'un feu de joie, dont les billets d'adieux, les lettres qui vous sonnent le glas, qui vous décommandent au paroxysme des tendresses et du désir, sont des chefs-d'œuvre de rouerie et de cruauté implacable, madame de Foliance ne se livre qu'avec l'arrière-pensée de jeter son corset et ses jupes de dentelles en une garçonnière où elle bouleversera tout, cherchera des effets de couleur et des effets de lumière, dictera ses fantaisies d'ameublement à celui qui l'adore... 

 Le cadre l'intéresse plus que l'amant. Elle s'en délecte, s'y attarde, et dès qu'elle s'y est accoutumée, s'y est assez vue, disparaît du soir au lendemain pour toujours, passe à un autre, recommence la même comédie décevante, le même travail auquel on attache bêtement ses chimères et qui vous fait rêver des intimités idéales que rien ne rompra, des années de bonheur et d'enchantement qu'aucun désastre ne troublera. 

 L'amoureuse qui ne se contente pas d'offrir son corps aux caresses de l'amant, qui ne se jette pas dans l'alcôve, d'un élan sans regarder autour de soi, qui examine gentiment le logis dans ses moindres détails, qui cherche, réfléchit, hésite, conseille comme un locataire avant de signer un bail très long, l'amie qui pose à la petite femme sérieuse, qui vous donne envie de l'embrasser à chaque pas dans son inspection flâneuse, qui fait la moue à la pensée de s'installer en camp volant, semble avoir dans sa cervelle de mésange des suggestions de collage, n'est-elle pas la pire des tentations, l'alléchante, la plus désirable de toutes, surtout lorsqu'on croit l'enlever à un autre, lorsqu'elle est jolie, rieuse, amusante? 

 Et, conclut lord Ashton, comme je n'aime courir l'amour qu'en poste, que je redoute au tant que le feu ces liaisons dont le début est le plus savoureux, le plus triomphal des baisers, dont la fin est un sanglot d'amertume ou une litanie d'insultes rageuses, comme je n'ai jamais pu supporter dans mes aimoirs autre chose qu'un vaste lit, quelques fauteuils et tout ce qu'il existe de plus confortable en cabinet de toilette, j'ai battu en retraite aussitôt et échappé à cette femme de foyer . 

 N'avais-je pas raison et n'est-ce pas plutôt du Meilhac que de l'Eschyle? 

 ...Elle n'avait cependant rien de farouche ni de satanique cette petite Séraphita qui, avec des phrases d'exaltation, des réticences mystérieuses d'initiée, nous racontait de si étranges choses en une de ces fins de dîner qui se prolongent dans la fumée des cigares. 

 Avec l'envolement de ses bouclettes de soie blonde qui mettaient autour de sa figure de gamine comme une auréole de lumière, son nez malicieux, ses joues veloutées qui se coloraient de brusques rougeurs, ses lèvres qu'entr'ouvraient des rires de joie et de moquerie, elle semblait à peine féminisée, une enfant plus grande qu'on ne l'est à son âge et qui n'a pas meurtri son cœur ingénu au contact de la vie, effeuillé au vent ses suprêmes illusions. 

 Seuls, les yeux aux luisances changeantes de pierre précieuse— d'un bleu attirant d'abîme et aussi d'un bleu implacable de ciel d'été— les prunelles qui s'illuminaient, qui se métallisaient, s'imprégnaient de cruautés, de ténébreuses chimères, de perverses souvenances, décelaient quelque détraquement, quelque complication anormale dans les rouages de cette âme simple, charmante de puérile pensionnaire dont la chair virginale sommeille encore impolluée. 

 ...Nous avions d'abord souricomme d'un intermède amusant— tandis qu'elle appuyait de toute une mimique heurtée et violente ses théories sur l'Amour, qu'elle y ajoutait la saveur d'un accent guttural, à la fois traînant, rude et câlin de nomade née sous la tente, qu'elle s'énervait, s'interrompait tout à coup les sourcils froncés, les dents crissantes en la bouche que crispe une moue querelleuse. 

 Et voici que chacun s'accoudait sur la nappe où courait une débandade de petits verres poisseux, de bouteilles, l'écoutait en un trouble instinctif, s'intéressait à ces dépravations ignorées dont elle se faisait l'apôtre, des mirages d'Eden, de terre promise dans son regard fixe, des séductions dans ses longues mains blanches, souples, impérieuses de sacrificatrice... 

 — Alors, disait Séraphita, ses pâles joues empourprées par les vibrations de son cœur, vous croyez être des amants, donner la preuve de votre amour à une femme parce que, pendant des semaines, des mois, des années même vous la recherchez plus qu'une autre, vous l'adulez, vous la suppliez en de sentimentales et ferventes lettres où l'on voudrait que les mots épandent des sortilèges, des griseries de parfums et de musiques, soient à l'unisson du desir qui vous aiguillonne sans trêve, de la passion qui vous ronge jusqu'aux moelles comme cette tunique de trahison trempée dans le sang des monstres où se débattait le divin Héraklès, parce que votre bouche se rive à sa bouche, parce que vous l'emportez en de torpides extases, parce que vous lui obéissez, vous acceptez une sorte de servage, vous abdiquez toute volonté, vous vous agenouillez sous le joug qu'elle vous tend de ses doigts prometteurs, vous payez parfois en souffrances, en nostalgiques regrets, en larmes, ce que la trop Aimée vous accorda de béatitudes et d'ivresses! Mais qu'est ce jeu de corruption où le cœur n'apparaît qu'avili, que souillé, qu'étouffé en de bestiales pratiques, où pour atteindre le but l'on prend la même route que le commun des hommes, que ceux qui sont seulement des forces, qui n'ont aucune étincelle dans leur cerveau, que si peu de chose différencie de l'animal, dressé au labeur, où l'on aboutit à l'anéantissement du stupre, que sont ces éphémères et artificielles voluptés, ces comédies dérisoires à côté de ce que nos âmes inquiètes, inassouvissables, chercheuses de Slaves ont trouvé, de ces jouissances que nous proposent, que nous offrent là-bas les raffinés pour qui la Femme— la vierge— est l'idole souveraine, de ces véritables supplices auxquels ceux-là se condamnent, s'abandonnent pour affirmer leur soumission, pour témoigner leur ferveur! 

 Elle eut dans ses claires prunelles bleues comme de radieuses passées de souvenirs et plus lentement, ainsi que pour nous enfoncer une à une ses paroles dans le cerveau et les y incruster à jamais, reprit: 

 — Vous avez lu quelquefois peut-être à la quatrième page des grands journaux hongrois ou russes d'énigmatiques annonces qui étaient libellées ainsi: 

 « JEUNE FILLE JOLIE, batteuse », puis une adresse quelconque. Cela signifie que mademoiselle X... ou Y... est affiliée à notre secte, prête si l'homme qui lui écrira, qui l'implorera, vient au rendez-vous aussitôt accepté, l'intéresse, lui plaît, à devenir l'amie qui le dominera, qui lui donnera le délice de souffrir, le rêve du ciel, qui le rendra pareil à ces Saints dont la chair se purifiait en d'incessantes macérations, qui le flagellera avec la frénésie d'un bourreau qui s'acharne sur sa victime. Ensuite, si cette façon de mariage se conclut, l'un et l'autre se retrouvent dans quelque appartement couvert d'épais tapis, tendu d'étoffes où se heurteront sans échos les clameurs et les plaintes. L'homme se déshabille à demi, s'étend, le torse nu, sur quelque peau de bête, tend ses poignets et ses chevilles à la femme pour qu'elle y rive des anneaux de chaînes, qu'elle le réduise à l'impuissance absolue. Et, décolletée, en toilette de bal toute blanche, la pelisse de zibeline rejetée derrière soi, les doigts crispés au pommeau d'une cravache, la batteuse use ses forces sur l'être qui est maintenant en sa possession, frappe à tour de bras, frappe encore, frappe toujours, s'affole, se grise de ces cris d'éperdue tendresse, de ces sanglots d'adoration, de ces râles de souffrances qui montent vers sa beauté, de ce sang qui jaillit, qui emplit la chambre comme d'une odeur d'holocauste, a comme un délire sacré, plonge des yeux de flamme dans ces yeux de victime qui la contemplent, qui la dévorent, qui la caressent à travers une buée de larmes, dans cette chair qu'elle sent à sa merci, et dont l'âme tout entière, les pensées lui appartiennent. Et elle voudrait que son faible corps de femme, que ses bras, que ses muscles aient une vigueur formidable, que ses forces s'éternisent, se décuplent, frapper jusqu'à ce qu'il en meure, et qu'elle retombe près de lui, le cœur brisé, les prunelles éteintes! 

 — Malepeste, quelle conviction, Mademoiselle, balbutia Laumières de ce ton pâteux qu'on a quand on s'éveille en sursaut au milieu de quelque cauchemar, voilà des turlutaines qui ne me tentent pas, mais pas du tout! 

 La Glandée qui essuyait nerveusement le verre terni de son monocle, se redressa et toujours désireux de se renseigner, d'aller, comme il dit, au fond des choses, demanda: 

 — Etes-vous très nombreux dans votre petite confrérie fouetteuse? 

 Séraphita ne parut pas s'apercevoir de la pointe d'ironie qui perçait en cette question, répondit fiévreusement: 

 — Je ne sais, car nous ne nous réunissons jamais que par couples, qu'importe d'ailleurs et n'est-ce pas un de vos plus grands poètes qui a dit que ce qui ferait le bonheur du Paradis, serait le petit nombre des Elus.... Cent ou mille ou plus et, chose bizarre, parmi les plus décidés, les plus exaltés, surtout des garçons robustes, sains, bâtis pour de terribles luttes, de ces beaux officiers blonds et roses aux épaules carrées, aux poitrines bombées comme des boucliers, oui, des tas d'officiers qui pourraient nous jeter bas d'une chiquenaude et qui vont au devant de ce martyre mystique, qui ne veulent plus d'autre amour, qui guettent avidement ces suggestives annonces dont je vous parlais tout à l'heure! 

 Et la jeune fille ajouta mélancoliquement: 

 — Hélas! pas un de vous ne me trouve belle et ne m'aime, puisque ni monsieur de Laumières, ni vous, monsieur La Glandée, qui êtes pourtant si flirt, ni Georgie Vignolles, ne demandent à être mis à l'épreuve, ne s'offrent à ma cravache! 

 — C'est que voilà, opina La Glandée, mademoiselle Séraphita, petit ange délicieux, votre petite fête manque trop de..., comment vous dirais-je cela, de suite et fin... Nous ne sommes pas encore assez faisandés, voyez-vous, et quant à moi, vrai de vrai, j'aime mieux ma mie, ô gué, j'aime mieux ma mie! 

 Séraphita haussa les épaules. 

 Parce que chez les bonnes sœurs de la petite ville où s'était écoulée son enfance, elle avait appris et retenu le peu que doit savoir une femme pour paraître intelligente, qu'elle écrivait d'une longue écriture anglaise d'institutrice des lettres amusantes, toutes de moqueries avec on ne savait quel arrière-goût romanesque, quelques jolies phrases liminaires de désirs et de promesses, qu'elle pouvait, au piano, jouer aussi bien du Chopin que quelque langoureuse valse de Métra, et parce qu'avec sa longue figure pâle comme les roses de l'arrière-saison, ses larges yeux de morte amoureuse, sa bouche qui faisait penser à quelque fruit délicieux et ses cheveux à peine blonds, teintés comme de lointains reflets d'étoiles, fins, souples, indociles, son cou onduleux et blanc de cygne, ses minceurs de fillette qui a précocement grandi, elle attirait, donnait à rêver, paraissait enfermer dans son cœur et sa chair toutes les voluptés, ne ressemblait en rien à l'Article-Paris qui court les rues, Liette Florenne, dès qu'elle eut lâché la modeste place de gouvernante à cent francs par mois où ses vingt ans s'étiolaient inutiles et moroses, ne demeura pas dans les « prix à réclamer. » 

 Mais comme elle allait tête baissée vers l'amour, telle qu'une chèvre vagabonde, compliquait sa vie de multiples aventures, ne savait pas résister aux tentations, avait, on l'eût dit, un brasier inextinguible dans son corps de fausse maigre, menait à trois, à quatre et à cinq en une parfaite insouciance des jalousies, des querelles, des surprises, se trompait d'heure et d'amant sans cesse, s'empêtrait ingénûment dans ses mensonges, il vint un moment où elle se sentit désorientée, où elle s'épeura d'avoir tant d'intrigues. 

 Et devenue prudente, commençant à connaître les hommes, sous le prétexte de lui trouver une bonne place, elle fit venir du pays sa cadette, l'associa à son existence. Luce avait dix-sept ans, de petits pieds et de petites mains. Elle semblait d'une autre race que sa sœur, rieuse, resplendissante, la peau blanche, piquetée d'imperceptibles taches de rousseur, le corsage plein avec, quand elle marchait, un léger balancement des hanches. Elle sentait bon comme un bouquet de violettes. Et ses prunelles étaient si bleues qu'on se plaisait à les regarder comme un beau ciel. 

 Elle avait, dans l'hôtel de Liette, l'air d'un oiseau dans une grande cage dorée, sautelait, pépiait, riait, jasait du matin au soir, ne trouvait rien de mal à ce qu'elle entrevoyait, estimait sagement que l'amour n'a pas été inventé pour seulement vibrer dans les couplets de chansons, mais aussi pour mettre les cœurs en joie, pour les griser comme le bon vin. Et futée, comprenant les choses au premier mot, ravie de s'approcher ainsi du feu, de coqueter, de porter de jolies robes, des dessous de batiste et de surah, des rubans à son corsage, de jouer à « celle qu'on aime », elle se prêta aussitôt, s'accoutuma au rôle périlleux que lui avait confié et appris minutieusement son aînée. 

 Elle était la donneuse de patience, l'ingénue adorable à laquelle on se heurte dans l'antichambre, qui entre comme fortuitement dans le salon et s'asseoit auprès de l'amant jaloux, irrité, angoissé de ne pas trouver sa maîtresse au rendez-vous donné, prêt à repartir, à tout briser, à griffonner sur une carte: P. P. C., lui raconte de sa voix claire, toutes sortes d'histoires, le calme, l'enjôle, donne ses mains, se laisse regarder, admirer, prendre la taille, tandis qu'on lui fourrage la nuque de baisers audacieux, se débat, éclate de rire, prolonge ces décevantes luttes et se redresse, se défripe toute rougissante au moment où la grande sœur ayant eu le temps d'arriver ou d'éconduire quelque fâcheux, ouvre brusquement la porte, s'arrête les sourcils froncés, attaque pour ne pas avoir à se défendre, s'exclame: 

 — Ah! vous ne vous embêtez pas, vous autres! Faut-il avoir du vice tout de même! 

 Des fois, Liette s'attardait, s'oubliait, et la petite Luce ne savait plus que devenir, qu'imaginer pour tenir bon jusqu'au bout, pour sauver sa vertu du suprême assaut. Elle rusait, ne disait ni oui ni non, avec des mines mielleuses, des joueries subtiles, plaisantait, promettait, traînait le siège en longueur ou roucoulait des mots obscurs, le faisait au sentiment, à l'amour chaste comme quelque Agnès rouée qui compte parvenir au mariage. 

 Ou elle affectait de ne pas comprendre, avec des gestes farouches de pudeur qu'on offense, de sensitive qu'on blesse, ou elle interrompait les déclarations trop frôleuses, par quelque interrogatoire tranquille, un rappel glacial à la question d'argent, un « donnant donnant » qui changeait aussitôt le ton de ce colloque sentimental. Et Liette Florenne délivrée de tout souci, ne se préoccupant plus de rien faisait une fête ininterrompue, répétait souvent à sa sœur: 

 — Tu ne me planteras jamais là, n'est-ce pas, ma petite Luce, j'en perdrais la tête! 

 Cependant la « ménagerie », comme disait gouailleusement Liette Florenne, n'était pas seulement composée de jeunes imbéciles que leur écurie de courses hante plus que leur maîtresse et qui ressemblent plus à des gravures de tailleur qu'à des gars, de vieux noceurs blasés prisant une jolie femme comme un bon cigare, ne s'échauffant hors de propos ni le cœur, ni les sens et qui cuisinent et faisandent l'amour pour réveiller leur appétit. Quelques-uns étaient vraiment racés, avaient ces chatteries enveloppantes, cette intuition de ce qu'il faut dire à une femme pour l'intéresser et l'alanguir, ces façons tendres et d'une galanterie à la fois dévote, respectueuse et cavalière, cette science des caresses et des nuances qui caractérisent l'homme d'amour. Quelques-uns étaient vigoureux, d'une mâle distinction, méritaient de faire battre plus fort un cœur virginal, et parmi eux, quoi qu'elle en eût, Luce avait distingué le marquis de Seillac, un grand beau garçon aux longues moustaches effilées, rousses comme du tabac d'Orient, aux yeux clairs, changeants, d'où s'épandaient des suggestions de baisers. 

 Pour lui seul, elle souffrait, elle avait honte de mentir, de jouer la comédie, d'être la « donneuse de patience » et quand elle l'effleurait, quand elle le sentait dans ses jupes, elle eût donné tout au monde afin que Liette éternisât son absence, ne revînt pas les séparer, les troubler, le prendre. Elle avait en lui parlant une voix sombrée, étrange, comme mourante, elle n'osait pas affronter l'ensorceleuse acuité de son regard et chancelait, défaillait, lorsqu'il l'entourait de ses bras, la serrait contre sa poitrine, l'embrassait derrière l'oreille et dans les cheveux. Et elle se maîtrisait pour ne pas lui crier cet amour dont l'ardeur la consumait, l'aiguillonnait, pour ne pas se pendre à son cou des deux bras, pour lui résister, pour ne pas lui répondre à demi-pâmée: « Eh bien! oui, je t'adore, je n'aime que toi, prends-moi, prends-moi toute si tu me veux? » 

 Mais l'arrière-pensée douloureuse qu'il en rirait, qu'il raconterait sa bonne fortune imprévue à Liette, à sa maîtresse, l'arrêtait chaque fois, la retenait, et elle fondait en larmes, sanglotait durant des heures et des heures en les nuits qu'ils passaient ensemble, lui et Liette. 

 Celle-ci en la galopade folle de sa vie, en son détraquement d'égoïste ne s'apercevait ni que la petite s'apâlissait, s'efflanquait, ne riait et ne chantait plus, ni qu'elle avait toujours des larmes plein les yeux, qu'elle mangeait comme avec dégoût et n'était que l'ombre de soi-même. Et elle s'écroula hébétée de stupeur, le soir où revenant de souper au café de Paris avec toute une bande joyeuse, et, selon son habitude, allant embrasser Luce dans son petit lit de jeune fille, elle la trouva morte. La petite fille s'était empoisonnée avec du laudanum comme une grisette qui a le cœur trop en peine et elle avait écrit ceci sur un chiffon de papier: « J'aimais le marquis! » 

 Et Liette Florenne en a gardé du deuil dans l'âme, s'écrie parfois: « Est-ce bête tout de même, je le lui aurais bien donné son marquis, ça eut fait de la place aux autres! » 

 — Certes, s'écria le docteur Sorbier, qui avait froidement écouté, en ayant l'air de penser à autre chose, ces aventures étonnantes de cambriolages, de coups audacieux comme empruntés au procès de Cartouche, je ne sais pas de faute plus vile, de déloyauté plus grande que de s'attaquer à l'innocence d'une jeune fille, de l'induire en corruption, de profiter d'une de ces défaillances inconscientes, d'un de ces instants de folie où le cœur bondit comme un faon en détresse, la chair jusque-là impolluée palpite de désirs éperdus, les lèvres ingénues se jettent en pâture aux baisers du séducteur, l'être tout entier conquis, brûlé de fièvre, s'abandonne, ne songe ni à l'irrémédiable tare, ni à sa déchéance, ni aux douloureux réveils des lendemains. 

 L'homme qui a mené cette entreprise lentement, vicieusement, avec on ne sait quelle science du mal, et qui, en de tels cas, ne trouve pas assez de sagesse, de dignité, de force en soi-même pour battre en retraite, pour éteindre cette flambée de quelque phrase glaciale et réveilleuse, qui n'a pas de la raison pour deux, qui ne parvient pas à se remettre d'aplomb, à maîtriser la bête emportée, démente au bord du gouffre où elle va sombrer, est aussi méprisable que n'importe quel forceur de serrures, quel gueux aux aguets d'un logis sans défense, sans protection, d'un coup facile et fructueux, que cette pègre dont vous racontiez tout à l'heure les continuels exploits. 

 Et je me refuse à l'absoudre même quand des circonstances atténuantes plaident en sa faveur, même lorsqu'il s'agit d'un flirt périlleux où l'on s'efforce vainement de se tenir en équilibre, de ne pas dépasser, comme au lawn-tennis les limites du jeu, où les rôles s'intervertissent, où l'on a pour adversaire quelque curieuse précoce, tentatrice, montrant tout de suite qu'elle n'a plus rien à apprendre, rien à expérimenter que le dernier chapitre de l'amour, une de ces grandes gamines du monde dont la destinée préserve à jamais nos fils, et qu'un romancier psychologue baptisa: « les Mi-Vierges ». 

 C'est évidemment malaisé, pénible pour cette grossière et insondable vanité propre à tout homme et qu'on pourrait appeler le mâlisme de ne pas tisonner un aussi beau feu de joie, de faire le Joseph et l'imbécile, de détourner les yeux, de se mettre comme de la cire dans les oreilles, ainsi que les compagnons d'Ulysse attirés par les divines chansons des Syrènes, de frôler sans s'y asseoir cette jolie table couverte d'une nappe toute neuve où l'on vous convie d'une voix si douce, si suggestive à prendre place avant tout autre, à étancher votre soif, à goûter le vin nouveau qui grise et dont on n'oubliera jamais la fraîche et étrange saveur. Mais qui hésiterait à avoir cette sagesse si en un rapide examen de conscience, en un de ces reculs instinctifs où l'on voit clair, où l'on recouvre quelque sang-froid, il mesurait la gravité de sa faute, songeait à ses conséquences, aux représailles, aux inquiétudes qui le hanteront désormais, qui saccageront le repos, le bonheur de sa vie. 

 Vous pensez bien que derrière ces réflexions de moraliste comme on peut en permettre à un barbon de mon âge se dissimule une histoire et toute douloureuse qu'elle est, je gage qu'elle vous intéressera par son étrangeté héroïque. 

 Il se tut un instant comme pour classer ses souvenirs et accoudé sur le bras du fauteuil, les yeux perdus dans le vide, reprit d'une voix lente de professeur qui devant un lit de malade explique un cas à ses internes: 

 — C'était un de ces miroirs à femmes qui, comme disaient nos pères, ne connaissent pas de cruelles, le type du cavalier aventureux qui semble toujours en fourrageur, qui sent son mauvais sujet dédaigneux du danger, brave jusqu'à la témérité, ardent au plaisir, jeune et dont on subit malgré soi le charme, dont on excuse comme la chose la plus naturelle du monde les pires fredaines. Il avait à peu près mangé tout son avoir au jeu ou avec de jolies filles et, devenu un officier de fortune qui s'amuse quand et où il en trouve l'occasion, tenait garnison à Versailles. 

 Je le connaissais jusqu'au fond de son cœur de grand enfant, trop facile, hélas, à pénétrer et à sonder, et je l'aimais comme quelque vieux célibataire d'oncle aime un neveu qui lui en fait voir de toutes les couleurs, mais s'entend à capter son indulgence, à le retourner, à l'enjôler. Il m'avait pris pour confident bien plus que pour conseilleur, me tenait au courant de ses moindres équipées, en ayant d'ailleurs toujours l'apparence de parler d'un camarade et non de lui, et j'avoue que cette belle flamme de jeunesse, cette sonore et insoucieuse gaieté, cette fougue amoureuse me donnaient parfois des distractions, me mélancolisaient de nostalgies, que j'enviai ce beau garçon si robustement planté, si heureux d'être au monde, que je n'avais pas le courage de le retenir, de lui montrer le bon chemin, de lui crier « casse-cou » comme au colin-maillard. 

 Et, un jour, à la suite d'un de ces interminables cotillons où l'on ne se quitte pas durant des heures, l'on a la bride sur le cou, l'on disparaît de compagnie sans que nul ne songe à s'en préoccuper, le pauvre grand apprit enfin ce qu'est l'amour, le vrai qui se gîte en plein cœur, en plein cerveau, qui s'y prélasse, qui y règne en souverain et tyrannique maître, se toqua d'une jeune fille adorable mais aussi mal élevée, aussi inquiétante, aussi perverse, aussi faisandée qu'elle était jolie. 

 Elle l'aimait au reste, l'idolâtrait, despotiquement, follement, de toute son âme ravie et de toute sa chair enchaleurée. Livrée à soi-même par des parents imprudents et frivoles, névrosée par des amitiés malsaines de couvent, instruite par ce qu'elle voyait, ce qu'elle entendait, ce qu'elle surprenait autour de son artificielle et trompeuse candeur, sachant que ni sa mère, ni son père, infatués de leur race, avares de leur bien, ne consentiraient à lui accorder pour mari celui dont elle avait le caprice, ce beau garçon renté de chimères et de dettes, et de petite bourgeoisie, elle s'allégea de tout scrupule, ne pensa plus qu'à lui appartenir tout entière, qu'à l'avoir pour amant, qu'à triompher de ses résistances désespérées d'honnête homme. 

 Et, peu à peu, les forces du malheureux s'émiettèrent, son cœur s'amollit, ses nerfs exacerbés se tendirent et il se laissa emporter par ce courant qui le heurtait, qui l'enveloppait, dériver comme une épave désorientée. 

 Ils s'écrivaient des lettres de tentation et de démence. Ils ne passaient plus une journée sans se voir, soit dans quelque rencontre comme fortuite, soit en des parties, soit au bal. Elle lui avait donné ses lèvres en d'éphémères et détraquantes caresses. Elle avait scellé leur pacte passionnel en des baisers de désir et d'espoir. Et elle voulut enfin connaître les béatitudes ignorées et défendues, aller jusqu'au bout, l'amena, le guida, quoi qu'il en eût, vers son lit virginal. 

 Le docteur s'interrompit, les paupières tout à coup mouillées de grosses larmes, comme si de vieux chagrins refluaient de son cœur longtemps engourdi, et, avec des inflexions rauques, une vibration machinale de tout le corps, continua avec l'effroi de ce qu'il allait révéler: 

 — Pendant des mois, retenant son souffle, épiant les bruits les plus légers, comme un malfaiteur qui s'introduit en une maison, il escalada le mur du jardin, pénétra dans l'hôtel par une petite porte des communs dont elle avait dérobé la clef, traversa pieds nus un long corridor, monta par le large escalier dont les dalles par instants craquaient jusqu'au second étage, où était la chambre de sa maîtresse, s'y attarda presque toute la nuit. Et ils oubliaient tout alors, vivaient en quelques heures des éternités de délices, étouffaient à peine le bruit de leurs râles, de leurs baisers frénétiques, de leurs aveux, semblaient, en leurs étreintes, chercher le néant, le sommeil dont on ne se réveille pas. 

 Une nuit où les ténèbres étaient plus épaisses, où il se hâtait en l'appréhension de perdre des secondes de ce bonheur fou, l'officier se heurta à un des meubles de l'antichambre et le renversa. Et par hasard, soit qu'elle eut la migraine ou se fut attardée à quelque lecture de roman, n'étant pas encore endormie, la mère de la jeune fille, terrifiée par ce bruit insolite qui troublait le solennel silence de la maison close, sauta à bas de son lit, ouvrit sa porte, distingua une ombre qui s'enfuyait, rasait les murs, s'imagina aussitôt que des voleurs dévalisaient l'hôtel, appela son mari et ses gens à grands cris farouches. Le malheureux connaissait les aîtres, et, comprenant en quelle effroyable impasse il était acculé, aimant mieux passer pour un misérable filou que de laisser seulement pressentir la navrante vérité, déshonorer sa maîtresse adorée, découvrir le secret de leurs coupables amours, se rua dans le salon, tâtonna parmi les étagères et sur les tables, emplit pêle-mêle ses poches de menus bibelots précieux et se blottit comme une bête traquée par des chasseurs à côté du piano à queue qui barrait tout un coin de la vaste pièce. 

 Comme la petite Josette Grenelle, en refermant son large éventail, s'écriait: « Mais quel plaisir ce garçon peut-il trouver à attendre les faire part de deuil aussi impatiemment qu'une invitation à quelque fête, à suivre ainsi comme un employé des pompes funèbres même des enterrements d'inconnus où il ne fut pas convié? » Robert Davenne, cette âme furieuse, inquiète de policier qui sait le pourquoi de tant de cas étranges, le mot de tant d'énigmes parisiennes, bougonna de sa grosse voix traînante: 

 — Je vais vous le dire, Madame, et je gage que vous n'aurez plus alors envie de blaguer notre pauvre camarade Réalmont; vous lui marquerez même, car au fond les femmes sont moins mauvaises qu'elles ne le paraissent, un peu de compassion, vous vous sentirez émue comme aux passages attendrissants de ces bons vieux drames que nous aimons et que tout à l'heure vous défendiez avec une telle chaleur. 

 Il se cala au fond de son fauteuil, et, les paupières à demi abaissées filtrant de vagues regards qui flottaient dans le vide, reprit: 

 — Lui qui relevait à peine d'une de ces crises d'amour déçu, trahi, avili, où l'on pense perdre la raison, l'on se jure de ne plus avoir de cœur, de ne plus s'attacher à rien, d'être désormais le jouisseur indifférent, blasé, qui change de femme comme on change de linge, qui ne met pas une parcelle de son âme, dans les étreintes passagères, résiste aux prières autant qu'aux sanglots de colère et de haine; lui dont le temps, ce grand médecin, comme disait l'autre, avait lentement fermé, cicatrisé les plaies, qui était arrivé enfin à oublier, à avoir une apparence de bonheur calme, à revivre, s'était encore laissé prendre tout entier par une nouvelle et adorable maîtresse. 

 Ah! ceux qui sont par quelque pacte occulte voués à l'amour comme des proies opimes ne lui échapperont jamais, ne briseront pas les liens avec lesquels il les guide dans l'ombre, les pousse, les rejette, les yeux leurrés, éblouis d'un éternel et merveilleux mirage, vers le gouffre. 

 En vain se croiront-ils guéris, forts, armés contre les futures épreuves, en vain défieront-ils les tentations, triompheront-ils d'une femme, de deux, de dix, de cent, toujours se dressera sur leur route, brusquement, face à face, comme pour un duel, la Séductrice, l'Inconnue, qui ressuscitera tous les ferments de sentimentalité, de rêve, de désir, de perversion assoupis en leur être comme du feu sous la cendre, qui les rallume de sa douce haleine ces tisons qui n'étaient pas éteints. 

 Et il leur semblera que tout refleurit, qu'une éclosion de joie idéale embaume leur cœur, qu'ils ont à nouveau vingt ans, qu'ils partent pour une interminable étape de tendresse et de délices. Ils croient, sincèrement qu'ils n'aimèrent jamais à ce point une femme. Ils s'abandonnent. Ils voudraient sans cesse être dans ses jupes. Ils sont comme des enfants qui, le premier jour de l'année, ne peuvent plus manger, ni dormir, s'exaltent, ont la fièvre parce qu'on leur apporte quelque beau joujou à surprises. Ils vivront jusqu'au fatal réveil comme en une sorte d'ivresse. Et cependant peut-on les plaindre, ces condamnés qui usent leur guenille en des enchantements autant qu'en des angoisses, qui sont comme d'une race d'Elus, qui rêvent double et que les beaux bras blancs des très aimées emportèrent au paradis, que leurs maîtresses ne peuvent abandonner sans retourner la tête malgré elles, sans écraser du bout des doigts quelque furtive larme aux coins de leurs paupières cernées! 

 Il s'était comme emballé, accentuait de longs gestes, des phrases tout à coup gonflées d'on ne savait quelle fougueuse passion et il s'arrêta avec, on l'eût dit, le regret d'avoir ainsi haussé le ton, perdu le fil de son histoire. 

 — Revenons à notre camarade, continua-t-il avec une bonhomie voulue. Donc au moment où il y pensait certes le moins, où il eût parié n'importe quoi qu'il ne redeviendrait jamais sérieusement amoureux, Réalmont s'était heurté à une de ces femmes comme on en rêve pour faire, de compagnie, l'aventureux voyage de la vie. Elle était le rire qui grise comme du vin nouveau, qui chasse les mélancolies, qui fait chaud au cœur, qui sent la joie et la jeunesse. Elle avait une voix changeante, suggestive, tantôt claire, vibrante comme du cristal, tantôt vague, sombrée, douce comme les suprêmes gazouillis des fauvettes sous les feuilles quand tombe le crépuscule. Elle avait des cheveux fins comme de la soie, blonds comme un pâle soleil d'hiver, des yeux voilés et de longs cils attirants comme des lèvres, une petite bouche délicate, pareille à un bijou de fée. Elle était grande et avait dans ses moindres mouvements, ses moindres gestes, la grâce onduleuse des ballerines. Et une âme simple, en dehors, où demeurait comme un peu d'enfance, où l'on voyait comme en l'eau limpide d'une source, où tout n'était que charme, qu'étourderie, qu'insouciance, que gaieté, que franchise. 

 Ce fut entre eux une de ces liaisons que l'on envie, qui semblent trop heureuses, trop passionnées pour pouvoir durer. Ils s'adorèrent pendant quatre mois tout juste, ne pensant à rien, ne s'entravant d'aucun souci, vivant comme s'ils avaient eu cent mille livres de rente. Et comme elles sont toutes les petites filles de Manon, la trop jolie perdit un soir son amant en chemin, ainsi que le petit Poucet. 

 D'autres que ce toqué de Réalmont eussent, selon le conseil du poète latin, noté d'une pierre blanche cette date où il recouvrait enfin sa liberté, béni le destin, se fussent en hâte consolé sur l'oreiller amoureux d'une nouvelle maîtresse. Lui, en devint presque fou, se désespéra, ne voulut ni suivre les conseils de ses plus anciens amis, ni se laisser assagir, ni s'apaiser. Il traîne cet incurable chagrin, cette perpétuelle nostalgie, le long de l'existence. Son cœur est devenu comme une éponge à larmes. 

 Et c'est pour cela qu'il fréquente, avec une maladive assiduité, les églises tendues de draperies noires, qu'il s'agenouille aux messes de deuil, qu'il suit jusqu'en les cimetières les plus lointains les corbillards. Son âme blessée se fond, sa poitrine pleine de sanglots se dégonfle, ses nerfs se détendent au milieu de la tristesse qu'épand autour d'elle la mort, des graves psalmodies d'adieu, des dernières oraisons, du chant douloureux des orgues. Là seulement il peut sans qu'on l'épie, sans qu'on le trouble, sans que l'on rie de sa faiblesse, s'abandonner à sa souffrance, à sa désolation, se rappeler le passé, l'amour qui n'est plus, s'imaginer qu'on en célèbre les solennelles funérailles et se lamenter, pleurer jusqu'à ce que ses yeux n'en puissent plus, soient vides de larmes. Et l'on suppose à le voir prostré, abîmé en de telles afflictions qu'il est un des plus proches parents, un des plus anciens, des meilleurs amis du défunt, l'on a de navrantes exclamations, de longs regards moroses et pitoyables devant ce morne spectacle, l'on voudrait lui serrer les doigts d'une vigoureuse et cordiale étreinte, lui dire quelque phrase consolatrice. Mais il s'échappe avant la fin de l'office, se place derrière un pilier, regarde avec des yeux fixes les croquemorts qui ballottent et emportent le cercueil, se glisse dans le cortège, s'en va d'un pas inerte de somnambule derrière la famille, respire ces odeurs qui émanent à chaque cahot des couronnes, des bouquets entassés sur le sinistre coche du dernier voyage. 

 Et comme tout se sait, comme on s'est aperçu de cette habitude étrange, comme nul n'en a approfondi le secret amer et que chacun croit à quelque macabre turlutaine de détraqué, à un besoin de faire parler de soi, de se distinguer du commun, de pratiques amis qu'effraient les promenades obligatoires au Père-Lachaise, à Montmartre, ou à Montparnasse, ont chargé Réalmont de leurs commissions funéraires, lui donnent des instructions pour leur marbrier, le prient de visiter les tombes de leurs parents, d'y déposer des fleurs, d'en vérifier le bon état. 

 N'avais-je pas raison de vous dire, en commençant, que notre camarade était plus à plaindre qu'à blaguer?  Comme cela arrive souvent le samedi vers trois heures, les abords de la porte de Bercy étaient encombrés, et sur le quai, en quatre files, les voitures s’entassaient à la queue leu leu : haquets chargés de fûts, tombereaux de charbon ou de matériaux, charrettes de foin ou de paille, qui tous, sous un clair et chaud soleil de juin, attendaient la visite de l’octroi, pressés d’entrer dans Paris à la veille du dimanche.  Parmi ces voitures, et assez loin de la barrière, on en voyait une d’aspect bizarre avec quelque chose de misérablement comique, sorte de roulotte de forains mais plus simple encore, formée d’un léger châssis tendu d’une grosse toile ; avec un toit en carton bitumé, le tout porté sur quatre roues basses.  Autrefois la toile avait dû être bleue, mais elle était si déteinte, salie, usée, qu’on ne pouvait s’en tenir qu’à des probabilités à cet égard, de même qu’il fallait se contenter d’à peu près si l’on voulait déchiffrer les inscriptions effacées qui couvraient ses quatre faces : l’une, en caractères grecs, ne laissait plus deviner qu’un commencement de mot :  celle au-dessous semblait être de l’allemand : graphie ; une autre de l’italien : FIA ; enfin la plus fraîche et française, celle-là : PHOTOGRAPHIE, était évidemment la traduction de toutes les autres, indiquant ainsi, comme une feuille de route, les divers pays par lesquels la pauvre guimbarde avait roulé avant d’entrer en France et d’arriver enfin aux portes de Paris. Était-il possible que l’âne qui y était attelé l’eût amenée de si loin jusque-là ? 

 Au premier coup d’œil on pouvait en douter, tant il était maigre, épuisé, vidé ; mais, à le regarder de plus près, on voyait que cet épuisement n’était que le résultat des fatigues longuement endurées dans la misère. En réalité, c’était un animal robuste, d’assez grande taille, plus haute que celle de notre âne d’Europe, élancé, au poil gris cendré avec le ventre clair malgré les poussières des routes qui le salissaient ; des lignes noires transversales marquaient ses jambes fines aux pieds rayés, et, si fatigué qu’il fut, il n’en tenait pas moins sa tête haute d’un air volontaire, résolu et coquin. Son harnais se montrait digne de la voiture, rafistolé avec des ficelles de diverses couleurs, les unes grosses, les autres petites, au hasard des trouvailles, mais qui disparaissaient sous les branches fleuries et les roseaux, coupés le long du chemin, dont on l’avait couvert pour le défendre du soleil et des mouches.  Près de lui, assise sur la bordure du trottoir, se tenait une petite fille de onze à douze ans qui le surveillait.  Son type était singulier : d’une certaine incohérence, mais sans rien de brutal dans un très apparent mélange de race. Au contraire de l’inattendu de la chevelure pâle et de la carnation ambrée, le visage prenait une douceur fine qu’accentuait l’œil noir, long, futé et grave. La bouche aussi était sérieuse. 

 Dans l’affaissement du repos le corps s’était abandonné ; il avait les mêmes grâces que la tête, à la fois délicates et nerveuses ; les épaules étaient souples d’une ligne menue et fuyante dans une pauvre veste carrée de couleur indéfinissable, noire autrefois probablement ; les jambes volontaires et fermes dans une pauvre jupe large on loques ; mais la misère de l’existence n’enlevait cependant rien à la fierté de l’attitude de celle qui la portait.  Comme l’âne se trouvait placé derrière une haute et large voilure de foin, la surveillance en eût été facile si de temps en temps il ne s’était pas amusé à happer une goulée d’herbe, qu’il tirait discrètement avec précaution, en animal intelligent qui sait très bien qu’il est en faute.  « Palikare, veux-tu finir ! »  Aussitôt il baissait la tête comme un coupable repentant, mais dès qu’il avait mangé son foin en clignant de l’œil et en agitant ses oreilles, il recommençait avec un empressement qui disait sa faim.  À un certain moment, comme elle venait de le gronder pour la quatrième ou cinquième fois, une voix sortit de la voiture, appelant :  « Perrine ! »  Aussitôt sur pied, elle souleva un rideau et entra dans la voiture, où une femme était couchée sur un matelas si mince qu’il semblait collé au plancher.  « As-tu besoin de moi, maman ?  – Que fait donc Palikare ?  – Il mange le foin de la voiture qui nous précède. 

 – Il faut l’en empêcher.  – Il a faim.  – La faim ne nous permet pas de prendre ce qui ne nous appartient pas ; que répondrais-tu au charretier de cette voiture s’il se fâchait ?  – Je vais le tenir de plus près.  – Est-ce que nous n’entrons pas bientôt dans Paris ?  – Il faut attendre pour l’octroi.  – Longtemps encore ?  – Tu souffres davantage ?  – Ne t’inquiète pas ; l’étouffement du renfermé ; ce n’est rien », dit-elle d’une voix haletante, sifflée plutôt qu’articulée.  C’étaient là les paroles d’une mère qui veut rassurer sa fille ; en réalité elle se trouvait dans un état pitoyable, sans respiration, sans force, sans vie, et, bien que n’ayant pas dépassé vingt-six ou vingt-sept ans, au dernier degré de la cachexie ; avec cela des restes de beauté admirables, la tête d’un pur ovale, des yeux doux et profonds, ceux même de sa fille, mais avivés par le souffle de la maladie.  « Veux-tu que je te donne quelque chose ? demanda Perrine.  – Quoi ?  – Il y a des boutiques, je peux t’acheter un citron ; je reviendrais tout de suite.  – Non. Gardons notre argent ; nous en avons si peu ! Retourne près de Palikare et fais en sorte de l’empêcher de voler ce foin.  – Cela n’est pas facile.  – Enfin veille sur lui. » 

 Elle revint à la tête de l’âne, et comme un mouvement se produisait, elle le retint de façon qu’il restât assez éloigné de la voiture de foin pour ne pas pouvoir l’atteindre.  Tout d’abord il se révolta, et voulut avancer quand même, mais elle lui parla doucement, le flatta, l’embrassa sur le nez ; alors il abaissa ses longues oreilles avec une satisfaction manifeste et voulut bien se tenir tranquille.  N’ayant plus à s’occuper de lui, elle put s’amuser à regarder ce qui se passait autour d’elle : le va-et-vient des bateaux-mouches et des remorqueurs sur la rivière ; le déchargement des péniches au moyen des grues tournantes qui allongeaient leurs grands bras de fer au-dessus d’elles et prenaient, comme à la main, leur cargaison pour la verser dans des wagons quand c’étaient des pierres, du sable ou du charbon, ou les aligner le long du quai quand c’étaient des barriques ; le mouvement des trains sur le pont du chemin de fer de ceinture dont les arches barraient la vue de Paris qu’on devinait dans une brume noire plutôt qu’on ne le voyait ; enfin près d’elle, sous ses yeux, le travail des employés de l’octroi qui passaient de longues lances à travers les voitures de paille, ou escaladaient les fûts chargés sur les haquets, les perçaient d’un fort coup de foret, recueillaient dans une petite tasse d’argent le vin qui en jaillissait, en dégustaient quelques gouttes qu’ils crachaient aussitôt. 

 Comme tout cela était curieux, nouveau ; elle s’y intéressait si bien, que le temps passait, sans qu’elle en eût conscience.  Déjà un gamin d’une douzaine d’années qui avait tout l’air d’un clown, et appartenait sûrement à une caravane de forains dont les roulottes avaient pris la queue, tournait autour d’elle depuis dix longues minutes, sans qu’elle eût fait attention à lui, lorsqu’il se décida à l’interpeller :  « V’là un bel âne ! »  Elle ne dit rien.  « Est-ce que c’est un âne de notre pays ? Ça m’étonnerait joliment. »  Elle l’avait regardé, et voyant qu’après tout il avait l’air bon garçon, elle voulut bien répondre :  « Il vient de Grèce.  – De Grèce !  – C’est pour cela qu’il s’appelle Palikare.  – Ah ! c’est pour cela ! »  Mais malgré son sourire entendu, il n’était pas du tout certain qu’il eût très bien compris pourquoi un âne qui venait de Grèce pouvait s’appeler Palikare. 

 « C’est loin, la Grèce ? demanda-t-il.  – Très loin.  – Plus loin que… la Chine ?  – Non, mais loin, loin.  – Alors vous venez de la Grèce ?  – De plus loin encore.  – De la Chine ?  – Non ; c’est Palikare qui vient de la Grèce.  – Est-ce que vous allez à la fête des Invalides ?  – Non.  – Ousque vous allez ?  – À Paris.  – Ousque vous remiserez votre roulotte ?  – On nous a dit à Auxerre qu’il y avait des places libres sur les boulevards des fortifications ? »  Il se donna deux fortes claques sur les cuisses en plongeant de la tête.  « Les boulevards des fortifications, oh là là là !  – Il n’y a pas de places ?  – Si.  – Eh bien ?  – Pas pour vous. 

 C’est, voyou les fortifications. Avez-vous des hommes dans votre roulotte, des hommes solides qui n’aient pas peur d’un coup de couteau ? J’entends d’en donner et d’en recevoir.  – Nous ne sommes que ma mère et moi, et ma mère est malade.  – Vous tenez à votre âne ?  – Bien sûr.  – Eh bien, demain votre âne vous sera volé ; v’là pour commencer, vous verrez le reste ; et ça ne sera pas beau ; c’est Gras Double qui vous le dit.  – C’est vrai cela ?  – Pardi, si c’est vrai ; vous n’êtes jamais venue à Paris ?  – Jamais.  – Ça se voit ; c’est donc des moules ceux d’Auxerre qui vous ont dit que vous pouviez remiser là ? pourquoi que vous n’allez pas chez Grain de Sel ?  – Je ne connais pas Grain de Sel.  – Le propriétaire du Champ Guillot, quoi ! c’est clos de palissades fermées la nuit ; vous n’auriez rien à craindre, on sait que Grain de Sel aurait vite fichu un coup de fusil a ceux qui voudraient entrer la nuit.  – C’est cher ?  – L’hiver oui, quand tout le monde rapplique à Paris, mais en ce moment je suis sur qu’il ne vous ferait pas payer plus de quarante sous la semaine, et votre âne trouverait sa nourriture dans le clos, surtout s’il aime les chardons. 

 – Je crois bien qu’il les aime !  – Il sera à son affaire ; et puis Grain de Sel n’est pas un mauvais homme.  – C’est son nom, Grain de Sel ?  – On l’appelle comme ça parce qu’il a toujours soif. C’est un ancien biffin qui a gagné gros dans le chiffon, qu’il n’a quitté que quand il s’est fait écraser un bras, parce qu’un seul bras n’est pas commode pour courir les poubelles ; alors il s’est mis à louer son terrain, l’hiver pour remiser les roulottes, l’été à qui il trouve ; avec ça, il a d’autres commerces : il vend des petits chiens de lait.  – C’est loin d’ici le Champ Guillot ?  – Non, à Charonne ; mais je parie que vous ne connaissez seulement pas Charonne ?  – Je ne suis jamais venue à Paris.  – Eh bien, c’est là. »  Il étendit le bras devant lui dans la direction du nord.  « Une fois que vous avez, passé la barrière, vous tournez, tout de suite à droite, et vous suivez le boulevard le long des fortifications pendant une petite demi-heure ; quand vous avez traversé le cours de Vincennes, qui est une large avenue, vous prenez sur la gauche et vous demandez ; tout le monde connaît le Champ Guillot. 

 – Je vous remercie ; je vais en parler a maman ; et même, si vous vouliez rester auprès de Palikare deux minutes, je lui en parlerais tout de suite.  – Je veux bien ; je vas lui demander de m’apprendre le grec.  – Empêchez-le, je vous prie, de prendre du foin. »  Perrine entra dans la voiture et répéta à sa mère ce que le jeune clown venait de lui dire.  « S’il en est ainsi, il n’y a pas à hésiter, il faut aller à Charonne ; mais trouveras-tu ton chemin ? Pense que nous serons dans Paris.  – Il parait que c’est très facile. »  Au moment de sortir elle revint près de sa mère et se pencha vers elle :  « Il y a plusieurs voitures qui ont des bâches, on lit dessus : « Usines de Maraucourt », et au-dessous le nom : « Vulfran Paindavoine » ; sur les toiles qui couvrent les pièces de vin alignées le long du quai on lit aussi la même inscription.  – Cela n’a rien d’étonnant.  – Ce qui est étonnant c’est de voir ces noms si souvent répétés. » 

 II 

 Quand Perrine revint prendre sa place auprès de son âne, il s’était enfoncé le nez dans la voiture de foin, et il mangeait tranquillement comme s’il avait été devant un râtelier.  « Vous le laissez manger ? s’écria-t-elle.  – J’vous crois.  – Et si le charretier se fâche ?  – Faudrait pas avec moi. »  Il se mit en posture d’invectiver un adversaire, les poings sur les hanches, la tête renversée.  « Ohé, croquant ! »  Mais son concours ne fut pas nécessaire pour défendre Palikare ; c’était au tour de la voiture de foin d’être sondée à coups de lance par les employés de l’octroi, et elle allait passer la barrière.  « Maintenant ça va être à vous ; je vous quitte. Au revoir, mam’zelle ; si vous voulez jamais avoir de mes nouvelles, demandez Gras Double, tout le monde vous répondra. »  Les employés qui gardent les barrières de Paris sont habitués à voir bien des choses bizarres, cependant celui qui monta dans la voiture photographique eut un mouvement de surprise en trouvant cette jeune femme couchée ; et surtout en jetant les yeux çà et là d’un rapide coup d’œil qui ne rencontrait partout que la misère.  « Vous n’avez rien à déclarer ? demanda-t-il en continuant son examen. 

 – Rien.  – Pas de vin, pas de provisions ?  – Rien. »  Ce mot deux fois répété était d’une exactitude rigoureuse : en dehors du matelas, de deux chaises de paille, d’une petite table, d’un fourneau en terre, d’un appareil et de quelques ustensiles photographiques, il n’y avait rien dans cette voiture : ni malles, ni paniers, ni vêtements.  « C’est bien, vous pouvez entrer. »  La barrière passée, Perrine tourna tout de suite à droite, comme Gras Double lui avait recommandé, conduisant Palikare par la bride. Le boulevard qu’elle suivait longeait le talus des fortifications, et dans l’herbe roussie, poussiéreuse, usée par plaques, des gens étaient couchés qui dormaient sur le dos ou sur le ventre, selon qu’ils étaient plus ou moins aguerris contre le soleil, tandis que d’autres s’étiraient les bras, leur sommeil interrompu, en attendant de le reprendre. Ce qu’elle vit de la physionomie de ceux-là, de leurs têtes ravagées, culottées, hirsutes, de leurs guenilles, et de la façon dont ils les portaient, lui fit comprendre que cette population des fortifications ne devait pas, en effet, être très rassurante la nuit, et que les coups de couteau devaient s’échanger là facilement.  Elle ne s’arrêta pas à cet examen, maintenant sans intérêt pour elle, puisqu’elle ne se trouverait pas mêlée à ces gens, et elle regarda de l’autre côté, c’est-à-dire vers Paris. 

 Hé quoi ! ces vilaines maisons, ces hangars, ces cours sales, ces terrains vagues où s’élevaient des tas d’immondices, c’était Paris, le Paris dont elle avait si souvent entendu parler par son père, dont elle rêvait depuis longtemps, et avec des imaginations enfantines, d’autant plus féeriques que le chiffre des kilomètres diminuait à mesure qu’elle s’en rapprochait ; de même, de l’autre côté du boulevard, sur les talus, vautrés dans l’herbe comme des bestiaux, ces hommes et ces femmes, aux faces patibulaires, étaient des Parisiens.  Elle reconnut le cours de Vincennes à sa largeur et, après l’avoir dépassé, tournant à gauche, elle demanda le Champ Guillot. Si tout le monde le connaissait, tout le monde n’était pas d’accord sur le chemin à prendre pour y arriver, et elle se perdit plus d’une fois dans les noms de rues qu’elle devait suivre. À la fin cependant, elle se trouva devant une palissade formée de planches, les unes en sapin, les unes en bois non écorcé, celles-ci peintes, celles-là goudronnées, et quand, par la barrière ouverte à deux battants, elle aperçut dans le terrain un vieil omnibus sans roues et un wagon de chemin de fer sans roues aussi, posés sur le sol, elle comprit, bien que les bicoques environnantes ne fussent guère en meilleur état, que c’était là le Champ Guillot. Eût-elle eu besoin d’une confirmation de cette impression, qu’une douzaine de petits chiens tout ronds, qui boulaient dans l’herbe, la lui eût donnée. 

 Laissant Palikare dans la rue, elle entra, et aussitôt les chiens se jetèrent sur ses jambes, les mordillant avec de petits aboiements.  « Qu’est-ce qu’il y a ? » cria une voix.  Elle regarda d’où venait, cet appel, et, sur sa gauche, elle aperçut un long bâtiment qui était peut-être une maison, mais qui pouvait bien être aussi tout autre chose ; les murs étaient en carreaux de plâtre, en pavés de grès et de bois, en boîtes de fer-blanc, le toit en carton et en toile goudronnée, les fenêtres garnies de vitres en papier, en bois, en feuilles de zinc et même en verre, mais le tout construit et disposé avec un art naïf qui faisait penser qu’un Robinson en avait été l’architecte, avec des Vendredis pour ouvriers. Sous un appentis, un homme à la barbe broussailleuse était occupé à trier des chiffons qu’il jetait dans des paniers disposés autour de lui.  « N’écrasez pas mes chiens, cria-t-il, approchez. »  Elle fit ce qu’il commandait.  « Qu’est-ce que vous voulez ? demanda-t-il lorsqu’elle fut près de lui.  – C’est vous qui êtes le propriétaire du Champ Guillot ?  – On le dit. »  Elle expliqua en quelques mots ce qu’elle voulait, tandis que, pour ne pas perdre son temps en l’écoutant, il se versait, d’un litre qu’il avait à sa portée, un verre de vin à rouges bords et l’avalait d’un trait, 

 « C’est possible, si l’on paye d’avance, dit-il en l’examinant.  – Combien ?  – Quarante-deux sous par semaine pour la voiture, vingt et un sous pour l’âne.  – C’est bien cher.  – C’est mon prix.  – Votre prix d’été ?  – Mon prix d’été.  – Il pourra manger les chardons ?  – Et l’herbe aussi, s’il a les dents assez solides.  – Nous ne pouvons pas payer à la semaine, puisque nous ne resterons pas une semaine, mais au jour seulement ; nous passons par Paris pour aller à Amiens, et nous voulons nous reposer.  – Alors, ça va tout de même ; six sous par jour pour la roulotte, trois sous pour l’âne.  Elle fouilla dans sa jupe, et, un a un, elle en tira neuf sous :  « Voila la première journée.  – Tu peux dire à tes parents d’entrer. Combien sont-ils ? Si c’est une troupe, c’est deux sous en plus par personne.  – Je n’ai que ma mère. 

 – Bon. Mais pourquoi ta mère n’est-elle pas venue faire sa location ?  – Elle est malade, dans la voiture.  – Malade. Ce n’est pas un hôpital ici. »  Elle eut peur qu’on ne voulût pas recevoir une malade.  « C’est-à-dire qu’elle est fatiguée. Vous comprenez, nous venons de loin.  – Je ne demande jamais aux gens d’où ils viennent. »  Il étendit le bras vers un coin de son champ ;  « Tu mettras ta roulotte là-bas, et puis tu attacheras ton âne ; s’il m’écrase un chien, tu me le payeras cent sous. »  Comme elle allait s’éloigner, il l’appela :  « Prends un verre de vin.  _ Je vous remercie, je ne bois pas de vin.  – Bon, je vas le boire pour toi. »  Il se jeta dans le gosier le verre qu’il avait versé, et se remit au tri de ses chiffons, autrement dit à son « triquage ».  Aussitôt qu’elle eut installé Palikare à la place qui lui avait été assignée, ce qui ne se fit pas sans certaines secousses, malgré le soin qu’elle prenait de les éviter, elle monta dans la roulotte :  « À la fin, pauvre maman, nous voilà arrivées.  – Ne plus remuer, ne plus rouler ! Tant et tant de kilomètres ! Mon Dieu, que la terre est grande !  – Maintenant que nous avons le repos, je vais te faire à dîner. Qu’est-ce que tu veux ? 

 – Avant tout, dételle ce pauvre Palikare, qui, lui aussi, doit être bien las ; donne-lui à manger, à boire ; soigne-le.  – Justement, je n’ai jamais vu autant de chardons ; de plus, il y a un puits. Je reviens tout de suite. »  En effet, elle ne tarda pas à revenir et se mit à chercher çà et là dans la voiture, d’où elle sortit le fourneau en terre, quelques morceaux de charbon et une vieille casserole, puis elle alluma le feu avec des brindilles et le souffla, en s’agenouillant devant, à pleins poumons.  Quand il commença à prendre, elle remonta dans la voiture :  « C’est du riz que tu veux, n’est-ce pas ?  – J’ai si peu faim.  – Aurais-tu faim pour autre chose ? J’irai chercher ce que tu voudras. Veux-tu ?…  – Je veux bien du riz. »  Elle versa une poignée de riz dans la casserole où elle avait mis un peu d’eau, et, quand l’ébullition commença, elle remua le riz avec deux baguettes blanches dépouillées de leur écorce, ne quittant la cuisine que pour aller rapidement voir comment se trouvait Palikare et lui dire quelques mots d’encouragement qui, à vrai dire, n’étaient pas indispensables, car il mangeait ses chardons avec une satisfaction, dont ses oreilles traduisaient l’intensité. 

 Quand le riz fut cuit à point, à peine crevé et non réduit on bouillie, comme le servent bien souvent les cuisinières parisiennes, elle le dressa sur une écuelle en une pyramide à large base, et le posa dans la voiture.  Déjà elle avait été emplir une petite cruche au puits et l’avait placée auprès du lit de sa mère avec deux verres, deux assiettes, deux fourchettes ; elle posa son écuelle de riz à côté et s’assit sur le plancher, les jambes repliées sous elle, sa jupe étalée  « Maintenant, dit-elle, comme une petite fille qui joue à la poupée, nous allons faire la dînette, je vais te servir. »  Malgré le ton enjoué qu’elle avait pris, c’était d’un regard inquiet qu’elle examinait sa mère, assise sur son matelas, enveloppée d’un mauvais fichu de laine qui avait dû être autrefois une étoffe de prix, mais qui maintenant n’était plus qu’une guenille, usée, décolorée.  « Tu as faim, toi ? demanda la mère.  – Je crois bien, il y a longtemps.  – Pourquoi n’as-tu pas mangé un morceau de pain ?  – J’en ai mangé deux, mais j’ai encore une belle faim : tu vas voir ; si ça met en appétit de regarder manger les autres, la platée sera trop petite. » 

 La mère avait porté une fourchette de riz à sa bouche, mais elle la tourna et retourna longuement sans pouvoir l’avaler.  – Ça ne passe pas très bien, dit-elle en réponse au regard de sa fille.  – Il faut te forcer : la seconde bouchée passera mieux, la troisième mieux encore. »  Mais elle n’alla pus jusque-là, et après la seconde elle reposa sa fourchette sur son assiette :  « Le cœur me tourne, il vaut mieux ne pas persister.  – Oh ! maman !  – Ne t’inquiète pas, ma chérie, ce n’est rien ; on vit très bien sans manger quand on n’a pas d’efforts à faire ; avec le repos l’appétit reviendra. »  Elle défit son fichu et s’allongea sur son matelas haletante, mais si faible qu’elle fût elle ne perdit pas la pensée de sa fille, et en la voyant les yeux gonflés de larmes elle s’efforça de la distraire :  « Ton riz est très bon, mange-le ; puisque tu travailles tu dois te soutenir ; il faut que tu sois forte pour me soigner ; mange, ma chérie, mange.  – Oui, maman, je mange ; tu vois, je mange. »  À la vérité elle devait faire effort pour avaler, mais peu à peu, sous l’impression des douces paroles de sa mère, sa gorge se desserra, et elle se mit à manger réellement ; alors l’écuelle de riz disparut vite, tandis que sa mère la regardait avec un tendre et triste sourire : 

 « Tu vois qu’il faut se forcer.  – Si j’osais, maman !  – Tu peux oser.  – Je te répondrais que ce que tu me dis, c’était cela même que je te disais.  – Moi, je suis malade.  – C’est pour cela que si tu voulais j’irais chercher un médecin ; nous sommes à Paris, et à Paris il y a de bons médecins.  – Les bons médecins ne se dérangent pas sans qu’on les paye.  – Nous le payerions.  – Avec quoi ?  – Avec notre argent ; tu dois avoir sept francs dans ta robe et en plus un florin que nous pouvons changer ici ; moi j’ai dix-sept sous. Regarde dans ta robe. »  Cette robe noire, aussi misérable que la jupe de Perrine, mais moins poudreuse, car elle avait été battue, était posée sur le matelas et servait de couverture ; sa poche explorée donna bien les sept francs annoncés et le florin d’Autriche.  « Combien cela fait-il en tout ? demanda Perrine, je connais si mal l’argent français. 

 – Je ne le connais guère mieux que toi. »  Elles firent le compte, et en estimant le florin à deux francs elles trouvèrent neuf francs quatre-vingt-cinq centimes.  « Tu vois que nous avons plus qu’il ne faut pour le médecin, continua Perrine.  – Il ne me guérirait pas par des paroles, il ordonnerait des médicaments, comment les payer ?  – J’ai mon idée. Tu penses bien que quand je marche à côté de Palikare, je ne passe pas tout mon temps à lui parler, quoiqu’il aimerait cela ; je réfléchis aussi à toi, à nous, surtout à toi, pauvre maman, depuis que tu es malade, à notre voyage, à notre arrivée à Maraucourt. Est-ce que tu crois que nous pouvons nous y montrer dans notre roulotte qui, si souvent, sur notre passage a fait rire ? Cela nous vaudrait-il un bon accueil ?  – Il est certain que même pour des parents qui n’auraient pas de fierté, cette entrée serait humiliante.  – Il vaut donc mieux qu’elle n’ait pas lieu ; et puisque nous n’avons plus besoin de la roulotte nous pouvons la vendre. D’ailleurs à quoi nous sert-elle maintenant ? Depuis que tu es malade, personne n’a voulu se laisser photographier par moi ; et quand même je trouverais des gens assez braves pour se fier à moi, nous n’avons plus de produits. 

 Ce n’est pas avec ce qui nous reste d’argent que nous pouvons dépenser trois francs pour un paquet de développement, trois francs pour un virage d’or et d’acétate, deux francs pour une douzaine de glaces. Il faut la vendre.  – Et combien la vendrons-nous ?  – Nous la vendrons toujours quelque chose : l’objectif est en bon état ; et puis il y a le matelas…  – Tout, alors ?  – Cela te fait de la peine ?  – Il y a plus d’un an que nous vivons dans cette roulotte, ton père y est mort, cela fait que si misérable qu’elle soit, la pensée de m’en séparer m’est douloureuse ; de lui c’est tout ce qui nous reste, et il n’est pas une seule de ces pauvres choses à laquelle son souvenir ne soit attaché. »  Sa parole haletante s’arrêta tout à fait, et sur son visage décharné des larmes coulèrent sans qu’elle pût les retenir.  « Oh ! maman, s’écria Perrine, pardonne-moi de t’avoir parlé de cela.  – Je n’ai rien à te pardonner, ma chérie ; c’est le malheur de notre situation que nous ne puissions, ni toi ni moi, aborder certains sujets sans nous attrister réciproquement, comme c’est la fatalité de mon état que je n’aie aucune force pour résister, pour penser, pour vouloir, plus enfant que tu ne l’es toi-même. 

 N’est-ce pas moi qui aurais dû te parler comme tu viens de le faire, prévoir ce que tu as prévu, que nous ne pouvions pas arriver à Maraucourt dans cette roulotte, ni nous montrer dans ces guenilles, cette jupe pour toi, cette robe pour moi ? Mais en même temps qu’il fallait prévoir cela, il fallait aussi combiner des moyens pour trouver des ressources, et ma tête si faible ne m’offrait que des chimères, surtout l’attente du lendemain, comme si ce lendemain devait accomplir des miracles pour nous : je serais guérie, nous ferions une grosse recette ; les illusions des désespérés qui ne vivent plus que de leurs rêves. C’était folie, la raison a parlé par ta bouche : je ne serai pas guérie demain, nous ne ferons pas une grosse, ni une petite recette, il faut donc vendre la voiture et ce qu’elle contient. Mais ce n’est pas tout encore ; il faut aussi que nous nous décidions à vendre… »  Il y eut une hésitation et un moment de silence pénible.  « Palikare", dit Perrine.  – Tu y avais pensé ?  – Si j’y avais pensé ! Mais je n’osais pas le dire, et depuis que l’idée me tourmentait que nous serions forcées un jour ou l’autre de le vendre, je n’osais même pas le regarder, de peur qu’il ne devine que nous pouvions nous séparer de lui, au lieu de le conduire à Maraucourt où il aurait été si heureux, après tant de fatigues. 

 – Savons-nous seulement si nous-mêmes nous serons reçues à Maraucourt ! Mais enfin, comme nous n’avons que cela à espérer et que, si nous sommes repoussées, il ne nous restera plus qu’à mourir dans un fossé de la route, il faut coûte que coûte que nous allions à Maraucourt, et que nous nous y présentions de façon à ne pas faire fermer les portes devant nous…  – Est-ce que c’est possible, cela maman ? Est-ce que le souvenir de papa ne nous protégerait pas ? lui qui était si bon ! Est-ce qu’on reste fâché contre les morts ?  – Je te parle d’après les idées de ton père, auxquelles nous devons obéir. Nous vendrons donc et la voiture et Palikare. Avec l’argent que nous en tirerons, nous appellerons un médecin ; qu’il me rende des forces pour quelques jours, c’est tout ce que je demande. Si elles reviennent, nous achèterons une robe décente pour toi, une pour moi, et nous prendrons le chemin de fer pour Maraucourt, si nous avons assez d’argent pour aller jusque-là ; sinon nous irons jusqu’où nous pourrons, et nous ferons le reste du chemin à pied.  – Palikare est un bel âne ; le garçon qui m’a parlé à la barrière me le disait tantôt. Il est dans un cirque, il s’y connaît ; et c’est parce qu’il trouvait Palikare beau, qu’il m’a parlé.  – Nous ne savons pas la valeur des ânes à Paris, et encore moins celle que peut avoir un âne d’Orient. Enfin, nous verrons, et puisque notre parti est arrêté, ne parlons plus de cela : c’est un sujet trop triste, et puis je suis fatiguée. » 

 En effet, elle paraissait épuisée, et plus d’une fois elle avait dû faire de longues pauses pour arriver à bout de ce qu’elle voulait dire.  « As-tu besoin de dormir ?  – J’ai besoin de m’abandonner, de m’engourdir dans la tranquillité, du parti pris et l’espoir d’un lendemain.  – Alors, je vais te laisser pour ne pas te déranger, et comme il y a encore deux heures de jour, je vais en profiter pour laver notre linge. Est-ce que ça ne te paraîtra pas bon d’avoir demain une chemise fraîche ?  – Ne te fatigue pas.  – Tu sais bien que je ne suis jamais fatiguée. »  Après avoir embrassé sa mère, elle alla de-ci de-là dans la roulotte, vivement, légèrement ; prit un paquet de linge dans un petit coffre ou il était enfermé, le plaça dans une terrine ; atteignit sur une planche un petit morceau de savon tout usé, et sortit emportant le tout. Comme après que le riz avait été cuit, elle avait empli d’eau sa casserole, elle trouva cette eau chaude et put la verser sur son linge. Alors, s’agenouillant dons l’herbe, après avoir ôté sa veste, elle commença a savonner, à frotter, et sa lessive ne se composant en réalité que de deux chemises, de trois mouchoirs, de deux paires de bas, il ne lui fallait pas deux heures pour que fût tout lavé, rincé et étendu sur des ficelles entre la roulotte et la palissade. 

 Pendant qu’elle travaillait, Palikare attaché, à une courte distance d’elle, l’avait plusieurs fois regardée comme pour la surveiller, mais sans rien de plus. Quand il vit qu’elle avait fini, il allongea le cou vers elle et poussa cinq ou six braiments qui étaient des appels impérieux.  « Crois-tu que je t’oublie ? » dit-elle.  Elle alla à lui, le changea de place et lui apporta à boire dans sa terrine qu’elle avait soigneusement rincée, car s’il se contentait de toutes les nourritures qu’on lui donnait ou qu’il trouvait lui-même, il était au contraire très difficile pour sa boisson, et n’acceptait que de l’eau pure dans des vases propres ou le bon vin qu’il aimait par-dessus tout.  Mais cela fait, au lieu de le quitter, elle se mit à le flatter de la main en lui disant des paroles de tendresse comme une nourrice à son enfant, et l’âne, qui tout de suite s’était jeté sur l’herbe nouvelle, s’arrêta de manger pour poser sa tête contre l’épaule de sa petite maîtresse et se faire mieux caresser : de temps en temps il inclinait vers elle ses longues oreilles et les relevait avec des frémissements qui disaient sa béatitude.  Le silence s’était fait dans l’enclos maintenant fermé, ainsi que dans les rues désertes du quartier, et on n’entendait plus, au loin, qu’un sourd mugissement sans bruits distincts, profond, puissant, mystérieux comme celui de la mer, la respiration et la vie de Paris qui continuaient actives et fiévreuses malgré la nuit tombante. 

 Alors, dans la mélancolie du soir, l’impression de ce qui venait de se dire étreignit Perrine plus fort, et, appuyant sa tête à celle de son âne, elle laissa couler les larmes qui depuis si longtemps l’étouffaient, tandis qu’il lui léchait les mains. 

 III 

 La nuit de la malade fut mauvaise : plusieurs fois, Perrine couchée prés d’elle, tout habillée sur la planche, avec un fichu roulé qui lui servait d’oreiller, dut se lever pour lui donner de l’eau qu’elle allait chercher au puits afin de l’avoir plus fraîche : elle étouffait et souffrait de la chaleur. Au contraire, à l’aube, le froid du matin, toujours vif sous le climat de Paris, la fit grelotter et Perrine dut l’envelopper dans son fichu, la seule couverture un peu chaude qui leur restât.  Malgré son désir d’aller chercher le médecin aussitôt que possible, elle dut attendre que Grain de Sel fût levé, car à qui demander le nom et, l’adresse d’un bon médecin, si ce n’était a lui ?  Bien sûr qu’il connaissait un bon médecin, et un fameux qui faisait ses visites en voiture, non à pied comme les médecins de rien du tout. : M. Cendrier, rue Riblette, près de l’église ; pour trouver la rue Riblette il n’y avait qu’à suivre le chemin de fer jusqu’à la gare.  En entendant parler d’un médecin fameux qui faisait les visites en voiture, elle eut peur de n’avoir pas assez d’argent pour le payer, et timidement, avec confusion, elle questionna Grain de Sel en tournant autour de ce qu’elle n’osait pas dire. À la fin il comprit :  « Ce que tu auras à payer ? dit-il. Dame, c’est cher. Pas moins de quarante sous. Et pour être sûre qu’il vienne, tu feras bien de les lui remettre d’avance. » 

 En suivant les indications qui lui avaient été données, elle trouva assez facilement la rue Riblette, mais le médecin n’était point encore levé, elle dut attendre, assise sur une borne dans la rue, à la porte d’une remise derrière laquelle on était en train d’atteler un cheval : comme cela elle le saisirait au passage, et en lui remettant ses quarante sous, elle le déciderait a venir, ce qu’il ne ferait pas, elle en avait le pressentiment, si on lui demandait simplement une visite pour un des habitants du Champ Guillot.  Le temps fut éternel à passer, son angoisse se doublant de celle de sa mère qui ne devait rien comprendre à son retard ; s’il ne la guérissait point instantanément, au moins allait-il l’empêcher de souffrir. Déjà elle avait vu un médecin entrer dans leur roulotte, lorsque son père avait été malade. Mais c’était en pleine montagne, dans un pays sauvage, et le médecin que sa mère avait appelé sans avoir le temps de gagner une ville, était plutôt un barbier avec une tournure de sorcier qu’un vrai médecin comme on en trouve à Paris, savant, maître de la maladie et de la mort, comme devait l’être celui-là, puisqu’on le disait fameux.  Enfin la porte de la remise s’ouvrit, et un cabriolet de forme ancienne, à caisse jaune, auquel était attelé un gros cheval de labour, vint se ranger devant la maison et presque aussitôt le médecin parut, grand, gros, gras, le visage rougeaud encadré d’une barbe grise qui lui donnait l’air d’un patriarche campagnard. 

 Avant qu’il fût monté en voiture, elle était près de lui et lui exposait sa demande.  « Le champ Guillot, dit-il, il y a eu de la batterie.  – Non monsieur, c’est ma mère qui est malade, très malade.  – Qu’est-ce que c’est ta mère ?  – Nous sommes photographes. »  Il mit le pied sur le marchepied.  Vivement elle tendit sa pièce de quarante sous.  « Nous pouvons vous payer.  – Alors, c’est trois francs. »  Elle ajouta vingt sous à la pièce ; il prit le tout et le fourra dans la poche de son gilet.  « Je serai près de ta mère d’ici un quart d’heure. »  Elle fît en courant le chemin du retour, joyeuse d’apporter la bonne nouvelle :  « Il va te guérir, maman, c’est un vrai médecin celui-là. »  Et vivement elle s’occupa de sa mère, lui lava le visage, les mains, lui arrangea les cheveux qui étaient admirables, noirs et soyeux, puis elle mit de l’ordre dans la roulotte ; ce qui n’eut d’autre résultat que de la rendre plus vide et par là plus misérable encore.  Elles n’eurent pas une trop longue attente à endurer : un roulement de voiture annonça l’arrivée du médecin et Perrine courut au-devant de lui. 

 Comme en entrant il voulait se diriger vers la maison, elle lui montra la roulotte.  « C’est dans notre voiture que nous habitons », dit-elle.  Bien que cette maison n’eut rien d’une habitation, il ne laissa paraître aucune surprise, étant habitué à toutes les misères avec sa clientèle ; mais Perrine qui l’observait remarqua sur son visage comme un nuage lorsqu’il vit la malade couchée sur son matelas, dans cet intérieur dénudé.  « Tirez la langue, donnez-moi la main. »  Ceux qui payent quarante ou cent francs la visite de leur médecin n’ont aucune idée de la rapidité avec laquelle s’établit un diagnostic auprès des pauvres gens ; en moins d’une minute son examen fut fait.  « Il faut entrer à l’hôpital », dit-il.  La mère et la fille poussèrent un même cri d’effroi et de douleur.  « Petite, laisse-moi seul avec ta maman », dit le médecin d’un ton de commandement.  Perrine hésita une seconde ; mais, sur un signe de sa mère, elle quitta la roulotte, dont elle ne s’éloigna pas.  « Je suis perdue ? dit la mère à mi-voix.  – Qui est-ce qui parle de ça : vous avez besoin de soins que vous ne pouvez pas recevoir ici. 

 – Est-ce qu’à l’hôpital j’aurais ma fille ?  – Elle vous verrait le jeudi et le dimanche.  – Nous séparer ! Que deviendrait-elle Sans moi, seule à Paris ? que deviendrai-je sans elle ? Si je dois mourir, il faut que ce soit sa main dans la mienne.  – En tout cas on ne peut pas vous laisser dans cette voiture où le froid des nuits vous est mortel. Il faut prendre une chambre ; le pouvez-vous ?  – Si ce n’est pas pour longtemps, oui peut-être.  – Grain de Sel en loue qu’il ne vous fera pas payer cher. Mais la chambre n’est pas tout, il faut des médicaments, une bonne nourriture, des soins : ce que vous auriez à l’hôpital.  – Monsieur, c’est impossible, je ne peux pas me séparer de ma fille. Que deviendrait-elle ?  – Comme vous voudrez, c’est votre affaire, je vous ai dit ce que je devais. »  Il appela :  « Petite. »  Puis, tirant un carnet de sa poche, il écrivit au crayon quelques lignes sur une feuille blanche, qu’il détacha :  « Porte cela chez le pharmacien, dit-il, celui qui est auprès de l’église, pas un autre. 

 Tu donneras à ta mère le paquet n° 1 ; tu lui feras boire d’heure en heure la potion n° 2 ; le vin de quinquina en mangeant, car il faut qu’elle mange ; ce qu’elle voudra, surtout des œufs. Je reviendrai ce soir. »  Elle voulut l’accompagner pour le questionner :  « Maman est bien malade ?  – Tâche de la décider à entrer à l’hôpital.  – Est-ce que vous ne pouvez pas la guérir ?  – Sans doute, je l’espère ; mais je ne peux pas lui donner ce qu’elle trouverait à l’hôpital. C’est folie de n’y pas aller ; c’est pour ne pas se séparer de toi qu’elle refuse : tu ne serais pas perdue, car tu as l’air d’une fille avisée et délurée. »  Marchant à grands pas, il était arrivé à sa voiture ; Perrine eût voulu le retenir, le faire parler, mais-il monta et partit.  Alors elle revint à la roulotte.  « Qu’a dit le médecin ? demanda la mère.  – Qu’il te guérirait.  – Va donc vite chez le pharmacien, et rapporte aussi deux œufs ; prends tout l’argent. »  Mais tout l’argent ne fut pas suffisant ; quand le pharmacien eut lu l’ordonnance, il regarda Perrine en la toisant ;  « Vous avez de quoi payer ? » dit-il. 

 Elle ouvrit la main.  « C’est sept francs cinquante », dit le pharmacien qui avait fait son calcul.  Elle compta ce qu’elle avait dans la main et trouva six francs quatre-vingt-cinq centimes en estimant le florin d’Autriche à deux francs ; il lui manquait donc treize sous.  « Je n’ai que six francs quatre-vingt-cinq centimes, dont un florin d’Autriche, dit-elle ; le voulez-vous, le florin ?  – Ah ! non par exemple. »  Que faire ? Elle restait au milieu de la boutique la main ouverte, désespérée, anéantie.  « Si vous vouliez prendre le florin, il ne me manquerait que treize sous, dit-elle enfin ; je vous les apporterais tantôt. »  Mais le pharmacien ne voulut d’aucune de ces combinaisons, ni faire crédit de treize sous, ni accepter le florin :  « Comme il n’y a pas urgence pour le vin de quinquina, dit-il, vous viendrez le chercher tantôt ; je vais tout de suite vous préparer les paquets et la potion qui ne vous coûteront que trois francs cinquante. »  Sur l’argent qui lui restait elle acheta des œufs, un petit pain viennois, qui devait provoquer l’appétit de sa mère, et revint toujours courant au Champ Guillot. 

 « Les œufs sont frais, dit-elle, je les ai mirés ; regarde le pain, comme il est bien cuit ; tu vas manger, n’est-ce pas, maman ?  – Oui, ma chérie. »  Toutes deux étaient pleines d’espérance et Perrine d’une foi absolue ; puisque le médecin avait promis de guérir sa mère, il allait accomplir ce miracle : pourquoi l’aurait-il trompée ? quand on demande la vérité à un médecin, il doit la dire.  C’est un merveilleux apéritif que l’espoir ; la malade, qui depuis deux jours n’avait pu rien prendre, mangea un œuf et la moitié du petit pain.  « Tu vois, maman, disait Perrine.  – Cela va aller. »  En tout cas, son irritabilité nerveuse s’émoussa ; elle éprouva un peu de calme, et Perrine en profita pour aller consulter Grain de Sel sur la question de savoir comment elle devait s’y prendre pour vendre la voiture et Palikare. Pour la roulotte, rien de plus facile, Grain de Sel pouvait l’acheter comme il achetait toutes choses : meublés, habits, outils, instruments de musique, étoffes, matériaux, le neuf, le vieux ; mais, pour Palikare, il n’en était pas de même, parce qu’il n’achetait pas de bêtes, excepté les petits chiens, et son avis était qu’on devait attendre au mercredi pour le vendre au Marché aux chevaux. 

 Le mercredi c’était bien loin, car, dans sa surexcitation d’espérance, Perrine s’imaginait qu’avant ce jour-la, sa mère aurait repris assez de forces pour pouvoir partir ; mais, à attendre ainsi, il y avait au moins cela de bon, qu’elles pourraient avec le produit de la vente de la roulotte s’arranger des robes pour voyager en chemin de fer, et aussi cela de meilleur encore, qu’on pourrait peut-être ne pas vendre Palikare, si le prix payé par Grain de Sel était assez élevé ; Palikare resterait au Champ Guillot, et quand elles seraient arrivées à Maraucourt, elles le feraient venir. Comme elle serait heureuse de ne pas le perdre, cet ami, qu’elle aimait tant ! et comme il serait heureux de vivre, désormais dans le bien-être, logé dans une belle écurie, se promenant toute la journée à travers de grasses prairies avec ses deux maîtresses auprès de lui !  Mais il fallut en rabattre des visions qui en quelques secondes avaient traversé son esprit, car, au lieu de la somme qu’elle imaginait sans la préciser, Grain de Sel n’offrit que quinze francs de la roulotte et de tout ce qu’elle contenait, après l’avoir longuement examinée.  « Quinze francs !  – Et encore c’est pour vous obliger ; qu’est-ce que vous voulez que je fasse de ça ? »  Et du crochet qui lui tenait lieu de bras, il frappait les diverses pièces de la roulotte, les roues, les brancards, en haussant les épaules d’un air de pitié méprisante. 

 Tout ce qu’elle put obtenir après beaucoup de paroles, ce fut une augmentation de deux francs cinquante sur le prix offert, et l’engagement que la roulotte ne serait dépecée qu’après leur départ, de façon à pouvoir jusque-là l’habiter pendant la journée, ce qui, imaginait-elle, vaudrait mieux pour sa mère que de rester enfermée dans la maison.  Quand, sous la direction de Grain de Sel, elle visita les chambres qu’il pouvait leur louer, elle vit combien la roulotte leur serait précieuse, car, malgré l’orgueil avec lequel il parlait de ses appartements, et qui n’avait d’égal que son mépris pour la roulotte, elle était si misérable, si puante, cette maison, qu’il fallait leur détresse pour l’accepter.  À la vérité, elle avait un toit et des murs qui n’étaient pas en toile, mais sans aucune autre supériorité sur la roulotte : tout à l’entour se trouvaient amoncelées les matières dont Grain de Sel faisait commerce et qui pouvaient supporter les intempéries : verres cassés, os, ferrailles : tandis qu’à l’intérieur le couloir et. des pièces sombres, où les yeux se perdaient, contenaient celles qui avaient besoin d’un abri : vieux papiers, chiffons, bouchons, croûtes de pain, bottes, savates, ces choses innombrables, détritus de toutes sortes, qui constituent les ordures de Paris ; et de ces divers tas s’exhalaient d’âcres odeurs qui prenaient à la gorge.  Comme elle restait hésitante se demandant si sa mère ne serait pas empoisonnée par ces odeurs, Grain de Sel la pressa : 

 « Dépêchez-vous, dit-il, les biffins vont rentrer ; il faut que je sois là pour recevoir et « triquer » ce qu’ils apportent.  – Est-ce que le médecin connaît ces chambres ? demanda-t-elle.  – Bien sûr qu’il les connaît ; il est venu plus d’une fois à côté quand il a soigné la Marquise. »  Ce mot la décida : puisque le médecin connaissait ces chambres, il savait ce qu’il disait en conseillant d’en prendre une ; et puisqu’une marquise, habitait l’une d’elles, sa mère pouvait bien en habiter une autre.  « Cela vous coûtera huit sous par jour, dit Grain de Sel, ajoutés aux trois sous pour l’âne et aux six sous pour la roulotte.  – Vous l’avez achetée ?  – Oui, mais puisque vous vous en servez, il est juste de la payer, »  Elle ne trouva rien à répondre ; ce n’était pas la première fois qu’elle se voyait ainsi écorchée ; bien souvent elle l’avait été plus durement encore dans leur long voyage, et elle finissait par croire que c’est la loi de nature pour ceux qui ont, au détriment de ceux qui n’ont pas. 

 IV 

 Perrine employa une bonne partie de la journée à nettoyer la chambre où elles allaient s’installer, à laver le plancher, à frotter les cloisons, le plafond, la fenêtre qui depuis que la maison était construite n’avait jamais été bien certainement à pareille fête.  Pendant les nombreux voyages qu’elle fit de la maison au puits où elle tirait de l’eau pour laver, elle remarqua qu’il ne poussait pas seulement de l’herbe et des chardons dans l’enclos : des jardins environnants le vent ou les oiseaux avaient apporté des graines ; par-dessus le palis, les voisins avaient jeté des plants de fleurs dont ils ne voulaient plus ; de sorte que quelques-unes de ces graines, quelques-uns de ces plants, tombant sur un terrain qui leur convenait, avaient germé ou poussé, et maintenant fleurissaient tant bien que mal. Sans doute leur végétation ne ressemblait en rien à celle qu’on obtient dans un jardin, avec des soins de tous les instants, des engrais, des arrosages ; mais pour sauvage qu’elle fût, elle n’en avait pas moins son charme de couleur et de parfum.  Cela lui donna l’idée de recueillir quelques-unes de ces fleurs, des giroflées rouges et violettes, des œillets, et d’en faire des bouquets qu’elle placerait dans leur chambre d’où ils chasseraient la mauvaise odeur en même temps qu’ils l’égayeraient. Il semblait que ces fleurs n’appartenaient à personne, puisque Palikare pouvait les brouter si le cœur lui en disait ; cependant elle n’osa pas en cueillir le plus petit rameau, sans le demander à Grain de Sel. 

 « Est-ce pour les vendre ? répondit celui-ci.  – C’est pour en mettre quelques branches dans notre chambre.  – Comme ça, tant que tu voudras ; parce que si c’était pour les vendre, je commencerais par te les vendre moi-même. Puisque c’est pour toi, ne te gêne pas, la petite : tu aimes l’odeur des fleurs, moi j’aime mieux celle du vin, même il n’y a que celle-la que je sente. »  Le tas des verres plus ou moins cassés étant considérable, elle y trouva facilement des vases ébréchés dans lesquels elle disposa ses bouquets, et comme ces fleurs avaient été cueillies au soleil, la chambre se remplit bientôt du parfum des giroflées et des œillets, ce qui neutralisa les mauvaises odeurs de la maison, en même temps que leurs fraîches couleurs éclairaient ses murs noirs.  Tout en travaillant ainsi elle fit la connaissance des voisins qui habitaient de chaque côté de leur chambre : une vieille femme qui sur ses cheveux gris portait un bonnet orné de rubans tricolores aux couleurs du drapeau français ; et un grand bonhomme courbé en deux, enveloppé dans un tablier de cuir si long et si large qu’il semblait constituer son unique vêtement. 

 La femme aux rubans tricolores était une chanteuse des rues, lui dit le bonhomme au tablier, et rien moins que la Marquise dont avait parlé Grain de Sel ; tous les jours elle quittait le Champ Guillot avec un parapluie rouge et une grosse canne dans laquelle elle le plantait aux carrefours des rues ou aux bouts des ponts, pour chanter et vendre à l’abri le répertoire de ses chansons. Quant au bonhomme au tablier, c’était, lui apprit la Marquise, un démolisseur de vieilles chaussures, et du matin au soir il travaillait muet comme un poisson, ce qui lui avait valu le nom de Père la Carpe, sous lequel on le connaissait ; mais pour ne pas parler il n’en faisait pas moins un tapage assourdissant avec son marteau.  Au coucher du soleil son emménagement fut achevé, et elle put alors amener sa mère qui, en apercevant les fleurs, eut un moment de douce surprise :  « Comme tu es bonne pour ta maman, chère fille ! dit-elle.  – Mais c’est pour moi que je suis bonne, ça me rend si heureuse de te faire plaisir ! »  Avant la nuit il fallut mettre les fleurs dehors, et alors l’odeur de la vieille maison se fit sentir terriblement, mais sans que la malade osât s’en plaindre ; à quoi cela eût-il servi, puisqu’elles ne pouvaient pas quitter le Champ Guillot pour aller autre part ? 

 Son sommeil fut mauvais, fiévreux, troublé, agité, halluciné, et quand le médecin vint le lendemain matin il la trouva plus mal, ce qui lui fit changer le traitement et obligea Perrine à retourner chez le pharmacien, qui cette fois lui demanda cinq francs. Elle ne broncha pas et paya bravement ; mais en revenant elle ne respirait plus. Si les dépenses continuaient ainsi, comment gagneraient-elles le mercredi qui leur mettrait aux mains le produit de la vente du pauvre Palikare ? Si le lendemain le médecin prescrivait une nouvelle ordonnance coûtant cinq francs, ou plus, où trouverait-elle cette somme ? Au temps où avec ses parents elle parcourait les montagnes, ils avaient plus d’une fois été exposés à la famine, et plus d’une fois aussi, depuis qu’ils avaient quitté la Grèce pour venir en France, ils avaient manqué de pain. Mais ce n’était pas du tout la même chose. Pour la famine dans les montagnes, ils avaient toujours l’espérance, qui se réalisait souvent, de trouver quelques fruits, des légumes, un gibier qui leur apporteraient un bon repas. Pour le manque de pain en Europe, ils avaient aussi celle de rencontrer des paysans grecs, bosniaques, styriens, tyroliens, qui consentiraient à se faire photographier moyennant quelques sous. Tandis qu’à Paris il n’y a rien à attendre pour ceux qui n’ont pas d’argent en poche, et le leur tirait à sa fin. Alors, que feraient-elles ? Et le terrible, c’est qu’elle devait répondra à cette question, elle ne sachant rien, ne pouvant rien ; l’effroyable, c’est qu’elle devait prendre la responsabilité de tout, puisque la maladie rendait sa mère incapable de s’ingénier, et qu’elle se trouvait ainsi la vraie mère, quand elle ne se sentait qu’une enfant. 

 Si encore un peu de mieux se présentait, elle en serait encouragée et fortifiée ; mais il n’en était pas ainsi, et bien que sa mère ne se plaignît jamais, répétant toujours, au contraire, son mot habituel : « Cela va aller », elle voyait qu’en réalité « cela n’allait pas » : pas de sommeil, pas d’appétit, la fièvre, un affaiblissement, une oppression qui lui paraissaient progresser, si sa tendresse, sa faiblesse, son ignorance, sa lâcheté ne l’abusaient point.  Le mardi matin, à la visite du médecin, ce qu’elle craignait pour l’ordonnance se réalisa : après un rapide examen de la malade, le docteur Cendrier tira de sa poche son carnet, ce terrible carnet cause de tant d’angoisses pour Perrine, et se prépara à écrire ; mais au moment où il posait le crayon sur le papier, elle eut le courage de l’arrêter.  « Monsieur, si les médicaments que vous allez ordonner ne sont pas d’égale importance, voulez-vous bien n’inscrire aujourd’hui que ceux qui pressent ?  – Qu’est-ce que vous voulez dire ? » demanda-t-il d’un ton fâché.  Elle tremblait, mais cependant elle osa aller jusqu’au bout.  « Je veux dire que nous n’avons pas beaucoup d’argent aujourd’hui et que nous n’en recevrons que demain ; alors… »  Il la regarda, puis après avoir jeté un coup d’œil rapide çà et l��, comme s’il voyait pour la première fois leur misère, il remit son carnet dans sa poche : 

 « Nous ne changerons le traitement que demain, dit-il ; rien ne presse, celui d’hier peut être encore continué aujourd’hui.  « Rien ne presse », fut le mot que Perrine retint et se répéta : Si rien ne pressait, c’était que sa mère ne se trouvait pas aussi mal qu’elle l’avait craint ; on pouvait donc encore espérer et attendre.  Le mercredi était le jour qu’elle attendait, mais son impatience de le voir arriver était traversée par l’émotion douloureuse avec laquelle elle le redoutait, car s’il devait les sauver par l’argent qu’il allait leur apporter, d’un autre côté, il devait la séparer de Palikare. Aussi, chaque fois qu’elle pouvait quitter sa mère, courait-elle dans l’enclos pour dire un mot à son ami qui, n’ayant plus à travailler, ni à peiner ; et trouvant à manger autant qu’il voulait après tant de privations, ne s’était jamais montré si joyeux. Dès qu’il la voyait venir, il poussait quatre ou cinq braiments à ébranler les vitres des cahutes du Champ Guillot, et, au bout de sa corde, il lançait quelques ruades jusqu’à ce qu’elle fût près de lui ; mais aussitôt qu’elle lui avait mis la main sur le dos, il se calmait et, allongeant le cou, il lui posait la tête sur l’épaule sans plus bouger. Alors, ils restaient ainsi, elle le flattant, lui remuant les oreilles et clignant des yeux avec des mouvements rythmés qui étaient tout un discours.  « Si tu savais ! » murmurait-elle doucement. 

 Mais lui ne savait point, ne prévoyait point, et, tout aux satisfactions du moment présent, le repos, la bonne nourriture, les caresses de sa maîtresse, il se trouvait le plus heureux âne du monde. D’ailleurs, il s’était fait un ami de Grain de Sel, de qui il recevait des marques d’amitié qui flattaient sa gourmandise. Le lundi, dans la matinée, ayant trouvé le moyen de se détacher, il s’était approché de Grain de Sel occupé à triquer les ordures qui arrivaient, et curieusement il était resté là. C’était une habitude religieusement pratiquée par Grain de Sel d’avoir toujours un litre de vin et un verre à portée de sa main, de façon à n’être point obligé de se lever lorsque l’envie de boire un coup le prenait, et elle le prenait souvent. Ce matin-là, tout à sa besogne, il ne pensait pas à regarder autour de lui, mais précisément parce qu’il s’y appliquait et s’y échauffait, la soif, cette soif qui lui avait valu son surnom, n’avait pas tardé à se faire sentir. Au moment où, s’interrompant, il allait prendre sa bouteille, il vit Palikare les yeux attachés sur lui, le cou tendu.  « Qu’est-ce que tu fais là, toi ? »  Comme le ton n’était pas grondeur, l’âne n’avait pas bougé.  « Tu veux boire un verre de vin ? » demanda Grain de Sel dont toutes les idées tournaient toujours autour du mot boire. 

 Et au lieu de porter à sa bouche le verre qu’il emplissait, il l’avait par plaisanterie tendu à Palikare ; alors celui-ci considérant l’invitation comme sérieuse avait fait deux pas de plus en avant, et, allongeant ses lèvres de manières qu’elles fussent aussi minces, aussi allongées que possible, il avait aspiré une bonne moitié du verre, plein jusqu’au bord.  « Oh ! la ! la ! la ! », s’écria Grain de Sel en riant aux éclats.  Et il se mit à appeler :  « La Marquise ! la Carpe ! »  À ces cris ils arrivèrent, ainsi qu’un chiffonnier chargé de sa hotte pleine, qui rentrait dans le clos, et le locataire du wagon dont la profession était d’être marchand de pâte de guimauve et de parcourir les fêtes et les marchés en suspendant à un crochet tournant des tas de sucre fondu, dont il tirait des tortillons jaunes, bleus, rouges, comme l’eût fait une fileuse de sa quenouille.  « Qu’est-ce qu’il y a ? demanda la Marquise.  – Vous allez voir ; mais préparez-vous à vous faire du bon sang. »  De nouveau il emplit son verre et le tendit à Palikare qui, comme la première fois, le vida à moitié au milieu des rires et des exclamations des gens qui le regardaient.  « J’avais entendu raconter que les ânes aimaient le vin, dit l’un, mais je ne le croyais pas.  – C’est un poivrot ! dit un autre. 

 – Vous devriez l’acheter, dit la Marquise en s’adressant à Grain de Sel, il vous tiendrait joliment compagnie.  – Ça ferait la paire. »  Grain de Sel ne l’acheta point, mais il se prit d’affection pour lui et proposa à Perrine de l’accompagner le mercredi au Marché aux chevaux. Et cela fut un grand soulagement pour elle, car elle n’imaginait pas du tout comment elle trouverait le Marché aux chevaux dans Paris, pas plus qu’elle ne voyait comment elle s’y prendrait pour vendre un âne, discuter son prix, le recevoir sans se faire voler ; elle avait bien des fois entendu raconter des histoires de voleurs parisiens et se sentait tout à fait incapable de se défendre contre eux si, d’aventure, ils avaient l’idée de s’attaquer à elle. Le mercredi matin elle s’occupa donc de faire la toilette de Palikare, et ce fut une occasion pour elle de le caresser et de l’embrasser. Mais, hélas ! combien tristement ! Elle ne le verrait plus. Dans quelles mains allait-il passer ? le pauvre ami ! et elle ne pouvait s’arrêter à cette pensée sans revoir les ânes misérables ou martyrs que dans sa vie sur les grands chemins elle avait rencontrés en tous lieux, comme si, sur la terre entière, l’âne n’existait que pour souffrir. 

 Certainement, depuis que Palikare leur appartenait, il avait supporté bien des fatigues et des misères, celles des longues routes, du froid, du chaud, de la pluie, de la neige, du verglas, des privations, mais au moins n’était-il jamais battu, et se sentait-il l’ami de ceux dont il partageait le sort malheureux ; tandis que maintenant elle ne pouvait que trembler en se demandant quels allaient être ses maîtres ; elle en avait tant rencontré de cruels, qui n’avaient même pas conscience de leur cruauté.  Quand Palikare vit qu’au lieu de l’atteler à la roulotte, on lui passait un licol, il montra de la surprise, et plus encore quand Grain de Sel, qui ne voulait pas faire à pied la longue route de Charonne au Marché aux chevaux, lui monta sur le dos en se servant d’une chaise ; mais comme Perrine le tenait par la tête et lui parlait, cette surprise n’alla pas jusqu’à la résistance : Grain de Sel d’ailleurs n’était-il pas un ami ?  Ils partirent ainsi, Palikare marchant gravement conduit par Perrine, et à travers des rues, où il n’y avait que peu de voitures et de passants, ils arrivèrent à un pont très large, aboutissant à un grand jardin.  « C’est le Jardin des Plantes, dit Grain de Sel, je suis sûr qu’ils n’ont pas un âne comme le tien.  – Alors on pourrait peut-être le leur vendre », dit Perrine pensant que dans un jardin zoologique les bêtes n’ont qu’à se promener.  Mais Grain de Sel n’accueillit pas cette idée : 

 « Des affaires avec le gouvernement, dit-il, il n’en faut pas… parce que le gouvernement… »  Il n’avait pas la confiance de Grain de Sel, le gouvernement.  Maintenant la circulation des voitures et des tramways était si active que Perrine avait besoin de toute son attention pour se diriger au milieu de leur encombrement, aussi n’avait-elle d’yeux ni d’oreilles pour rien autre chose, ni pour les monuments devant lesquels ils passaient, ni pour les plaisanteries que les charretiers et les cochers leur adressaient, mis en gaieté et en esprit par l’attitude de Grain de Sel sur l’âne. Mais lui, qui n’avait pas les mêmes préoccupations, n’était pas embarrassé pour leur répondre joyeusement, et cela faisait sur leur parcours un concert de cris et de rires auquel les passants des trottoirs mêlaient leur mot.  Enfin, après une légère montée, ils arrivèrent devant une grande grille au delà de laquelle s’étendait un vaste espace que des lisses séparaient en divers compartiments dans lesquels se trouvaient des chevaux ; alors Grain de Sel mit pied à terre.  Mais pendant qu’il descendait, Palikare avait eu le temps de regarder devant lui, et, quand Perrine voulut lui faire franchir la grille, il refusa d’avancer. Avait-il deviné que c’était un marché où l’on vendait les chevaux et les ânes ? Avait-il peur ? Toujours est-il que malgré les paroles que Perrine lui adressait sur le ton du commandement ou de l’affection, il persista dans sa résistance. 

 Grain de Sel crut qu’en le poussant par derrière il le ferait avancer, mais Palikare, qui ne devina pas quelle main se permettait cette familiarité sur sa croupe, se mit à ruer en reculant et en entraînant Perrine.  Quelques curieux s’étaient aussitôt arrêtés et faisaient cercle autour d’eux ; le premier rang étant comme toujours occupé par des porteurs de dépêches et des pâtissiers ; chacun disait son mot et donnait son conseil sur les moyens à employer pour l’obliger à passer la porte.  « V’là un âne qui donnera de l’agrément à l’imbécile qui l’achètera », dit une voix.  C’était là un propos dangereux qui pouvait nuire à la vente ; aussi Grain de Sel, qui l’avait entendu, crut-il devoir protester.  « C’est un malin, dit-il ; comme il a deviné qu’on va le vendre, il fait toutes ces grimaces pour ne pas quitter ses maîtres.  – Êtes -vous sur de ça, Grain de Sel ? demanda la voix qui avait fait l’observation.  – Tiens, qui est-ce qui sait mon nom ici ?  – Vous ne reconnaissez pas La Rouquerie ?  – C’est ma foi vrai. »  Et ils se donnèrent la main.  « C’est à vous l’âne ?  – Non, c’est à cette petite.  – Vous le connaissez ? 

 – Nous avons bu plus d’un verre ensemble : si vous avez besoin d’un bon âne, je vous le recommande.  – J’en ai besoin, sans en avoir besoin.  – Alors allons prendre quelque chose. Ce n’est pas la peine de payer un droit là-dedans.  – D’autant mieux qu’il paraît décidé à ne pas entrer.  – Je vous dis que c’est un malin.  – Si je l’achète ce n’est pas pour faire des malices, ni pour boire des verres, mais pour travailler.  – Dur à la peine ; il vient de Grèce, sans s’arrêter.  – De Grèce !… »  Grain de Sel avait fait un signe à Perrine, qui les suivait n’entendant que quelques mots de leur conversation, et, docile, maintenant qu’il n’avait plus à entrer dans le marché, Palikare venait derrière elle, sans même qu’elle eût à tirer sur le licol.  Qu’était cet acquéreur ? Un homme ? Une femme ? Par la démarche et le visage non barbu, une femme de cinquante ans environ. Par le costume composé d’une blouse et d’un pantalon, d’un chapeau en cuir comme ceux des cochers d’omnibus, et aussi par une courte pipe noire qui ne quittait pas sa bouche, un homme. Mais c’était son air qui était intéressant pour les inquiétudes de Perrine, et il n’avait rien de dur ni de méchant. 

 Après avoir pris une petite rue, Grain de Sel et La Rouquerie s’étaient arrêtés devant la boutique d’un marchand de vin, et, sur une table du trottoir on leur avait apporté une bouteille avec deux verres tandis que Perrine restait dans la rue devant eux, tenant toujours son âne.  « Vous allez voir s’il est malin », dit Grain de Sel en avançant son verre plein.  Tout de suite Palikare allongea le cou et de ses lèvres pincées aspira la moitié du verre, sans que Perrine osât l’en empêcher.  « Hein ! » dit Grain de Sel triomphant.  Mais La Rouquerie ne partagea pas cette satisfaction :  « Ce n’est pas pour boire mon vin que j’en ai besoin, mais pour traîner ma charrette et mes peaux de lapin.  – Puisque je vous dis qu’il vient de Grèce attelé à une roulotte.  – Ça, c’est autre chose. »  Et l’examen de Palikare commença en détail et avec attention ; quand il fut terminé, La Rouquerie demanda à Perrine combien elle voulait le vendre. Le prix qu��elle avait arrêté à l’avance avec Grain de Sel était de cent francs ; ce fut celui qu’elle dit.  Mais La Rouquerie poussa les hauts cris : « Cent francs, un âne vendu sans garantie ! C’était se moquer du monde. » Et le malheureux Palikare eut à subir une démolition en règle, du bout du nez aux sabots. « Vingt francs, c’était tout ce qu’il valait ; et encore… 

 – C’est bon, dit Grain de Sel après une longue discussion, nous allons le conduire au marché. »  Perrine respira, car la pensée de n’obtenir que vingt francs l’avait anéantie ; que seraient vingt francs dans leur détresse ; alors que cent ne devaient même pas suffire à leurs besoins les plus pressants ?  « Savoir s’il voudra entrer cette fois plutôt que la première », dit La Rouquerie.  Jusqu’à la grille du marché, il suivit sa maîtresse docilement, mais arrivé là il s’arrêta, et comme elle insistait en lui parlant et en le tirant, il se coucha au beau milieu de la rue.  « Palikare, je t’en prie, s’écria Perrine éplorée, Palikare ! »  Mais il fit le mort sans vouloir rien entendre.  De nouveau on s’était rassemblé autour d’eux et l’on plaisantait.  « Mettez-lui le feu à la queue, dit une voix.  – Ça sera fameux pour le faire vendre, répondit une autre.  – Tapez dessus. »  Grain de Sel était furieux, Perrine désespérée.  « Vous voyez bien qu’il n’entrera pas, dit La Rouquerie, j’en donne trente francs parce que sa malice prouve que c’est un bon garçon ; mais, dépêchez-vous de les prendre ou j’en achète un autre. » 

 Grain de Sel consulta Perrine d’un coup d’œil, lui faisant en même temps signe qu’elle devait accepter. Cependant elle restait paralysée par la déception, sans pouvoir se décider, quand un sergent de ville vint lui dire rudement de débarrasser la rue :  « Avancez ou reculez, ne restez pas là. »  Comme elle ne pouvait pas avancer puisque Palikare ne le voulait pas, il fallait bien reculer ; aussitôt qu’il comprit qu’elle renonçait à entrer, il se releva et la suivit avec une parfaite docilité en remuant les oreilles d’un air de contentement.  « Maintenant, dit La Rouquerie après avoir mis trente francs en pièces de cent sous dans la main de Perrine, il faut me conduire ce bonhomme-là chez moi, car je commence à le connaître, il serait bien capable de ne pas vouloir me suivre ; la rue du Château-des-Rentiers n’est pas si loin. »  Mais Grain de Sel n’accepta pas cet arrangement, la course serait trop longue pour lui.  « Va avec madame, dit-il à Perrine, et ne te désole pas trop, ton âne ne sera pas malheureux avec elle, c’est une bonne femme.  – Et comment retrouver Charonne ? dit-elle, se voyant perdue dans ce Paris, dont pour la première fois elle venait de pressentir l’immensité.  – Tu suivras les fortifications, rien de plus facile. » 

 En effet, la rue du Château-des-Rentiers n’est pas bien loin du Marché aux chevaux, et il ne leur fallut pas longtemps pour arriver devant un amas de bicoques qui ressemblaient à celles du Champ Guillot.  Le moment de la séparation était venu, et ce fut en lui mouillant la tête de ses larmes qu’elle l’embrassa après l’avoir attaché dans une petite écurie.  « Il ne sera pas malheureux, je te le promets, dit La Rouquerie.  – Nous nous aimions tant ! » 

 V 

 « Qu’allaient-elles faire de trente francs, quand c’était sur cent qu’elles avaient établi leurs calculs ? »  Elle agita cette question en suivant tristement les fortifications depuis la Maison-Blanche jusqu’à Charonne, mais sans lui trouver de réponses acceptables ; aussi, quand elle remit entre les mains de sa mère l’argent de La Rouquerie, ne savait-elle pas du tout à quoi et comment il allait être employé.  Ce fut sa mère qui en décida :  « Il faut partir, dit-elle, partir tout de suite pour Maraucourt,  – Es-tu assez bien ?  – Il faut que je le sois. Nous n’avons que trop attendu, en espérant un rétablissement qui ne viendra pas… ici. Et en attendant nos ressources se sont épuisées, comme s’épuiseraient celles que la vente de notre pauvre Palikare nous procure. J’aurais voulu aussi ne pas nous présenter dans cet état de misère ; mais peut-être que plus cette misère sera lamentable plus elle fera pitié. Il faut, il faut partir.  – Aujourd’hui ?  – Aujourd’hui il est trop tard, nous arriverions en pleine nuit sans savoir où aller, mais demain matin. Ce soir tâche d’apprendre les heures du train et le prix des places : le chemin de fer est celui du Nord ; la gare d’arrivée, Picquigny. 

 Perrine, embarrassée, consulta Grain de Sel qui lui dit, qu’en cherchant dans les tas de papiers, elle trouverait certainement un indicateur des chemins de fer, ce qui serait plus commode, et moins fatigant que d’aller à la gare du Nord, qui est bien loin de Charonne. Cet indicateur lui apprit qu’il y avait deux trains le matin : l’un à six heures, l’autre à dix heures, et que la place pour Picquigny en troisièmes classes coûtait neuf francs vingt-cinq.  « Nous partirons à dix heures, dit la mère, et nous prendrons une voiture, car je ne pourrais certainement pas aller à pied à la gare puisqu’elle est éloignée. J’aurai bien des forces jusqu’au fiacre.  Cependant elle n’en eut pas jusque-là, et quand, à neuf heures, elle voulut, en s’appuyant sur l’épaule de sa fille, gagner la voiture que Perrine avait été chercher, elle ne put pas y arriver, bien que la distance ne fût pas longue de leur chambre à la rue : le cœur lui manqua, et si Perrine ne l’avait pas soutenue elle serait tombée.  « Je vais me remettre, dit-elle faiblement, ne t’inquiète pas, cela va aller. »  Mais cela n’alla pas, et il fallut que la Marquise qui les regardait partir apportât une chaise ; c’était un effort désespéré qui l’avait soutenue. Assise, elle eut une syncope, la respiration s’arrêta, la voix lui manqua. 

 « Il faudrait l’allonger, dit la Marquise, la frictionner ; ce ne sera rien, ma fille, n’aie pas peur ; va chercher La Carpe ; à nous deux nous la porterons dans votre chambre ; vous ne pouvez pas partir… tout de suite. »  C’était une femme d’expérience que la Marquise ; presque aussitôt que la malade eut été allongée, le cœur reprit ses mouvements, et la respiration se rétablit ; mais au bout d’un certain temps, comme elle voulut s’asseoir, une nouvelle défaillance se produisit.  « Vous voyez qu’il faut rester couchée, dit la Marquise sur le ton du commandement, vous partirez demain, et tout de suite vous prendrez une tasse de bouillon que je vais demander à La Carpe ; car c’est son vice a ce muet-là que le bouillon, comme le vin est celui de monsieur notre propriétaire ; hiver comme été, il se lève à cinq heures pour mettre son pot-au-feu, et fameux qu’il le fait ! il n’y a pas beaucoup de bourgeois qui en mangent d’aussi bon. »  Sans attendre une réponse, elle entra chez leur voisin qui s’était remis au travail.  « Voulez-vous me donner une tasse de bouillon pour notre malade ? » demanda-t-elle.  Ce fut par un sourire qu’il répondit, et tout de suite il ôta le couvercle de son pot en terre qui bouillottait dans la cheminée devant un petit feu de bois ; alors comme le fumet du bouillon se répandait dans la pièce il regarda la Marquise, les yeux écarquillés, les narines dilatées avec une expression de béatitude en même temps que de fierté. 

 « Oui ça sent bon, dit-elle, et si ça pouvait sauver la pauvre femme, ça la sauverait ; mais – elle baissa la voix, – vous savez, elle est bien mal ; ça ne peut pas durer longtemps. »  La Carpe leva les bras au Ciel.  « C’est bien triste pour cette petite. »  La Carpe inclina la tête et étendit les bras par un geste qui disait :  « Qu’y pouvons-nous ? »  Et de fait, ce qu’ils pouvaient, ils le faisaient l’un et l’autre, mais le malheur est chose si habituelle aux malheureux qu’ils ne s’en étonnent pas, pas plus qu’ils ne s’en révoltent. Qui d’eux n’a pas à souffrir en ce monde ? Toi aujourd’hui, moi demain.  Quand le bol fut rempli, la Marquise l’emporta en trottinant pour ne pas perdre une goutte de bouillon.  « Prenez ça, ma chère dame, dit-elle en s’agenouillant auprès du matelas, et surtout ne bougez pas, entr’ouvrez seulement les lèvres. »  Délicatement, une cuillerée de bouillon lui fut versée dans la bouche ; mais, au lieu de passer, elle provoqua des nausées et une nouvelle syncope qui se prolongea plus que les deux premières.  Décidément le bouillon n’était pas ce qui convenait, la Marquise le reconnut et, pour qu’il ne fût pas perdu, elle obligea Perrine à le boire.  « Vous aurez besoin de forces, ma petite, il faut vous soutenir. » 

 N’ayant pas, avec son bouillon, qui pour elle était le remède à tous les maux, obtenu le résultat qu’elle attendait, la Marquise se trouva à bout d’expédients, et n’imagina rien de mieux que d’aller chercher le médecin : peut-être ferait-il quelque chose.  Mais bien qu’il eût formulé une ordonnance, il déclara franchement à la Marquise, en partant, qu’il ne pouvait rien pour la malade :  « C’est une femme épuisée par le mal, la misère, les fatigues et le chagrin ; elle partait, qu’elle serait morte en wagon ; ce n’est plus qu’une affaire d’heures qu’une syncope réglera probablement.  C’en fut une de jours, car la vie, si prompte à s’éteindre dans la vieillesse, est plus résistante dans la jeunesse : sans aller mieux, la malade, n’allait pas plus mal, et bien qu’elle ne pût rien avaler, ni bouillon ni remèdes, elle durait étendue sur son matelas, sans mouvements, presque sans respiration, engourdie dans la somnolence.  Aussi Perrine se reprenait-elle à espérer : l’idée de la mort, qui obsède les gens âgés et la leur montre partout, tout près, alors même qu’elle reste loin encore, est si répulsive pour les jeunes, qu’ils se refusent à la voir, même quand elle est là menaçante. Pourquoi sa mère ne guérirait-elle point ? Pourquoi mourrait-elle ? C’est à cinquante ans, à soixante ans qu’on meurt, et elle n’en avait pas trente ! 

 Qu’avait-elle fait pour être condamnée à une mort précoce, elle, la plus douce des femmes, la plus tendre des mères, qui n’avait jamais été que bonne pour les siens et pour tous ? Cela n’était pas possible. Au contraire, la guérison l’était. Et elle trouvait les meilleures raisons pour se le prouver, même dans cette somnolence, qu’elle se disait n’être qu’un repos tout naturel après tant de fatigues et de privations. Quand, malgré tout, le doute l’étreignait trop cruellement, elle demandait conseil à la Marquise, et celle-ci la confirmait dans son espérance :  « Puisqu’elle n’est pas morte dans sa première syncope, c’est qu’elle ne doit pas mourir.  – N’est-ce pas ?  – C’est ce que pensent aussi Grain de Sel et La Carpe. »  Maintenant, sa plus grande inquiétude, puisque du côté de sa mère on la rassurait comme elle se rassurait elle-même, était de se demander combien dureraient les trente francs de La Rouquerie, car, si minimes que fussent leurs dépenses, ils filaient cependant terriblement vite, tantôt pour une chose, tantôt pour une autre, surtout pour l’imprévu. Quand le dernier sou serait dépensé, où iraient-elles ? Où trouveraient-elles une ressource, si faible qu’elle fut, puisqu’il ne leur restait plus rien, rien, rien que les guenilles de leur vêtement ? Comment iraient-elles à Maraucourt ? 

 Quand elle suivait ces pensées, près de sa mère, il y avait des moments où, dans son angoisse, ses nerfs se tendaient avec une intensité si poignante, qu’elle se demandait, baignée de sueur, si elle aussi n’allait pas succomber dans une syncope. Un soir qu’elle se trouvait dans cet état d’appréhension et d’anéantissement, elle sentit que là main de sa mère, qu’elle tenait dans les siennes, la serrait.  « Tu veux quelque chose ? demanda-t-elle vivement, ramenée par cette pression dans la réalité.  – Te parler, car l’heure est venue des dernières et suprêmes paroles.  – Oh ! maman…  – Ne m’interromps pas, ma fille chérie, et tâche de contenir ton émotion comme je tâcherai de ne pas céder au désespoir. J’aurais voulu ne pas t’effrayer, et c’est pour cela que jusqu’à présent je me suis tue, pour ménager ta douleur, mais ce que j’ai à dire doit être dit, si cruel que cela soit pour nous deux. Je serais une mauvaise mère, faible et lâche, au moins je serais imprudente de reculer encore. »  Elle fit une pause, autant pour respirer que pour affermir ses idées vacillantes. « Il faut nous séparer… »  Perrine eut un sanglot que malgré ses efforts elle ne put contenir.  « Oui, c’est affreux, chère enfant, et pourtant j’en suis à me demander si après tout il ne vaut pas mieux pour toi que tu sois orpheline, que d’être présentée par une mère qu’on repousserait. 

 Enfin Dieu le veut, tu vas rester seule, … dans quelques heures, demain peut-être. »  L’émotion lui coupa la parole, et elle ne put la reprendre qu’après un certain temps.  « Quand je… ne serai plus, tu auras des formalités à accomplir ; pour cela tu prendras dans ma poche un papier enveloppé dans une double soie et tu le donneras à ceux qui te le demanderont : c’est mon acte de mariage, et l’on y trouvera mes noms et ceux de ton père. Tu exigeras qu’on te le rende, car il doit t’être utile plus tard pour établir ta naissance. Tu le garderas donc avec grand soin. Cependant comme tu peux le perdre, tu l’apprendras par cœur de façon à ne l’oublier jamais : le jour où tu aurais besoin de le montrer, tu en demanderais un autre. Tu m’entends bien ; tu retiens tout ce que je te dis ?  – Oui, maman, oui.  – Tu seras bien malheureuse, bien anéantie, mais il ne faut pas t’abandonner, … quand tu n’auras plus rien à faire à Paris et que tu seras seule, toute seule. Alors tu dois partir immédiatement pour Maraucourt : par le chemin de fer, si tu as assez d’argent pour payer ta place ; à pied, si tu n’en as pas ; mieux vaut encore coucher dans le fossé de la route et ne pas manger que rester à Paris. Tu me le promets ?  – Je te le promets.  – Si grande est l’horreur de notre situation que ce m’est presque un soulagement de penser qu’il en sera ainsi. » 

 Cependant ce soulagement ne fut pas assez fort pour la défendre contre une nouvelle faiblesse, et pendant un temps assez long elle resta sans respiration, sans voix, sans mouvement,  « Maman, dit Perrine penchée sur elle, toute tremblante d’anxiété, éperdue de désespoir, maman ! »  Cet appel la ranima :  « Tout à l’heure, dit-elle si faiblement que ses paroles ne furent qu’un murmure entrecoupé d’arrêts, j’ai encore des recommandations à te faire, il faut que je te les fasse ; mais je ne sais plus ce que je t’ai déjà dit, attends. »  Après un moment, elle reprit :  « C’est cela, oui c’est cela : tu arrives à Maraucourt ; ne brusque rien ; tu n’as le droit de rien réclamer, ce que tu obtiendras ce sera par toi-même, par toi seule, en étant bonne, en le faisant aimer… Te faire aimer, … pour toi, tout est là…. Mais j’ai espoir, … tu te feras aimer ;… il est impossible qu’on ne t’aime pas…. Alors tes malheurs seront finis. »  Elle joignit les mains et son regard prit une expression d’extase :  « Je te vois, … oui je te vois heureuse…. Ah ! que je meure avec cette pensée, et l’espérance de vivre à jamais dans ton cœur. » 

 Cela fut dit avec l’exaltation d’une prière qu’elle jetait vers le ciel ; puis aussitôt, comme si elle s’était épuisée dans cet effort, elle retomba sur son matelas, à bout, inerte, mais non syncopée cependant, ainsi que le prouvait sa respiration pantelante.  Perrine attendit quelques instants, puis, voyant que sa mère restait dans cet état, elle sortit. À peine fut-elle dans l’enclos qu’elle éclata en sanglots et se laissa tomber sur l’herbe : le cœur, la tête, les jambes lui manquaient pour s’être trop longtemps contenue.  Pendant quelques minutes elle resta là brisée, suffoquée, puis, comme malgré son anéantissement la conscience persistait en elle qu’elle ne devait pas laisser sa mère seule, elle se leva pour tâcher de se calmer un peu, au moins à la surface, en arrêtant ses larmes et ses spasmes de désespoir.  Et par le clos qui s’emplissait d’ombres elle allait, sans savoir où, droit devant elle ou tournant sur elle-même, ne contenant ses sanglots que pour les laisser éclater plus violents.  Comme elle passait ainsi devant le wagon pour la dixième fois peut-être, le marchand de sucre qui l’avait observée sortit de chez lui, deux bâtons de guimauve à la main et s’approchant d’elle :  « Tu as du chagrin, ma fille, dit-il d’une voix apitoyée.  – Oh ! monsieur…  – Eh bien, tiens, prends ça, — il tendit ses bâtons de sucre, les douceurs c’est bon pour la peine. » 

 VI 

 L’aumônier des dernières prières venait de se retirer, et Perrine restait devant la fosse, quand la Marquise, qui ne l’avait pas quittée, passa son bras sous le sien :  « Il faut venir, dit-elle.  – Oh ! Madame….  – Allons, il faut venir », répéta-t-elle avec autorité.  Et lui serrant le bras, elle l’entraîna.  Elles marchèrent ainsi pendant quelques instants, sans que Perrine eût conscience de ce qui se passait autour d’elle et comprît où l’on pouvait la conduire : sa pensée, son esprit, son cœur, sa vie étaient restés avec sa mère.  Enfin on s’arrêta dans une allée déserte et elle vit autour d’elle la Marquise qui l’avait lâchée, Grain de Sel, La Carpe et le marchand de sucre, mais ce fut vaguement qu’elle les reconnut : la Marquise avait des rubans noirs à son bonnet, Grain de Sel était habillé en monsieur et coiffé d’un chapeau à haute forme, La Carpe avait remplacé son éternel tablier de cuir par une redingote noisette qui lui descendait jusqu’aux pieds, et le marchand de sucre sa veste de coutil blanc par un veston de drap ; car tous, en vrais Parisiens qui pratiquent le culte de la Mort, avaient tenu à se mettre en grande tenue pour honorer celle qu’ils venaient d’enterrer. 

 « C’est pour te dire, petite, commença Grain de Sel, qui crut pouvoir prendre le premier la parole comme étant le personnage le plus important de la compagnie, c’est pour te dire que tu peux loger au Champ Guillot tant que tu voudras sans payer.  – Si tu veux chanter avec moi, continua la Marquise, tu gagneras ta vie : c’est un joli métier.  – Si tu aimes mieux la confiserie, dit le marchand de sucre de guimauve, je te prendrai : c’est aussi un joli métier, et un vrai. »  La Carpe ne dit rien, mais avec un sourire de sa bouche close et un geste de sa main qui semblait présenter quelque chose, il exprima clairement l’offre qu’il faisait à son tour : à savoir que toutes les fois qu’elle aurait besoin d’une tasse de bouillon, elle en trouverait une chez lui, et du fameux.  Ces propositions s’enchaînant ainsi emplirent de larmes les yeux de Perrine, et la douceur de celles-là lava l’âcreté de celles qui depuis deux jours la brûlaient.  « Comme vous êtes bons pour moi ! murmura-t-elle.  – On fait ce qu’on peut, dit Grain de Sel.  – On ne doit pas laisser une brave fille comme toi sur le pavé de Paris, répondit la Marquise.  – Je ne dois pas rester à Paris, répondit Perrine, il faut que je parte tout de suite pour aller chez des parents.  – T’as des parents ? interrompit Grain de Sel en regardant les autres d’un air qui signifiait que ces parents-là ne valaient pas cher ; où sont-ils tes parents ? ; 

 – Au delà d’Amiens.  – Et comment veux-tu aller à Amiens ? Tu as de l’argent ?  – Pas assez pour prendre le chemin de fer ; c’est pourquoi j’irai à pied.  – Tu sais la route ?  – J’ai une carte dans ma poche.  – Ta carte te donne-t-elle ton chemin dans Paris pour trouver la route d’Amiens ?  – Non ; mais si vous voulez me l’indiquer… »  Chacun s’empressa de lui donner cette indication, et ce fut une confusion d’explications contradictoires auxquelles Grain de Sel coupa court.  « Si tu veux te perdre dans Paris, dit-il, tu n’as qu’à les écouter. V’là ce que tu dois faire : prendre le chemin de fer de ceinture jusqu’à la Chapelle-Nord ; là tu trouveras la route d’Amiens, que tu n’auras plus qu’à suivre tout droit ; ça te coûtera six sous. Quand veux-tu partir ?  – Tout de suite ; j’ai promis à maman de partir tout de suite.  – Il faut obéir à ta mère, dit la Marquise. Pars donc, mais pas avant que je t’embrasse ; tu es une brave fille. »  Les hommes lui donnèrent une poignée de main.  Elle n’avait plus qu’à sortir du cimetière, cependant elle hésita et se retourna vers la fosse qu’elle venait de quitter ; alors la Marquise, devinant sa pensée, intervint : 

 « Puisqu’il faut que tu partes, pars tout de suite, c’est le mieux,  – Oui pars », dit Grain de Sel.  Elle leur adressa à tous un salut de la tête et des deux mains dans lequel elle mit toute sa reconnaissance, puis elle s’éloigna à pas pressés, le dos tendu comme si elle se sauvait.  « J’offre un verre, dit Grain de Sel.  – Ça ne fera pas de mal », répondit la Marquise.  Pour la première fois La Carpe lâcha une parole et dit :  « Pauvre petite ! »  Quand Perrine fut montée dans le chemin de fer de ceinture, elle tira de sa poche une vieille carte routière de France qu’elle avait consultée bien des fois depuis leur sortie d’Italie, et dont elle savait se servir. De Paris à Amiens sa route était facile, il n’y avait qu’à prendre celle de Calais que suivaient autrefois les malles-poste et qu’un petit trait noir indiquait sur sa carte par Saint-Denis, Écouen, Luzarches, Chantilly, Clermont et Breteuil ; à Amiens elle la quitterait pour celle de Boulogne ; et, comme elle savait aussi évaluer les distances, elle calcula que jusqu’à Maraucourt cela devait donner environ cent cinquante kilomètre ; si elle faisait trente kilomètres par jour régulièrement, il lui faudrait donc six jours pour son voyage.  Mais pourrait-elle faire ces trente kilomètres régulièrement et les recommencer le lendemain ? 

 Justement parce qu’elle avait l’habitude de la marche pour avoir cheminé pendant des lieues et des lieues à côté de Palikare, elle savait que ce n’est pas du tout la même chose de faire trente kilomètres par hasard, que de les répéter jour après jour ; les pieds s’endolorissent, les genoux deviennent raides. Et puis que serait le temps pendant ces six journées de voyage ? Sa sérénité durerait-elle ? Sous le soleil elle pouvait marcher, si chaud qu’il fût. Mais que ferait-elle sous la pluie, n’ayant pour se couvrir que des guenilles ? Par une belle nuit d’été elle pouvait très bien coucher en plein air, à l’abri d’un arbre ou d’une cépée. Mais le toit de feuilles qui reçoit la rosée laisse passer la pluie et n’en rend ses gouttes que plus grosses. Mouillée, elle l’avait été bien souvent, et une ondée, une averse même ne lui faisaient pas peur ; mais pourrait-elle rester mouillée pendant six jours, du matin au soir et du soir au matin ?  Quand elle avait répondu à Grain de Sel qu’elle n’avait pas assez d’argent pour prendre le chemin de fer, elle laissait entendre, comme elle l’entendait elle-même, qu’elle en aurait assez pour son voyage à pied ; seulement c’était à condition que ce voyage ne se prolongerait pas.  En réalité, elle avait cinq francs trente-cinq centimes en quittant le Champ Guillot, et comme elle venait de payer sa place six sous, il lui restait une pièce de cinq francs et un sou qu’elle entendait sonner dans la poche de sa jupe quand elle remuait trop brusquement. 

 Il fallait donc qu’elle fit durer cet argent autant que son voyage, et même plus longtemps, de façon à pouvoir vivre quelques jours à Maraucourt.  Cela lui serait-il possible ?  Elle n’avait pas résolu cette question et toutes celles qui s’y rattachaient. Quand elle entendit appeler la station de La Chapelle, alors elle descendit, et tout de suite prit la route de Saint-Denis.  Maintenant il n’y avait qu’à aller droit devant soi, et comme le soleil resterait encore au ciel deux ou trois heures, elle espérait se trouver, quand il disparaîtrait, assez loin de Paris pour pouvoir coucher en pleine campagne, ce qui était le mieux pour elle.  Cependant, contre son attente, les maisons succédaient aux maisons, les usines aux usines sans interruption, et aussi loin que ses yeux pouvaient aller, elle ne voyait dans cette plaine plate que des toits et de hautes cheminées qui jetaient des tourbillons de fumée noire ; de ces usines, des hangars, des chantiers sortaient des bruits formidables, des mugissements, des ronflements de machines, des sifflements aigus ou rauques, des échappements de vapeur, tandis que sur la route même, dans un épais nuage de poussière rousse, voitures, charrettes, tramways se suivaient, ou se croisaient en files serrées ; et sur celles de ces charrettes qui avaient des bâches ou des prélarts l’inscription qui l’avait déjà frappée à la barrière de Bercy se répétait : 

 « Usines de Maraucourt, Vulfran Paindavoine. »  Paris ne finirait donc jamais ! Elle n’en sortirait donc pas ! Et ce n’était pas de la solitude des champs qu’elle avait peur, du silence de la nuit, des mystères de l’ombre, c’était de Paris, de ses maisons, de sa foule, de ses lumières.  Une plaque bleue fixée à l’angle d’une maison lui apprit qu’elle entrait dans Saint-Denis alors qu’elle se croyait toujours à Paris, et cela lui donna bon espoir : après Saint-Denis commencerait certainement la campagne.  Avant, d’en sortir, bien qu’elle ne se sentît aucun appétit, l’idée lui vint d’acheter un morceau de pain qu’elle mangerait avant de s’endormir, et elle entra chez un boulanger :  « Voulez-vous me vendre une livre de pain ?  – Tu as de l’argent ? » demanda la boulangère à qui sa tenue n’inspirait pas confiance.  Elle mit sur le comptoir, derrière lequel la boulangère était assise, sa pièce de cinq francs.  « Voici cinq francs ; je vous prie de me rendre la monnaie. »  Avant de couper la livre de pain qu’on lui demandait, la boulangère prit la pièce de cinq francs et l’examina. 

 « Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-elle en la faisant sonner sur le marbre du comptoir.  – Vous voyez bien, c’est cinq francs.  – Qu’est-ce qui t’a dit d’essayer de me passer cette pièce ?  – Personne ; je vous demande une livre de pain pour mon dîner.  – Eh bien tu n’en auras pas de pain, et je t’engage à filer au plus vite si tu ne veux pas que je te fasse arrêter. »  Perrine n’était point en situation de tenir tête :  « Pourquoi m’arrêter ? balbutia-t-elle.  – Parce que tu es une voleuse…  – Oh ! madame.  – Qui veut me passer une pièce fausse. Vas-tu te sauver, voleuse, vagabonde. Attends un peu que j’appelle un sergent de ville. »  Perrine avait conscience de n’être pas une voleuse, bien qu’elle ne sût pas si sa pièce était bonne ou fausse ; mais vagabonde elle l’était puisqu’elle n’avait ni domicile ni parents. Que répondrait-elle au sergent de ville ? Comment se défendrait-elle, si on l’arrêtait ? Que ferait-on d’elle ? 

 Toutes ces questions lui traversèrent l’esprit avec la rapidité de l’éclair, cependant telle, était sa détresse qu’avant d’obéir à la peur qui commençait à la serrer à la gorge, elle pensa à sa pièce :  « Si vous ne voulez, pas me donner du pain, au moins rendez-moi ma pièce, dit-elle en étendant la main.  Pour que tu la passes ailleurs, n’est-ce pas ? Je la garde, ta pièce. Si tu la veux, va chercher un sergent de ville, nous l’examinerons ensemble, En attendant, fiche-moi le camp et plus vite que ça, voleuse ! »  Les cris de la boulangère qui s’entendaient de la rue avaient arrêté trois ou quatre passants et des propos s’échangeaient entre eux curieusement :  « Qu’est-ce que c’est ?  – C’te fille qui a voulu forcer le tiroir de la boulangère.  – Elle marque mal.  – N’y a donc jamais de police quand on en a besoin ? »  Affolée, Perrine se demandait si elle pourrait sortir ; cependant on la laissa passer, mais en l’accompagnant d’injures et de huées, sans qu’elle osât se sauver à toutes jambes comme elle en avait envie, ni se retourner pour voir si on ne la poursuivait point.  Enfin après quelques minutes, qui pour elle furent des heures, elle se trouva dans la campagne, et malgré tout elle respira : pas arrêtée ! plus d’injures ! 

 Il est vrai qu’elle pouvait se dire aussi : pas de pain, plus d’argent ; mais cela c’était l’avenir ; et ceux qui, aux trois quarts noyés, remontent à la surface de l’eau, n’ont pas pour première pensée de se demander comment ils souperont le soir et dîneront le lendemain.  Cependant après les premiers moments donnés au soulagement de la délivrance cette pensée du dîner s’imposa brutalement, sinon pour le soir même, en tout cas pour le lendemain et les jours suivants. Elle n’était pas assez enfant pour imaginer que la fièvre du chagrin la nourrirait toujours, et savait qu’on ne marche pas sans manger. En combinant son voyage elle n’avait compté pour rien les fatigues de la route, le froid des nuit et la chaleur du jour, tandis qu’elle comptait pour tout la nourriture que sa pièce de cinq francs lui assurait ; mais maintenant qu’on venait de lui prendre ses cinq francs et qu’il ne lui restait plus qu’un sou, comment achèterait-elle la livre de pain qu’il lui fallait chaque jour ? Que mangerait-elle ?  Instinctivement elle jeta un regard de chaque côté de la route où dans les champs ; sous la lumière rasante du soleil couchant s’étalaient des cultures : des blés qui commençaient à fleurir, des betteraves qui verdoyaient, des oignons, des choux, des luzernes, des trèfles ; mais rien de tout cela ne se mangeait, et d’ailleurs, alors même que ces champs eussent été plantés de melons mûrs ou de fraisiers chargés de fruits, à quoi cela lui eût-il servi ? 

 Elle ne pouvait pas plus étendre la main pour cueillir melons et fraises qu’elle ne pouvait la tendre pour implorer la charité des passants ; ni voleuse, ni mendiante, vagabonde.  Ah ! comme elle eût voulu en rencontrer une aussi misérable qu’elle pour lui demander de quoi vivent les vagabonds le long des chemins qui traversent les pays civilisés.  Mais y avait-il au monde aussi misérable, aussi malheureuse qu’elle, seule, sans pain, sans toit, sans personne pour la soutenir, accablée, écrasée, le cœur étranglé, le corps enfiévré par le chagrin ?  Et cependant il fallait qu’elle marchât, sans savoir si au but une porte s’ouvrirait devant elle.  Comment pourrait-elle arriver à ce but ?  Tous nous avons dans notre vie quotidienne des heures de vaillance ou d’abattement pendant lesquelles le fardeau que nous avons à traîner se fait ou plus lourd ou plus léger ; pour elle c’était le soir qui l’attristait toujours, même sans raison ; mais combien plus pesamment quand, à l’inconscient, s’ajoutait le poids des douleurs personnelles et immédiates qu’elle avait en ce moment à supporter !  Jamais elle n’avait éprouvé pareil embarras à réfléchir, pareille difficulté à prendre parti ; il lui semblait qu’elle était vacillante, comme une chandelle qui va s’éteindre sous le souffle d’un grand vent, s’abattant sans résistance possible tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, folle. 

 Combien mélancolique était-elle cette belle et radieuse soirée d’été, sans nuages au ciel, sans souffle d’air, d’autant plus triste pour elle qu’elle était plus douce et plus gaie aux autres, aux villageois assis sur le pas de leur porte avec l’expression heureuse de la journée finie ; aux travailleurs qui revenaient des champs et respiraient déjà la bonne odeur de la soupe du soir ; même aux chevaux qui se hâtaient parce qu’ils sentaient l’écurie où ils allaient se reposer devant leur râtelier garni.  Lorsqu’elle sortit de ce village, elle se trouva à la croisée de deux grandes routes qui toutes deux conduisaient à Calais, l’une par Moisselles, l’autre par Écouen, disait le poteau posé à leur intersection ; ce fut celle-là qu’elle prit. 

 VII 

 Bien qu’elle commençât à avoir les jambes lasses et les pieds endoloris, elle eût voulu marcher encore, car à faire la route dans la fraîcheur du soir et la solitude, sans que personne s’inquiétât d’elle, elle eût trouvé une tranquillité que le jour ne lui donnait pas. Mais, si elle prenait ce parti, elle devrait s’arrêter quand elle serait trop fatiguée, et alors, ne pouvant pas se choisir une bonne place dans l’obscurité de la nuit, elle n’aurait pour se coucher que le fossé du chemin ou le champ voisin, ce qui n’était pas rassurant. Dans ces conditions, le mieux était donc qu’elle sacrifiât son bien-être à sa sécurité et profitât des dernières clartés du soir pour chercher un endroit où, cachée et abritée, elle pourrait dormir en repos. Si les oiseaux se couchent de bonne heure, quand il fait encore clair, n’est-ce pas pour mieux choisir leur gîte : les bêtes maintenant devaient lui servir d’exemple, puisqu’elle vivait de leur vie.  Elle n’eut pas loin à aller pour en rencontrer un qui lui parut réunir toutes les garanties qu’elle pouvait souhaiter. Comme elle passait le long d’un champ d’artichauts, elle vit un paysan occupé avec une femme à en cueillir les têtes qu’ils plaçaient dans des paniers ; aussitôt remplis, ils chargeaient ces paniers dans une voiture restée sur la route. Machinalement elle s’arrêta pour regarder ce travail, et à ce moment arriva une autre charrette que conduisait, assise sur le limon, une fillette rentrant au village.  « Vous avez cueillé vos artichauts ? cria-t-elle. 

 – C’est pas trop tôt, répondit le paysan ; pas drôle de coucher là toutes les nuits pour veiller aux galvaudeux, au moins je vas dormir dans mon lit.  – Et la pièce à Monneau ?  – Monneau, il fait le malin ; il dit que les autres la gardent ; cette nuit ce ne sera toujours pas mé ; ce que c’serait drôle si demain il se trouvait nettoyé ! »  Tous les trois partirent d’un gros rire qui disait qu’ils ne s’intéressaient pas précisément à la prospérité de ce Monneau qui exploitait la surveillance de ses voisins pour dormir tranquille lui-même.  « Ce que c’serait drôle !  – Attends, minute, nous rentrons ; nous avons fini. »  En effet, au bout de peu d’instants, les deux charrettes s’éloignèrent du côté du village.  Alors, de la route déserte Perrine put voir, dans le crépuscule, la différence qu’offraient les deux champs qui se touchaient, l’un complètement dépouillé de ses fruits, l’autre encore tout chargé de grosses têtes bonnes à couper ; sur leur limite se dressait une petite cabane en branchages dans laquelle le paysan avait passé les nuits qu’il regrettait tant à garder sa récolte et du même coup celle de son voisin. Combien heureuse eût-elle été d’avoir une pareille chambra à coucher !  À peine cette idée eut-elle traversé son esprit qu’elle se demanda pourquoi elle ne la prendrait pas, cette chambre. Quel mal à cela puisqu’elle était abandonnée ? 

 D’autre part, elle n’avait pas à craindre d’y être dérangée, puisque, le champ étant dépouillé maintenant, personne n’y viendrait. Enfin, un four à briques brûlant à une assez courte distance, il lui semblait qu’elle serait moins seule, et que ses flammes rouges qui tourbillonnaient dans l’air tranquille du soir lui tiendraient compagnie au milieu de ces champs déserts, comme le phare au marin sur la mer.  Cependant elle n’osa pas tout de suite aller prendre possession de cette cabane, car, un espace découvert assez grand s’étendant entre elle et la route, il valait mieux pour le traverser que l’obscurité se fût épaissie. Elle s’assit donc sur l’herbe du fossé et attendit en pensant à la bonne nuit qu’elle allait passer là, alors qu’elle en avait craint une si mauvaise. Enfin, quand elle ne distingua plus que confusément les choses environnantes, choisissant un moment où elle n’entendait aucun bruit sur la route, elle se glissa en rampant à travers les artichauts et gagna la cabane qu’elle trouva encore mieux meublée qu’elle n’avait imaginé puisqu’une bonne couche de paille couvrait le sol, et qu’une botte de roseaux pouvait servir d’oreiller.  Depuis Saint-Denis, il en avait été d’elle comme d’une bête traquée, et plus d’une fois elle avait tourné la tête pour voir si les gendarmes à ses trousses n’allaient pas l’arrêter, afin d’éclaircir l’histoire de sa pièce fausse ; dans la cabane, ses nerfs crispés se détendirent, et, du toit qu’elle avait sur la tête, descendit en elle un apaisement avec un sentiment de sécurité mêlé de confiance qui la releva ; tout n’était donc pas perdu, tout n’était pas fini. 

 Mais en même temps elle fut surprise de s’apercevoir qu’elle avait faim, alors que, tandis qu’elle marchait, il lui semblait qu’elle n’aurait jamais plus besoin de manger ni de boire.  C’était là désormais l’inquiétant et le dangereux de sa situation : comment, avec le sou qui lui restait, vivrait-elle pendant cinq ou six jours ? Le moment présent n’était rien, mais que serait le lendemain, le surlendemain ?  Cependant si grave que fût la question, elle ne voulut pas la laisser l’envahir et l’abattre ; au contraire, il fallait se secouer, se raidir, en se disant que, puisqu’elle avait trouvé une si bonne chambre quand elle admettait qu’elle n’aurait pas mieux que le grand chemin pour se coucher, ou un tronc d’arbre pour s’adosser, elle trouverait bien aussi le lendemain quelque chose à manger. Quoi ? Elle ne l’imaginait pas. Mais cette ignorance présente ne devait pas l’empêcher de s’endormir dans l’espérance.  Elle s’était allongée sur la paille, la botte de roseaux sous sa tête, ayant en face d’elle, par une des ouvertures de la cabane, les feux du four à briques qui, dans la nuit, voltigeaient en lueurs fantastiques, et le bien-être du repos, au milieu d’une tranquillité qui ne devait pas être troublée, l’emportait sur les tiraillements de son estomac. 

 Elle ferma les yeux et avant de s’endormir, comme tous les soirs depuis la mort de son père, elle évoqua son image ; mais ce soir-là à l’image du père se joignit celle de la maman qu’elle venait de conduire au cimetière en ce jour terrible, et ce fut en les voyant l’un et l’autre penchés sur elle pour l’embrasser comme toujours ils le faisaient vivants que, dans un sanglot, brisée par la fatigue et plus encore par les émotions, elle trouva le sommeil.  Si lourde que fût cette fatigue, elle ne dormit pas cependant solidement ; de temps en temps le roulement d’une voiture sur le pavé l’éveillait, ou le passage d’un train, ou quelque bruit mystérieux qui, dans le silence et le recueillement de la nuit, lui faisait battre le cœur, mais aussitôt elle se rendormait. À un certain moment, elle crut qu’une voiture venait de s’arrêter près d’elle sur la route, et cette fois elle écouta. Elle ne s’était pas trompée, elle entendit un murmure de voix étouffées mêlé à un bruit de chutes légères. Vivement elle s’agenouilla pour regarder par un des trous percés dans la cabane ; une voiture était bien arrêtée au bout du champ, et il lui sembla, autant qu’elle pouvait juger à la pale clarté des étoiles, qu’une ombre, homme ou femme, en jetait des paniers que deux autres ombres prenaient et portaient dans la pièce à côté, celle à Monneau. 

 Que signifiait cela à pareille heure ?  Avant qu’elle eut trouvé une réponse à cette question, la voiture s’éloigna, et les deux ombres entrèrent dans le champ d’artichauts ; aussitôt elle entendit des petits coups secs et rapides comme si l’on coupait là quelque chose.  Alors elle comprit : c’étaient des voleurs, « des galvaudeux », qui « nettoyaient la pièce à Monneau » ; vivement ils coupaient les artichauts et les entassaient dans les paniers que la charrette avait apportés et que, sans doute, elle allait venir reprendre la récolte achevée, afin de ne pas rester sur la route pendant cette opération et d’appeler l’attention des passants s’il en survenait.  Mais au lieu de se dire, comme les paysans, « que c’était drôle », Perrine fut épouvantée, car instantanément elle comprit les dangers auxquels elle pouvait se trouver exposée.  Que feraient-ils d’elle s’ils la découvraient ? Souvent elle avait entendu raconter des histoires de voleurs et savait que c’est quand on les surprend ou les dérange qu’ils tuent ceux qui porteraient un témoignage contre eux.  Il est vrai qu’elle avait bien des chances pour n’être pas découverte par eux, puisque c’était parce qu’ils savaient certainement cette cabane abandonnée qu’ils volaient cette nuit-là les artichauts du champ Monneau ; mais si on les surprenait, si on les arrêtait, ne pouvait-elle pas être prise avec eux ; et le bien-être du repos, au milieu d’une tranquillité qui ne devait pas être troublée, l’emportait sur les tiraillements de son estomac. 

 et le bien-être du repos, au milieu d’une tranquillité qui ne devait pas être troublée, l’emportait sur les tiraillements de son estomac.  À cette pensée, elle se sentit inondée de sueur, et ses yeux se troublèrent au point qu’elle ne distingua plus rien autour d’elle, bien qu’elle entendit toujours les coups secs des serpettes qui coupaient les artichauts ; et le seul soulagement à son angoisse fut de se dire qu’ils travaillaient avec une telle ardeur qu’ils auraient bientôt dépouillé tout le champ.  Mais ils furent dérangés ; au loin on entendit le roulement d’une charrette sur le pavé, et quand elle approcha ils se blottirent entre les tiges des artichauts, si bien rasés qu’elle ne les voyait plus.  La charrette passée, ils reprirent leur besogne avec une activité que le repos avait renouvelée.  Cependant, si furieux que fut leur travail, elle se disait qu’il ne finirait jamais ; d’un instant à l’autre on allait venir les arrêter, et sûrement elle avec eux.  Si elle pouvait se sauver ! Elle chercha le moyen de sortir de la cabane, ce qui, à vrai dire, n’était pas difficile ; mais où irait-elle sans être exposée à faire du bruit et à révéler ainsi sa présence qui, si elle ne bougeait pas, devait rester ignorée ?  Alors elle se recoucha et feignit de dormir, car puisqu’il lui était impossible de sortir sans s’exposer à être arrêtée au premier pas, le mieux encore était qu’elle parût n’avoir rien vu, si les voleurs entraient dans la cabane. 

 Pendant un certain temps encore ils continuèrent leur récolte, puis, après un coup de sifflet qu’ils lancèrent, un bruit de roues se fît entendre sur la route et bientôt leur voiture s’arrêta au bout du champ ; en quelques minutes elle fut chargée et au grand trot elle s’éloigna du côté de Paris.  Si elle avait su l’heure, elle aurait pu se rendormir jusqu’à l’aube, mais, n’ayant pas conscience du temps qu’elle avait passé là, elle jugea qu’il était prudent à elle de se remettre en route : aux champs on est matineux ; si au jour levant un paysan la voyait sortir de cette pièce dépouillée, ou même s’il l’apercevait aux environs, il la soupçonnerait d’être de la compagnie des voleurs et l’arrêterait.  Elle se glissa donc hors de la cabane, et rampant comme les voleurs pour sortir du champ, l’oreille aux écoutes, l’œil aux aguets, elle arriva sans accident sur la grande route où elle reprit sa marche à pas pressés ; les étoiles qui criblaient le ciel sans nuages avaient pâli, et du côté de l’orient une faible lueur éclairait les profondeurs de la nuit, annonçant l’approche du jour. 

 VIII 

 Elle n’eut pas à marcher longtemps sans apercevoir devant elle une masse noire confuse qui profilait d’un côté ses toits, ses cheminées et son clocher sur la blancheur du ciel, tandis que de l’autre tout restait noyé dans l’ombre.  En arrivant aux premières maisons, instinctivement elle étouffa le bruit de ses pas, mais c’était une précaution inutile ; à l’exception des chats, qui flânaient sur la route, tout dormait et son passage n’éveilla que quelques chiens qui aboyaient derrière les portes closes ; il semblait que ce fût un village de morts.  Quand elle l’eut traversé, elle se calma et ralentit sa course, car maintenant qu’elle se trouvait assez éloignée du champ volé pour qu’on ne pût pas l’accuser d’avoir fait partie des voleurs, elle sentait qu’elle ne pourrait pas continuer toujours à cette allure ; déjà elle éprouvait une lassitude qu’elle ne connaissait pas, et malgré le refroidissement du matin, il lui montait à la tête des bouffées de chaleur qui la rendaient vacillante.  Mais ni le ralentissement de sa marche, ni la fraîcheur de plus en plus vive, ni la rosée qui la mouillait ne calmèrent ces troubles, pas plus qu’ils ne lui donnèrent de la vigueur, et il fallut qu’elle reconnût que c’était la faim qui l’affaiblissait en attendant qu’elle l’abattit tout à fait défaillante.  Que deviendrait-elle si elle n’avait plus ni sentiment ni volonté ? 

 Pour que cela n’arrivât pas, elle crut que le mieux était de s’arrêter un instant ; et comme elle passait en ce moment devant une luzerne nouvellement fauchée, dont la moisson, mise en petites meules, faisait des tas noirs sur la terre rase, elle franchit le fossé de la route, et se creusant un abri dans une de ces meules, elle s’y coucha enveloppée d’une douce chaleur parfumée de l’odeur du foin. La campagne déserte, sans mouvement, sans bruit, dormait encore, et sous la lumière qui jaillissait de l’orient elle paraissait immense. Le repos, la chaleur, et aussi le parfum de ces, herbes séchées calmèrent ses nausées et elle ne tarda pas à s’endormir.  Quand elle s’éveilla, le soleil déjà haut à l’horizon couvrait la campagne de ses chauds rayons, et dans la plaine des hommes, des femmes, des chevaux travaillaient çà et là ; près d’elle, une escouade d’ouvriers échardonnaient un champ d’avoine ; ce voisinage l’inquiéta tout d’abord un peu, mais à la façon dont ils faisaient leur ouvrage, elle comprit, ou qu’ils ne soupçonnaient pas sa présence, ou qu’elle ne les intéressait pas, et, après avoir attendu un certain temps qui leur permit de s’éloigner, elle put revenir à la route.  Ce bon sommeil l’avait reposée ; et elle fit quelques kilomètres assez gaillardement, quoique la faim maintenant lui serrât l’estomac et lui rendit la tête vide, avec des vertiges, des crampes, des bâillements, et qu’elle eût les tempes serrées comme dans un étau. 

 Aussi quand du haut d’une côte qu’elle venait de monter, elle aperçut sur la pente opposée les maisons d’un gros village que dominaient les combles élevés d’un grand château émergeant d’un bois, se décida-t-elle à acheter un morceau de pain.  Puisqu’elle avait un sou en poche, pourquoi ne pas l’employer, au lieu de souffrir la faim volontairement ? à la vérité, quand elle l’aurait dépensé il ne lui resterait plus rien ; mais qui pouvait savoir si un heureux hasard ne lui viendrait pas en aide ? il y a des gens qui trouvent des pièces d’argent sur les grands chemins, et elle pouvait avoir cette bonne chance ; n’en avait-elle pas eu assez de mauvaises, sans compter les malheurs qui l’avaient écrasée ?  Elle examina donc son sou attentivement pour voir s’il était bon ; malheureusement elle ne savait pas très bien comment les vrais sous français se distinguent des mauvais ; aussi était-elle émue lorsqu’elle se décida à entrer chez le premier boulanger qu’elle vit, tremblant que l’aventure de Saint-Denis ne se reproduisit.  « Est-ce que vous voulez bien me couper pour un sou de pain ? » dit-elle.  Sans répondre, le boulanger lui tendit un petit pain d’un sou qu’il prit sur son comptoir, mais au lieu d’allonger la main elle resta hésitante :  « Si vous vouliez m’en couper ? dit-elle, je ne tiens pas à ce qu’il soit frais.  – Alors, tiens, » 

 Et il lui donna sans le peser un morceau de pain qui traînait là depuis deux ou trois jours.  Mais il importait peu qu’il fût plus ou moins rassis, la grande affaire était qu’il fût plus gros qu’un petit pain d’un sou, et en réalité il en valait au moins deux.  Aussitôt qu’elle l’eut entre les mains, sa bouche se remplit d’eau ; cependant quelque envie qu’elle en eût, elle ne voulut pas l’entamer avant d’être sortie du village. Cela fut vivement fait. Aussitôt qu’elle eut dépassé les dernières maisons, tirant son couteau de sa poche, elle dessina une croix sur sa miche de manière à la diviser en quatre morceaux égaux, et elle en coupa un qui devait faire son unique repas de cette journée ; les trois autres, réservés pour les jours suivants, la conduiraient, calculait-elle, jusqu’aux environs d’Amiens, si petits qu’ils fussent.  C’était en traversant le village qu’elle avait fait ce calcul qui lui semblait d’une exécution aussi simple que facile, mais à peine eut-elle avalé une bouchée de son petit morceau de pain qu’elle sentit que les raisonnements les plus forts du monde n’ont aucune puissance sur la faim, pas plus que ce n’est sur ce qui doit ou ne doit pas se faire que se règlent nos besoins : elle avait faim, il fallait qu’elle mangeât, et ce fut gloutonnement qu’elle, dévora son premier morceau en se disant qu’elle ne mangerait le second qu’à petites bouchées pour le faire durer ; mais celui-là fut englouti avec la même avidité, et le troisième suivit le second sans qu’elle pût se retenir, malgré tout ce qu’elle se disait pour s’arrêter. 

 Jamais elle n’avait éprouvé pareil anéantissement de volonté, pareille impulsion bestiale. Elle avait honte de ce qu’elle faisait. Elle se disait que c’était bête et misérable ; mais paroles et raisonnements restaient impuissants contre la force qui l’entraînait. Sa seule excuse, si elle en avait une, se trouvait dans la petitesse de ces morceaux qui, réunis, ne pesaient pas une demi-livre, quand une livre entière n’eût pas suffi à rassasier cette faim gloutonne qui ne se manifestait si intense sans doute que parce qu’elle n’avait rien mangé la veille, et que parce que les jours précédents elle n’avait pris que le bouillon que La Carpe lui donnait.  Cette explication qui était une excuse, et en réalité la meilleure de toutes, fut cause que le quatrième morceau eut le sort des trois premiers ; seulement pour celui-là elle se dit qu’elle ne pouvait pas faire autrement et que dès lors il n’y avait de sa part ni faute, ni responsabilité.  Mais ce plaidoyer perdit sa force dès qu’elle se remit en marche, et elle n’avait pas fait cinq cents mètres sur la route poudreuse, qu’elle se demandait ce que serait sa matinée du lendemain, quand l’accès de faim qui venait de la prendre se produirait de nouveau, si d’ici là le miracle auquel elle avait pensé ne se réalisait pas.  Ce qui se produisit avant la faim, ce fut la soif avec une sensation d’ardeur et d’aridité de la gorge : 

 la matinée était brûlante et, depuis peu, soufflait un fort vent du sud qui l’inondait de sueur et la desséchait ; on respirait un air embrasé, et le long des talus de la route, dans les fossés, les cornets rosés des liserons et les fleurs bleues des chicorées pendaient flétris sur leurs tiges amollies.  Tout d’abord elle ne s’inquiéta pas de cette soif ; l’eau est à tout le monde et il n’est pas besoin d’entrer dans une boutique pour en acheter : quand elle rencontrerait une rivière ou une fontaine, elle n’aurait qu’à se mettre à quatre pattes ou se pencher pour boire tant qu’elle voudrait.  Mais justement elle se trouvait à ce moment sur ce plateau de l’Île-de-France, qui du Rouillon à la Thève ne présente aucune rivière, et n’a que quelques rus qui s’emplissent d’eau l’hiver, mais restent l’été entièrement à sec ; des champs de blé ou d’avoine, de larges perspectives, une plaine plate sans arbres d’où émerge çà et là une colline, couronnée d’un clocher et de maisons blanches ; nulle part une ligne de peupliers indiquant une vallée au fond de laquelle coulerait un ruisseau.  Dans le petit village où elle arriva après Écouen, elle eut beau regarder de chaque coté de la rue qui le traverse, nulle part elle n’aperçut la fontaine bienheureuse sur laquelle elle comptait, car ils sont rares les villages où l’on a pensé au vagabond du chemin qui passe assoiffé ; on a son puits, ou celui du voisin, cela suffit.  Elle parvint ainsi aux dernières maisons, et alors elle n’osa pas revenir sur ses pas pour entrer dans une maison et demander un verre d’eau. 

 Elle avait remarqué que les gens la regardaient, déjà d’une façon peu encourageante à son premier passage, et il lui avait semblé que les chiens eux-mêmes montraient les dents à la déguenillée inquiétante qu’elle était ; ne l’arrêterait-on pas quand on la verrait passer une seconde fois devant les maisons ? Elle aurait un sac sur le dos, elle vendrait, elle achèterait quelque chose qu’on la laisserait circuler ; mais, comme elle allait les bras ballants, elle devait être une voleuse qui cherche un bon coup pour elle ou pour sa troupe.  Il fallait marcher.  Cependant par cette chaleur, dans ce brasier, sur cette route blanche, sans arbres, où le vent, brûlant soulevait à chaque instant des tourbillons de poussière qui l’enveloppaient, la soif lui devenait de plus en plus pénible ; depuis longtemps elle n’avait plus de salive ; sa langue sèche la gênait comme si elle eût été un corps étranger dans sa bouche ; il lui semblait que son palais se durcissait semblable, à de la corne qui se recroquevillerait, et cette sensation insupportable la forçait, pour ne pas étouffer, à rester les lèvres entr’ouvertes, ce qui rendait sa langue plus sèche encore et son palais plus dur.  À bout de forces, elle eut l’idée de se mettre dans la bouche des petits cailloux, les plus polis qu’elle put trouver sur la route, et ils rendirent un peu d’humidité à sa langue qui s’assouplit ; sa salive devint moins visqueuse. 

 Le courage lui revint, et aussi l’espérance ; la France, elle le savait par les pays qu’elle avait traversés depuis la frontière, n’est pas un désert sans eau ; en persévérant elle finirait bien par trouver quelque rivière, une mare, une fontaine. Et puis, bien que la chaleur fût toujours aussi suffocante et que le vent soufflât toujours comme s’il sortait d’une fournaise, le soleil depuis un certain temps déjà s’était voilé, et, quand elle se retournait du côté de Paris, elle voyait monter au ciel un immense nuage noir qui emplissait tout l’horizon, aussi loin qu’elle pouvait le sonder. C’était un orage qui arrivait, et sans doute il apporterait avec lui la pluie qui ferait des flaques et des ruisseaux où elle pourrait boire tant qu’elle voudrait.  Une trombe passa, aplatissant les moissons, tordant les buissons, arrachant les cailloux de la route, entraînant avec elle des tourbillons de poussière, de feuilles vertes, de paille, de foin, puis, quand son fracas se calma, on entendit dans le sud des détonations lointaines, qui s’enchaînaient, vomies sans relâche d’un bout à l’autre de l’horizon noir.  Incapable de résister à cette formidable poussée, Perrine s’était couchée dans le fossé, à plat ventre, les mains sur ses yeux et sur sa bouche ; ces détonations la relevèrent. Si tout d’abord, affolée par la soif, elle n’avait pensé qu’à la pluie, le tonnerre en la secouant lui rappelait qu’il n’y a pas que de la pluie dans un orage ; mais aussi des éclairs aveuglants, des torrents d’eau, de la grêle, des coups de foudre. 

 Où s’abriterait-elle dans cette vaste plaine nue ? Et si sa robe était traversée, comment la ferait-elle sécher ?  Dans les derniers tourbillons de poussière qu’emportait la trombe, elle aperçut devant elle à deux kilomètres environ la lisière d’un bois à travers lequel s’enfonçait la route, et elle se dit que là peut-être elle trouverait un refuge, une carrière, un trou où elle se terrerait.  Elle n’avait pas de temps à perdre : l’obscurité s’épaississait, et les roulements du tonnerre se prolongeaient maintenant indéfiniment, dominés à des intervalles irréguliers par un éclat plus formidable que les autres, qui suspendait, sur la plaine et dans le ciel, tout mouvement, tout bruit comme s’il venait d’anéantir la vie de la terre.  Arriverait-elle au bois avant l’orage ? Tout en marchant aussi vite que sa respiration haletante le permettait, elle tournait parfois la tête en arrière, et le voyait fondre sur elle au galop furieux de ses nuages noirs ; et, de ses détonations, il la poursuivait en l’enveloppant d’un immense cercle de feu.  Dans les montagnes, en voyage, elle avait plus d’une fois été exposée à de terribles orages, mais alors elle avait son père, sa mère qui la couvraient de leur protection, tandis que maintenant elle se trouvait seule, au milieu de cette campagne déserte, pauvre oiseau voyageur surpris par la tempête. 

 Elle eût dû marcher contre elle qu’elle n’eût certainement pas pu avancer, mais par bonheur le vent la poussait, et si fort, que par instants il la forçait à courir.  Pourquoi ne garderait-elle pas cette allure ? La foudre n’était pas encore au-dessus d’elle.  Les coudes serrés à la taille, le corps penché en avant, elle se mit à courir, en se ménageant cependant pour ne pas tomber à bout de souffle ; mais, si vite qu’elle courut, l’orage courait encore plus vite qu’elle, et sa voix formidable lui criait dans le dos qu’il la gagnait.  Si elle avait été dans son état ordinaire elle aurait lutté plus énergiquement, mais fatiguée, affaiblie, la tête chancelante, la bouche sèche, elle ne pouvait pas soutenir un effort désespéré, et par moment le cœur lui manquait.  Heureusement le bois se rapprochait, et maintenant elle distinguait nettement ses grands arbres que des abatis récents avaient clairsemés.  Encore quelques minutes, elle arrivait ; au moins elle touchait sa lisière, qui pouvait lui donner un abri que la plaine certainement ne lui offrirait pas ; et il suffisait que cette espérance présentât une chance de réalisation, si faible qu’elle fut, pour que son courage ne l’abandonnât pas : que de fois son père lui avait-il répété que dans le danger les chances de se sauver sont à ceux qui luttent jusqu’au bout ! 

 Et elle luttait soutenue par cette pensée, comme si la main de son père tenait encore la sienne et l’entraînait.  Un coup plus sec, plus violent que les autres, la cloua au sol couvert de flammes ; cette fois le tonnerre ne la poursuivait plus, il l’avait rejointe, il était sur elle ; il fallait qu’elle ralentît sa course, car mieux valait encore s’exposer à être inondée que foudroyée.  Elle n’avait pas fait vingt pas que quelques gouttes de pluie larges et épaisses s’abattirent, et elle crut que c’était l’averse qui commençait ; mais elle ne dura point, emportée par le vent, coupée par les commotions du tonnerre qui la refoulaient.  Enfin elle entrait dans le bois, mais l’obscurité s’était faite si noire que ses yeux ne pouvaient pas le sonder bien loin, cependant à la lueur d’un coup de foudre elle crut apercevoir, à une courte distance, une cabane à laquelle conduisait un mauvais chemin creusé de profondes ornières, elle se jeta dedans, au hasard.  De nouveaux éclairs lui montrèrent qu’elle ne s’était pas trompée : c’était bien un abri que des bûcherons avaient construit en fagots, pour travailler sous son toit fait de bourrées, à l’abri du soleil et de la pluie. Encore cinquante pas, encore dix et elle échappait à la pluie. 

 Elle les franchit, et, à bout de forces, épuisée par sa course, étouffée par son émoi, elle s’affaissa sur le lit de copeaux qui couvrait le sol.  Elle n’avait pas repris sa respiration qu’un fracas effroyable emplit la forêt, avec des craquements à croire qu’elle allait être emportée ; les grands arbres que la coupe du sous-bois avait isolés se courbaient, leurs tiges se tordaient, et des branches mortes tombaient partout avec des bruits sourds, écrasant les jeunes cépées.  La cabane pourrait-elle résister à cette trombe, ou dans un balancement plus fort que les autres n’allait-elle pas s’effondrer ?  Elle n’eut pas le temps de réfléchir, une grande flamme accompagnée d’une terrible poussée la jeta à la renverse, aveuglée et abasourdie en la couvrant de branches. Quand elle revint à elle, tout on se tâtant pour voir si elle était encore en vie, elle aperçut à une courte distance, tout blanc dans l’obscurité, un chêne que le tonnerre venait de frapper, en le dépouillant du haut en bas de son écorce, projetée à l’entour, et qui, en tombant sur la cabane, l’avait bombardée de ses éclats ; le long de son tronc nu deux de ses maîtresses branches pendaient tordues à la base ; secouées par le vent, elles se balançaient avec des gémissements sinistres. 

 Comme elle regardait effarée, tremblante, épouvantée à la pensée de la mort qui venait de passer sur elle, et si près que son souffle terrible l’avait couchée sur le sol, elle vit le fond du bois se brouiller, en même temps qu’elle entendit un roulement extraordinaire plus puissant que ne le serait celui d’un train rapide, – c’était la pluie et la grêle qui s’abattaient sur la forêt ; la cabane craqua du haut en bas, son toit ondula sous la bourrasque, mais elle ne s’effondra pas.  L’eau ne tarda pas à rouler en cascades sur la pente que les bûcherons avaient inclinée au nord, et, sans se faire mouiller, Perrine n’eut qu’à étendre le bras pour boire à sa soif dans le creux de sa main.  Maintenant elle n’avait qu’à attendre que l’orage fût passé ; puisque la hutte avait résisté à ces deux assauts furieux, elle supporterait bien les autres, et aucune maison, si solide qu’elle fût, ne vaudrait pour elle cette cabane de branchages dont elle était maîtresse. Cette pensée la remplit d’un doux bien-être qui, succédant aux efforts qu’elle venait de faire, à ses angoisses, à ses affres, l’engourdit ; et malgré le tonnerre qui continuait ses coups de foudre et ses roulements, malgré la pluie qui tombait à flots, malgré le vent et son fracas à travers les arbres, malgré la tempête déchaînée dans les airs et sur la terre, s’allongeant au milieu des copeaux qui lui servaient d’oreiller, elle s’endormit avec un sentiment de soulagement et de confiance qu’elle ne connaissait plus depuis longtemps : c’était donc bien vrai, que se sauvent ceux qui ont le courage de lutter jusqu’au bout. 

 IX 

 Le tonnerre ne grondait plus quand elle s’éveilla, mais comme la pluie tombait encore fine, et continue, brouillant tout dans la forêt ruisselante, elle ne pouvait pas songer à se remettre en route ; il fallait attendre.  Cela n’était ni pour l’inquiéter, ni pour lui déplaire ; la forêt avec sa solitude et son silence ne l’effrayait pas, et elle aimait déjà cette cabane qui l’avait si bien protégée, et où elle venait de trouver un si bon sommeil ; si elle devait passer la nuit là, peut-être même y serait-elle mieux qu’ailleurs, puisqu’elle aurait un toit sur la tête et un lit sec.  Comme la pluie cachait le ciel, et qu’elle avait dormi sans garder conscience du temps écoulé, elle n’avait aucune idée de l’heure qu’il pouvait être ; mais, au fond, cela importait peu, quand le soir viendrait, elle le verrait bien.  Depuis son départ de Paris, elle n’avait eu ni le loisir ni l’occasion de faire sa toilette, et, cependant, le sable de la route, fouetté par le vent d’orage, l’avait couverte de la tête aux pieds, d’une épaisse couche de poussière, qui lui brûlait la peau. Puisqu’elle était seule, puisque l’eau coulait dans la rigole creusée autour de la hutte, c’était le moment de profiter de l’occasion qui lui avait manqué ; par cette pluie persistante, personne ne la dérangerait.  La poche de sa jupe contenait, en plus de sa carte et de l’acte de mariage de sa mère, un petit paquet serré dans un chiffon, composé d’un morceau de savon, d’un peigne court, d’un dé et d’une pelote de fil avec deux aiguilles piquées, dedans. 

 Elle le développa et, après avoir ôté sa veste, ses souliers et ses bas, penchée au-dessus de la rigole qui coulait claire, elle se savonna le visage, les épaules et les pieds. Pour s’essuyer, elle, n’avait que le chiffon qui enveloppait son paquet, et il n’était guère grand ni épais, mais encore valait-il mieux que rien.  Cette toilette la délassa presque autant que son bon sommeil, et alors elle se peigna lentement en nattant ses cheveux en deux grosses tresses blondes qu’elle laissa pendre sur ses épaules. N’était la faim qui recommençait à tirailler son estomac, et aussi quelques morsures de ses souliers qui, à certains endroits, lui avaient mis les pieds à vif, elle eût été tout à fait à l’aise : l’esprit calme, le corps dispos.  Contre la faim, elle ne pouvait rien, car, si cette cabane était un abri, elle n’offrirait jamais la moindre nourriture. Mais, pour les écorchures de ses pieds, elle pensa que si elle bouchait les trous que les frottements de la marche avaient faits dans ses bas, elle souffrirait moins de la dureté de ses souliers, et, tout de suite, elle se mit à l’ouvrage. Il fut long autant que difficile, car c’était du coton qu’il lui aurait fallu pour un reprisage à peu près complet, et elle n’avait que du fil.  Ce travail avait encore cela de bon, qu’en l’occupant, il l’empêchait de penser à la faim, mais il ne pouvait pas durer toujours. 

 Quand il fut achevé, la pluie continuait à tomber plus ou moins fine, plus ou moins serrée, et l’estomac continuait aussi ses réclamations de plus en plus exigeantes.  Puisqu’il semblait bien maintenant qu’elle ne pourrait quitter son abri que le lendemain, et comme, d’autre part, il était certain qu’un miracle ne se ferait pas pour lui apporter à souper, la faim, plus impérieuse, qui ne lui laissait plus guère d’autres idées que celles de nourriture, lui suggéra la pensée de couper, pour les manger, des tiges de bouleau qui se mêlaient au toit de la hutte, et qu’elle pouvait facilement atteindre en grimpant sur les fagots. Quand elle voyageait avec son père, elle avait vu des pays où l’écorce du bouleau servait à fabriquer des boissons ; donc, ce n’était pas un arbre vénéneux qui l’empoisonnerait ; mais la nourrirait-il ?  C’était une expérience à tenter. Avec son couteau, elle coupa quelques branches feuillues, et, les divisant en petits morceaux très courts, elle commença à en mâcher un.  Bien dur elle le trouva, quoique ses dents fussent solides, bien âpre, bien amer ; mais ce n’était pas comme friandise qu’elle le mangeait ; si mauvais qu’il fût, elle ne se plaindrait pas pourvu qu’il apaisât sa faim et la nourrît. Cependant, elle n’en put avaler que quelques morceaux, et encore cracha-t-elle presque tout le bois, après l’avoir tourné et retourné inutilement dans sa bouche ; les feuilles passèrent moins difficilement. 

 Pendant qu’elle faisait sa toilette, raccommodait ses bas, et tâchait de souper avec les branches du bouleau, les heures avaient marché, et quoique le ciel, toujours troublé de pluie, ne permît pas de suivre la baisse du soleil, il semblait à l’obscurité qui, depuis un certain temps, emplissait la forêt, que la nuit devait approcher. En effet, elle ne tarda pas à venir, et elle se fit sombre comme dans les journées sans crépuscule ; la pluie cessa de tomber, un brouillard blanc s’éleva aussitôt, et, en quelques minutes, Perrine se trouva plongée dans l’ombre et le silence : à dix pas, elle ne voyait pas devant elle, et, à l’entour, comme au loin, elle n’entendait plus d’autre bruit que celui des gouttes d’eau qui tombaient des branches sur son toit ou dans les flaques voisines.  Quoique préparée à l’idée de coucher là, elle n’en éprouva pas moins un serrement de cœur en se trouvant ainsi isolée, et perdue dans cette forêt, en plein noir. Sans doute, elle venait de passer, à cette même place, une partie de la journée, sans courir d’autre danger que celui d’être foudroyée, mais, la forêt le jour n’est pas la forêt la nuit, avec son silence solennel et ses ombres mystérieuses, qui disent et laissent voir tant de choses troublantes.  Aussi ne put-elle pas s’endormir tout de suite, comme elle l’aurait voulu, agitée par les tiraillements de son estomac, effarée par les fantômes de son imagination. 

 Quelles bêtes peuplaient cette forêt ? Des loups peut-être ?  Cette pensée la tira de sa somnolence, et, s’étant relevée, elle prit un solide bâton, qu’elle aiguisa d’un bout avec son couteau, puis elle se fit un entourage de fagots. Au moins si un loup l’attaquait, elle pourrait, de derrière son rempart, se défendre ; certainement, elle en aurait le courage. Cela la rassura, et quand elle se fut recouchée dans son lit de copeaux, en tenant son épieu à deux mains, elle, ne tarda pas à s’endormir.  Ce fut un chant d’oiseau qui l’éveilla, grave et triste, aux notes pleines et flûtées, qu’elle reconnut tout de suite pour celui du merle. Elle ouvrit les yeux, et vit qu’au-dessus de ses fagots, une faible lueur blanche perçait l’obscurité de la forêt, dont les arbres et les cépées se détachaient en noir sur le fond pâle de l’aube : c’était le matin.  La pluie avait cessé, pas un souffle de vent n’agitait les feuilles lourdes, et dans toute la forêt régnait un silence profond que déchirait seulement ce chant d’oiseau, qui s’élevait au-dessus de sa tête, et auquel répondaient au loin d’autres chants, comme un appel matinal, se répétant, se prolongeant de canton en canton.  Elle écoutait, en se demandant si elle devait se lever déjà et reprendre son chemin, quand un frisson la secoua, et, en passant sa main sur sa veste, elle la sentit mouillée comme après une averse ; c’était l’humidité des bois qui l’avait pénétrée, et maintenant, dans le refroidissement du jour naissant, la glaçait. 

 Elle ne devait pas hésiter plus longtemps ; tout de suite elle se mit sur ses jambes et se secoua fortement comme un cheval qui s’ébroue : en marchant, elle se réchaufferait.  Cependant, après réflexion, elle ne voulut pas encore partir, car il ne faisait pas assez clair pour qu’elle se rendît compte de l’état du ciel, et, avant de quitter cette cabane, il était prudent de voir si la pluie n’allait pas reprendre.  Pour passer le temps, et plus encore pour se donner du mouvement, elle remit en place les fagots qu’elle avait dérangés la veille, puis elle peigna ses cheveux, et fit sa toilette au bord d’un fossé plein d’eau.  Quand elle eut fini, le soleil levant avait remplacé l’aube, et maintenant, à travers les branches des arbres, le ciel se montrait d’un bleu pâle, sans le plus léger nuage : certainement la matinée serait belle, et probablement la journée aussi ; il fallait partir.  Malgré les reprises qu’elle avait faites à ses bas, la mise en marche fut cruelle, tant ses pieds étaient endoloris, mais elle ne tarda pas à s’aguerrir, et bientôt elle fila d’un bon pas régulier sur la route dont la pluie avait amolli la dureté ; le soleil qui la frappait dans le dos, de ses rayons obliques, la réchauffait, en même temps qu’il projetait sur le gravier une ombre allongée marchant à côté d’elle ; et cette ombre, quand elle la regardait, la rassurait : 

 car, si elle ne donnait pas l’image d’une jeune fille bien habillée, au moins ne donnait-elle plus celle de la pauvre diablesse de la veille, aux cheveux embroussaillés et au visage terreux ; les chiens ne la poursuivraient peut-être plus de leurs aboiements, ni les gens de leurs regards défiants.  Le temps aussi était à souhait pour lui mettre au cœur des pensées d’espérance : jamais elle n’avait vu matinée si belle, si riante ; l’orage en lavant les chemins et la campagne avait donné à tout, aux plantes, comme aux arbres, une vie nouvelle qui semblait éclose de la nuit même ; le ciel, réchauffé, s’était peuplé de centaines d’alouettes qui piquaient droit dans l’azur limpide en lançant des chansons joyeuses ; et de toute la plaine qui bordait la forêt s’exhalait une odeur fortifiante d’herbes, de fleurs et de moissons.  Au milieu de cette joie universelle était-il possible qu’elle restât seule désespérée ? Le malheur la poursuivrait-il toujours ? Pourquoi n’aurait-elle pas une bonne chance ? C’en était déjà une grande, de s’être abritée dans la forêt ; elle pouvait bien en rencontrer d’autres.  Et, tout en marchant, son imagination s’envolait sur les ailes de cette idée, à laquelle elle revenait toujours, que quelquefois on perd de l’argent sur les grands chemins, qu’une poche trouée laisse tomber ; ce n’était donc pas folie de se répéter encore qu’elle pouvait trouver ainsi, non une grosse bourse qu’elle devrait rendre, mais un simple sou, et même une pièce de dix sous qu’elle aurait le droit de garder sans causer de préjudice à personne, et qui la sauveraient. 

 De même il lui semblait qu’il n’était pas extravagant, non plus, de penser qu’elle pourrait rencontrer une bonne occasion de s’employer à un travail quelconque, ou de rendre un service qui lui feraient gagner quelques sous.  Elle avait besoin de si peu pour vivre trois ou quatre jours.  Et elle allait ainsi les yeux attachés sur le gravier lavé, mais sans apercevoir le gros sou ou la petite pièce blanche tombée d’une mauvaise poche, pas plus qu’elle ne rencontrait les occasions de travail que l’imagination représentait si faciles et que la réalité n’offrait nulle part.  Cependant il y avait urgence à ce que l’une ou l’autre de ces bonnes chances s’accomplit au plus tôt, car les malaises qu’elles avait ressentis la veille se répétaient si intenses par moments, qu’elle commençait à craindre de ne pas pouvoir continuer son chemin : maux de cœur, nausées, alourdissements, bouffées de sueurs qui lui cassaient bras et jambes.  Elle n’avait pas à chercher la cause de ces troubles, son estomac la lui criait douloureusement, et comme elle ne pouvait pas répéter l’expérience de la veille avec les branches de bouleau, qui lui avait si mal réussi, elle se demandait ce qui adviendrait, après qu’un étourdissement plus fort que les autres l’aurait forcée à s’asseoir sur l’un des bas côtés de la route. 

 Pourrait-elle se relever ?  Et, si elle ne le pouvait pas, devrait-elle mourir là sans que personne lui tendît la main ?  La veille, si on lui avait dit, quand par un effort désespéré elle avait gagné la cabane de la forêt, qu’à un moment donné elle accepterait sans révolte cette idée d’une mort possible par faiblesse et abandon de soi, elle se serait révoltée : ne se sauvent-ils pas ceux qui luttent jusqu’au bout ?  Mais la veille ne ressemblait pas au jour présent : la veille elle avait un reste de force qui maintenant lui manquait, sa tête était solide, maintenant elle vacillait.  Elle crut qu’elle devait se ménager, et chaque fois qu’une faiblesse la prit elle s’assit sur l’herbe pour se reposer quelques instants.  Comme elle s’était arrivée devant un champ de pois, elle vit quatre jeunes filles, à peu près du même âge qu’elle, entrer dans ce champ sous la direction d’une paysanne et en commencer la cueillette. Alors, ramassant tout son courage, elle franchit le fossé de la route et se dirigea vers la paysanne ; mais celle-ci ne la laissa pas venir :  « Qué que tu veux ? dit-elle.  – Vous demander si vous voulez que je vous aide.  – Je n’avons besoin de personne.  – Vous me donnerez ce que vous voudrez.  – D’où que t’es ?  – De Paris. » 

 Une des jeunes filles leva la tête et lui jetant un mauvais regard, elle cria :  « C’te galvaudeuse qui vient de Paris pour prendre l’ouvrage du monde.  – On te dit qu’on n’a besoin de personne, » continua la paysanne.  Il n’y avait qu’à repasser le fossé et à se remettre en marche, ce qu’elle fit, le cœur gros et les jambes cassées.  « V’la les gendarmes, cria une autre, sauve-toi. »  Elle retourna vivement la tête et toutes partirent d’un éclat de rire, s’amusant de leur plaisanterie.  Elle n’alla pas loin et bientôt elle dut s’arrêter, ne voyant plus son chemin tant ses yeux étaient pleins de larmes ; que leur avait-elle fait pour qu’elles fussent si dures !  Décidément, pour les vagabonds le travail est aussi difficile à trouver que les gros sous. La preuve était faite. Aussi n’osa-t-elle pas la répéter, et continua-t-elle son chemin, triste, n’ayant pas plus d’énergie dans le cœur que dans les jambes.  Le soleil de midi acheva de l’accabler : maintenant elle se traînait plutôt qu’elle ne marchait ne pressant un peu le pas que dans la traversée des villages pour échapper aux regards, qui, s’imaginait-elle, la poursuivaient, le ralentissant au contraire quand une voiture venant derrière elle allait la dépasser ; à chaque instant, quand elle se voyait seule, elle s’arrêtait pour se reposer et respirer. 

 Mais alors c’était sa tête qui se mettait en travail, et les pensées qui la traversaient, de plus en plus inquiétantes, ne faisaient qu’accroître sa prostration.  À quoi bon persévérer, puisqu’il était certain qu’elle ne pourrait pas aller jusqu’au bout ?  Elle arriva ainsi dans une forêt à travers laquelle la route droite s’enfonçait à perte de vue, et la chaleur, déjà lourde et brûlante dans la plaine, s’y trouva étouffante : un soleil de feu, pas un souffle d’air, et des sous-bois comme des bas côtés du chemin montaient des bouffées de vapeur humide qui la suffoquaient.  Elle ne tarda pas à se sentir épuisée, et, baignée de sueur, le cœur défaillant, elle se laissa tomber sur l’herbe, incapable de mouvement comme de pensée.  À ce moment une charrette qui venait derrière elle passa :  « Fait-y donc chaud, dit le paysan qui la conduisait assis sur un des limons, faut mouri. »  Dans son hallucination, elle prit cette parole pour la confirmation d’une condamnation portée contre elle.  C’était donc vrai qu’elle devait mourir : elle se l’était, déjà dit plus d’une fois, et voilà que ce messager de la Mort le lui répétait. 

 Hé bien, elle mourrait ; il n’y avait à se révolter, ni à lutter plus longtemps ; elle le voudrait, qu’elle ne le pourrait plus ; son père était mort, sa mère était morte, maintenant c’était son tour.  Et, de ces idées qui traversaient sa tête vide, la plus cruelle était de penser qu’elle eut été moins malheureuse de mourir avec eux, plutôt que dans ce fossé comme une pauvre bête.  Alors elle voulut faire un dernier effort, entrer sous bois et y choisir une place où elle se coucherait pour son dernier sommeil, à l’abri des regards curieux. Un chemin de traverse s’ouvrait à une courte distance, elle le prit et, à une cinquantaine de mètres de la route, elle trouva une petite clairière herbée, dont la lisière était fleurie de belles digitales violettes. Elle s’assit à l’ombre d’une cépée de châtaignier, et, s’allongeant, elle posa sa tête sur son bras, comme elle faisait chaque soir pour s’endormir. 

 X 

 Une sensation chaude sur le visage la réveilla en sursaut, elle ouvrit les yeux, effrayée, et vit vaguement une grosse tête velue penchée sur elle.  Elle voulut se jeter de côté, mais un grand coup de langue appliqué en pleine figure la retint sur le gazon.  Si rapidement que cela se fut passé elle avait eu cependant le temps de se reconnaître : cette grosse tête velue était celle d’un âne ; et, au milieu des grands coups de langue qu’il continuait à lui donner sur le visage et sur ses deux mains mises en avant, elle avait pu le regarder.  « Palikare ! »  Elle lui jeta les bras autour du cou et l’embrassa en fondant en larmes :  « Palikare, mon bon Palikare. »  En entendant son nom il s’arrêta de la lécher, et relevant la tête il poussa cinq ou six braiments de joie triomphante, puis après ceux-là qui ne suffisaient pas pour crier son contentement, encore cinq où six autres non moins formidables.  Elle vit alors qu’il était sans harnais, sans licol et les jambes entravées.  Comme elle s’était soulevée pour lui prendre le cou et poser sa tête contre la sienne en le caressant de la main, tandis que de son côté il abaissait vers elle ses longues oreilles, elle entendit une voix enrouée qui criait : 

 « Qué que t’as, vieux coquin ? Attends un peu, j’y vas, j’y vas, mon garçon. »  En effet un bruit de pas pressés résonna bientôt sur les cailloux du chemin, et Perrine vit paraître un homme vêtu d’une blouse et coiffé d’un chapeau de cuir qui arrivait la pipe à la bouche.  « Hé ! gamine qué tu fais à mon âne ? » cria-t-il sans retirer sa pipe de ses lèvres.  Tout de suite Perrine reconnut La Rouquerie, la chiffonnière habillée en homme à qui elle avait vendu Palikare au Marché aux chevaux, mais la chiffonnière ne la reconnut pas et ce fut seulement après un certain temps qu’elle la regarda avec étonnement :  « Je t’ai vue quelque part ? dit-elle.  – Quand je vous ai vendu Palikare.  – Comment, c’est toi, fillette, que fais-tu ici ? » Perrine n’eut pas à répondre ; une faiblesse la prit qui la força à s’asseoir, et sa pâleur ainsi que ses yeux noyés parlèrent pour elle.  « Qué que t’as, demanda La Rouquerie, t’es malade ? »  Mais Perrine remua les lèvres sans articuler aucun son, et s’appuyant sur son coude s’allongea tout de son long, décolorée, tremblante, abattue par l’émotion autant que par la faiblesse.  « Hé ben, hé ben, cria La Rouquerie, ne peux-tu pas dire ce que t’as ? » 

 Précisément elle ne pouvait pas dire ce qu’elle avait, bien qu’elle gardât conscience de ce qui se passait autour d’elle.  Mais La Rouquerie était une femme d’expérience qui connaissait toutes les misères :  « Elle est bien capable de crever de faim », murmura-t-elle.  Et sans plus, abandonnant la clairière, elle se dirigea vers la route où se trouvait une petite charrette dételée dont les ridelles étaient garnies de peaux de lapin accrochées çà et là ; vivement elle ouvrit un coffre d’où elle tira une miche de pain, un morceau de fromage, une bouteille, et rapporta le tout en courant.  Perrine était toujours dans le même état.  « Attends, ma fillette, attends, » dit La Rouquerie.  S’agenouillant près d’elle elle lui introduisit le goulot de la bouteille entre les lèvres.  « Bois un bon coup, ça te soutiendra. »  En effet le bon coup ramena le sang au visage pâli de Perrine et lui rendit le mouvement.  « Tu avais faim ?  – Oui.  – Eh bien maintenant il faut manger, mais en douceur ; attends un peu. »  Elle coupa un morceau à la miche ainsi qu’au fromage et les lui tendit. 

 « En douceur, surtout, où plutôt je vas manger avec toi, ça te modérera. »  La précaution était sage car déjà Perrine avait mordu à même le pain et il semblait qu’elle ne se conformerait pas à la recommandation de La Rouquerie.  Jusque-là Palikare était resté immobile regardant ce qui se passait de ses grands yeux doux ; quand il vit La Rouquerie assise sur l’herbe à côté de Perrine il s’agenouilla près de celle-ci.  « Le coquin voudrait bien un morceau de pain, dit La Rouquerie.  —-Vous permettez que je lui en donne un ?  – Un, deux, ce que tu voudras, quand il n’y en aura plus, il y en aura encore ; ne te gêne pas, fillette, il est si content de te retrouver, le bon garçon, car tu sais c’est un bon garçon.  – N’est-ce pas ?  – Quand tu auras mangé ton morceau, tu me diras comment tu es dans cette forêt à moitié morte de faim, car ça serait vraiment pitié de te couper le sifflet. »  Malgré les recommandations de La Rouquerie il fut vite dévoré le morceau :  « Tu en voudrais bien un autre ? dit-elle quand il eut disparu.  – C’est vrai.  – Hé bien tu ne l’auras qu’après m’avoir raconté ton histoire ; pendant le temps qu’elle te prendra, ce que tu as déjà mangé se tassera. » 

 Perrine fit le récit qui lui était demandé en commençant à la mort de sa mère : quand elle arriva à l’aventure de Saint-Denis, La Rouquerie qui avait allumé sa pipe la retira de sa bouche et lança une bordée d’injures à l’adresse de la boulangère :  « Tu sais que c’est une voleuse, s’écria-t-elle, je n’en donne à personne des pièces fausses, attendu que je ne m’en laisse fourrer par personne. Sois tranquille, il faudra qu’elle me la rende quand je repasserai par Saint-Denis ou bien j’ameute le quartier contre elle ; j’en ai des amis à Saint-Denis, nous mettrons le feu à sa boutique. »  Perrine continua son récit et l’acheva.  « Comme ça tu étais en train de mourir, dit La Rouquerie ; quel effet cela te faisait-il ?  – Ça a commencé par être très douloureux, et j’ai dû crier à un moment comme on crie la nuit quand on étouffe, et puis j’ai rêvé du paradis et de la bonne nourriture que j’allais y manger ; maman qui m’attendait me faisait du chocolat au lait, je le sentais.  – C’est curieux que le coup de chaleur qui devait te tuer te sauve précisément, car sans lui je ne me serais pas arrêtée dans ce bois pour laisser reposer Palikare et il ne t’aurait pas trouvée. Maintenant qu’est-ce que tu veux faire ?  – Continuer mon chemin. 

 – Et demain comment mangeras-tu ? Il faut avoir ton âge pour aller comme ça à l’aventure.  – Que voulez-vous que je fasse ? »  La Rouquerie tira deux ou trois bouffées de sa pipe gravement, en réfléchissant, puis elle répondit :  « Voilà. Je vas jusqu’à Creil, pas plus loin, en achetant mes marchandises dans les villages et les villes qui se trouvent sur ma route ou à peu près, Chantilly, Senlis ; tu viendras avec moi, crie un peu, si tu en as la force : « Peaux de lapin, chiffons, ferraille à vendre ».  Perrine fit ce qui lui était demandé.  « Bon, la voix est claire ; comme j’ai mal à la gorge tu crieras pour moi et gagneras ton pain. À Creil je connais un coquetier qui va jusqu’aux environs d’Amiens pour ramasser des œufs, je lui demanderai de t’emmener avec lui dans sa voiture. Quand tu seras près d’Amiens tu prendras le chemin de fer pour aller jusqu’au pays de tes parents.  – Avec quoi ?  – Avec cent sous que je t’avancerai en remplacement de la pièce que la boulangère t’a volée et que je me ferai rendre, tu peux en être sûre. » 

 XI 

 Les choses s’arrangèrent comme La Rouquerie les avait disposées.  Pendant huit jours Perrine parcourut tous les villages qui se trouvent de chaque côté de la foret de Chantilly : Gouvieux, Saint-Maximin, Saint-Firmin, Mont-l’Évêque, Chamant, et, quand elle arriva à Creil, La Rouquerie lui proposa de la garder avec elle.  « Tu as une voix fameuse pour le commerce du chiffon, tu me rendrais service et ne serais pas malheureuse ; on gagne bien sa vie.  – Je vous remercie, mais ce n’est pas possible. »  Voyant que cet argument n’était pas suffisant, elle en mit un autre en avant :  « Tu ne quitterais pas Palikare. »  Il troubla en effet Perrine qui laissa voir son émotion mais elle se raidit.  « Je dois aller près de mes parents.  – Tes parents t’ont-ils sauvé la vie comme lui ?  – Je n’obéirais pas à maman si je n’y allais pas.  – Vas-y donc ; mais, si un jour tu regrettes l’occasion que je t’offre, tu ne t’en prendras qu’à toi.  – Soyez sûre que je garderai votre souvenir dans mon cœur. » 

 La Rouquerie ne se fâcha pas de ce refus au point de ne pas arranger avec son ami le coquetier le voyage en voiture jusqu’aux environs d’Amiens, et pendant toute une journée Perrine eut la satisfaction de rouler au trot de deux bons chevaux, couchée dans la paille, sous une bâche au lieu de peiner à pied sur cette longue route, que la comparaison de son bien-être présent avec les fatigues passées lui faisait paraître plus longue encore. À Essentaux, elle coucha dans une grange, et le lendemain, qui était un dimanche, elle donna au guichet de la gare d’Ailly sa pièce de cent sous qui, cette foi, ne fut ni refusée, ni confisquée, et sur laquelle on lui rendit deux francs soixante-quinze avec un billet pour Picquigny, où elle arriva à onze heures par une matinée radieuse et chaude, mais d’une chaleur douce qui ne ressemblait pas plus à celle de la forêt de Chantilly, qu’elle ne ressemblait elle-même à la misérable qu’elle était à ce moment.  Pendant les quelques jours qu’elle avait passés avec La Rouquerie, elle avait pu repriser et rapiécer sa jupe et sa veste, se tailler un fichu dans des chiffons, laver son linge, cirer ses souliers ; à Ailly, en attendant le départ du train, elle avait fait dans le courant de la rivière une toilette minutieuse ; et maintenant, elle débarquait propre, fraîche et dispose.  Mais ce qui, mieux que la propreté, mieux même que les cinquante-cinq sous qui sonnaient dans sa poche, la relevait, c’était un sentiment de confiance qui lui venait de ses épreuves passées. 

 Puisqu’en ne s’abandonnant pas et en persévérant jusqu’au bout, elle en avait triomphé, n’avait-elle pas le droit d’espérer et de croire qu’elle triompherait maintenant des difficultés qui lui restaient à vaincre ? Si le plus dur n’était pas accompli, au moins y avait-il quelque chose de fait, et précisément le plus pénible, le plus dangereux.  À la sortie de la gare, elle avait passé sur le pont d’une écluse, et maintenant elle marchait allègre, à travers de vertes prairies plantées de peupliers et de saules qu’interrompaient de temps en temps des marais, dans lesquels on apercevait à chaque pas des pêcheurs à la ligne penchés sur leur bouchon et entourés d’un attirail qui les faisait reconnaître tout de suite pour des amateurs endimanchés échappés de la ville. Aux marais succédaient des tourbières, et sur l’herbe roussie, s’alignaient des rangées de petits cubes noirs entassés géométriquement et marqués de lettres blanches ou de numéros qui étaient des tas de tourbe disposés pour sécher.  Que de fois son père lui avait-il parlé de ces tourbières et de leurs entailles, c’est-à-dire des grands étangs que l’eau a remplis après que la tourbe a été enlevée, qui sont l’originalité de la vallée de la Somme. De même, elle connaissait ces pêcheurs enragés que rien ne rebute, ni le chaud, ni le froid, si bien que ce n’était pas un pays nouveau qu’elle traversait, mais au contraire connu et aimé, bien que ses yeux ne l’eussent pas encore vu : 

 connues ces collines nues et écrasées qui bordent la vallée ; connus les moulins à vent qui les couronnent et tournent même par les temps calmes, sous l’impulsion de la brise de mer qui se fait sentir jusque-là.  Le premier village, aux tuiles rouges, où elle arriva, elle le reconnut aussi, c’était Saint-Pipoy, où se trouvaient les tissages et les corderies dépendant des usines de Maraucourt, et avant de l’atteindre, elle traversa par un passage à niveau un chemin de fer qui, après avoir réuni les différents villages, Hercheux, Bacourt, Flexelles, Saint-Pipoy et Maraucourt qui sont les centres des fabriques de Vulfran Paindavoine, va se souder à la grande ligne de Boulogne : au hasard des vues qu’offraient ou cachaient les peupliers de la vallée, elle voyait les clochers en ardoise de ces villages et les hautes cheminées en brique des usines, en cette journée du dimanche, sans leur panache de fumée.  Quand elle passa devant l’église on sortait de la grand’messe, et en écoutant les propos des gens qu’elle croisait, elle reconnut encore le lent parler picard aux mots traînés et chantés que son père imitait pour l’amuser.  De Saint-Pipoy à Maraucourt le chemin bordé de saules se contourne au milieu des tourbières, cherchant pour passer un sol qui ne soit pas trop mouvant plutôt que la ligne droite. Ceux qui le suivent ne voient donc qu’à quelques pas, en avant comme en arrière. Ce fut ainsi qu’elle arriva sur une jeune fille qui marchait lentement, écrasée par un lourd panier passé à son bras. 

 Enhardie par la confiance qui lui était revenue, Perrine osa lui adresser la parole.  « C’est bien le chemin de Maraucourt, n’est-ce pas ?  – Oui, tout dret.  – Oh ! tout dret, dit Perrine en souriant ; il n’est pas si dret que ça.  – S’il vous emberluque, j’y vas à Maraucourt, nous pouvons faire le k’min ensemble.  – Avec plaisir, si vous voulez que je vous aide à porter votre panier.  – C’est pas de refus, y pèse rud’ment. »  Disant cela elle le mit à terre en poussant un ouf de soulagement.  « C’est-y que vous êtes de Maraucourt ? demanda-t-elle.  – Non ; et vous ?  – Bien sûr que j’en suis.  – Est-ce que vous travaillez aux usines ?  – Bien sûr, comme tout le monde donc ; je travaille aux cannetières.  – Qu’est-ce que c’est ?  – Tiens, vous ne connaissez pas les cannetières, les épouloirs quoi ! d’où que vous venez donc ?  – De Paris.  – À Paris ils ne connaissent pas les cannetières, c’est drôle : enfin, c’est des machines à préparer le fil pour les navettes. 

 – On gagne de bonnes journées ?  – Dix sous.  – C’est difficile ?  – Pas trop ; mais il faut avoir l’œil et ne pas perdre son temps. C’est-y que vous voudriez être embauchée ?  – Oui ; si l’on voulait de moi.  – Bien sur qu’on voudra de vous ; on prend tout le monde ; sans ça ousqu’on trouverait les sept mille ouvriers qui travaillent dans les ateliers ; vous n’aurez qu’à vous présenter demain matin à six heures à la grille des shèdes. Mais assez causé, il ne faut pas que je sois en retard. »  Elle prit l’anse du panier d’un côté, Perrine la prit de l’autre et elles se mirent en marche d’un même pas, au milieu du chemin.  L’occasion qui s’offrait à Perrine d’apprendre ce qu’elle avait intérêt à savoir était trop favorable pour qu’elle ne la saisît pas ; mais comme elle ne pouvait pas interroger franchement cette jeune fille, il fallait que ses questions fussent adroites et que tout en ayant l’air de bavarder au hasard, elle ne demandât rien qui n’eût un but assez bien enveloppé pour qu’on ne put pas le deviner.  « Est-ce que vous êtes née à Maraucourt ?  – Bien sûr que j’en suis native, et ma mère l’était aussi. Mon père était de Picquigny.  – Vous les avez perdus ? 

 – Oui, je vis avec ma grand’mère qui tient un débit et une épicerie : Mme Françoise.  – Ah ! Mme Françoise !  – Vous la connaissez-t’y ?  – Non… je dis ah ! Mme Françoise.  – C’est qu’elle est bien connue dans le pays, pour son débit, et puis aussi parce que, comme elle a été la nourrice de M. Edmond Paindavoine, quand les gens veulent demander quelque chose à M. Vulfran Paindavoine, ils s’adressent à elle.  – Elle obtient ce qu’ils désirent ?  – Des fois oui, des fois non ; pas toujours commode M. Vulfran.  – Puisqu’elle a été la nourrice de M. Edmond Paindavoine, pourquoi ne s’adresse-t-elle pas à lui ?  – M. Edmond Paindavoine ! il a quitté le pays ayant que je sois née ; on ne l’a jamais revu ; fâché avec son père, pour des affaires, quand il a été envoyé dans l’Inde où il devait acheter le jute… Mais si vous ne savez pas ce que c’est qu’une cannetière, vous ne devez pas connaître le jute ?  – Une herbe ?  – Un chanvre, un grand chanvre qu’on récolte aux Indes et qu’on file, qu’on tisse, qu’on teint dans les usines de Maraucourt ; c’est le jute qui a fait la fortune de M. Vulfran Paindavoine. 

 Vous savez il n’a pas toujours été riche M. Vulfran : il a commencé par conduire lui-même sa charrette dans laquelle il portait le fil et rapportait les pièces de toile que tissaient les gens du pays chez eux, sur leurs métiers. Je vous dis ça parce qu’il ne s’en cache pas. »  Elle s’interrompit :  « Voulez-vous que nous changions de bras ?  – Si vous voulez, mademoiselle… Comment vous appelez-vous ?  – Rosalie.  – Si vous voulez, mademoiselle Rosalie.  – Et vous, comment que vous vous nommez ? »  Perrine ne voulut pas dire son vrai nom, et elle en prit un au hasard :  « Aurélie.  – Changeons donc de bras, mademoiselle Aurélie ? »  Quand, après un court repos, elles reprirent leur marche cadencée, Perrine revint tout de suite à ce qui l’intéressait :  « Vous disiez que M. Edmond Paindavoine était parti fâché avec son père.  – Et quand il a été dans l’Inde ils se sont fâchés bien plus fort encore, parce que M. Edmond se serait marié là-bas avec une fille du pays par un mariage qui ne compte pas, tandis qu’ici M. Vulfran voulait lui faire épouser une demoiselle qui était de la plus grande famille de toute la Picardie ; c’est pour ce mariage, pour établir son fils et sa bru, que M. Vulfran a construit son château qui a coûté des millions et des millions. 

 Malgré tout, M. Edmond n’a pas voulu se séparer de sa femme de là-bas pour prendre la demoiselle d’ici et ils se sont fâchés tout à fait, si bien que maintenant on ne sait seulement pas si M. Edmond est vivant, ou s’il est mort. Il y en a qui disent d’un sens, d’autres qui disent le contraire ; mais on ne sait rien puisqu’on est sans nouvelles de lui depuis des années et des années… à ce qu’on raconte, car M. Vulfran n’en parle à personne et ses neveux n’en parlent pas non plus.  – Il a des neveux M. Vulfran ?  – M. Théodore Paindavoine, le fils de son frère, et M. Casimir Bretoneux, le fils de sa sœur qu’il a pris avec lui pour l’aider. Si M. Edmond ne revient pas, la fortune et toutes les usines de M. Vulfran seront pour eux.  – C’est curieux cela.  – Vous pouvez dire que si M. Edmond ne revenait pas ce serait triste.  – Pour son père ?  – Et aussi pour le pays, parce qu’avec les neveux on ne sait pas comment iraient les usines qui font vivre tant de monde. On parle de ça ; et le dimanche, quand je sers au débit, j’en entends de toutes sortes.  – Sur les neveux ?  – Oui, sur les neveux et sur d’autres aussi ; mais ça n’est pas nos affaires, à nous autres. 

 – Assurément. »  Et comme Perrine ne voulut pas montrer de l’insistance, elle marcha pendant quelques minutes sans rien dire, pensant bien que Rosalie, qui semblait avoir la langue alerte, ne tarderait pas à reprendre la parole ; ce fut ce qui arriva.  « Et vos parents, ils vont venir aussi à Maraucourt ? dit-elle.  – Je n’ai plus de parents.  – Ni votre père, ni votre mère ?  – Ni mon père, ni ma mère.  – Vous êtes comme moi, mais j’ai ma grand’mère qui est bonne, et qui serait encore meilleure s’il n’y avait pas mes oncles et mes tantes qu’elle ne veut pas fâcher ; sans eux je ne travaillerais pas aux usines, je resterais au débit ; mais elle ne fait pas ce qu’elle veut. Alors vous êtes toute seule ?  – Toute seule.  – Et c’est de votre idée que vous êtes venue de Paris à Maraucourt ?  – On m’a dit que je trouverais peut-être du travail à Maraucourt, et au lieu de continuer ma route pour aller au pays des parents qui me restent, j’ai voulu voir Maraucourt, parce que les parents, tant qu’on ne les connaît pas, on ne sait pas comment ils vous recevront.  – C’est bien vrai ; s’il y en a de bons, il y en a de mauvais. 

 – Voilà.  – Eh bien, ne vous élugez point, vous trouverez du travail aux usines ; ce n’est pas une grosse journée dix sous, mais c’est tout de même quelque chose, et puis vous pourrez arriver jusqu’à vingt-deux sous. Je vais vous demander quelque chose ; vous répondrez si vous voulez ; si vous ne voulez pas vous ne répondrez pas ; avez-vous de l’argent ?  – Un peu.  – Eh bien, si ça vous convient de loger chez mère Françoise, ça vous coûtera vingt-huit sous par semaine en payant d’avance.  – Je peux payer vingt-huit sous.  – Vous savez, je ne vous promets pas une belle chambre pour vous toute seule à ce prix-là ; vous serez six dans la même, mais enfin vous aurez un lit, des draps, une couverture ; tout le monde n’en a pas.  – J’accepte en vous remerciant.  – Il n’y a que des gens à vingt-huit sous la semaine qui logent chez ma grand’mère ; nous avons aussi, mais dans notre maison neuve, de belles chambres pour nos pensionnaires qui sont employés à l’usine : M. Fabry, l’ingénieur des constructions ; M. Mombleux, le chef comptable ; M. Bendit, le commis pour la correspondance étrangère. Si vous parlez jamais à celui-là, ne manquez pas de l’appeler M. Benndite ; c’est un Anglais qui se fâche, quand on prononce Bandit, parce qu’il croit qu’on veut l’insulter comme si on disait « Voleur ». 

 – Je n’y manquerai pas ; d’ailleurs je sais l’anglais.  – Vous savez l’anglais, vous ?  – Ma mère était Anglaise.  – C’est donc ça. Ah bien, il sera joliment content de causer avec vous, M. Bendit, et il le serait encore bien plus si vous saviez toutes les langues, parce que sa grande récréation le dimanche c’est de lire le Pater dans un livre où il est imprimé en vingt-cinq langues ; quand il a fini, il recommence, et puis après il recommence, encore ; et toujours comme ça chaque dimanche ; c’est tout de même un brave homme. 

 XII 

 Entre le double rideau de grands arbres qui de chaque côté encadre la route, depuis déjà quelques instants se montraient pour disparaître aussitôt, à droite sur la pente de la colline, un clocher en ardoises, à gauche des grands combles dentelés d’ouvrages en plomb, et un peu plus loin plusieurs hautes cheminées en briques.  « Nous approchons de Maraucourt, dit Rosalie, bientôt vous allez apercevoir le château de M. Vulfran, puis ensuite les usines ; les maisons du village sont cachées dans les arbres, nous ne les verrons que quand nous serons dessus ; vis-à-vis de l’autre côté de la rivière, se trouve l’église avec le cimetière. »  En effet, en arrivant à un endroit où les saules avaient été coupés en têtards, le château surgit tout entier dans son ordonnance grandiose avec ses trois corps de bâtiment aux façades de pierres blanches et de briques rouges, ses hauts toits, ses cheminées élancées au milieu de vastes pelouses plantées de bouquets d’arbres, qui descendaient jusqu’aux prairies où elles se prolongeaient au loin avec des accidents de terrain selon les mouvements de la colline.  Perrine surprise avait ralenti sa marche, tandis que Rosalie continuait la sienne, cela produisit un heurt qui leur fit poser le panier à terre.  « Vous le trouvez beau hein ! dit Rosalie.  – Très beau. 

 – Eh bien M. Vulfran demeure tout seul là dedans avec une douzaine de domestiques pour le servir, sans compter les jardiniers, et les gens de l’écurie qui sont dans les communs que vous apercevez là-bas à l’extrémité du parc, à l’entrée du village où il y a deux cheminées moins hautes et moins grosses que celles des usines ; ce sont celles des machines électriques pour éclairer le château, et des chaudières à vapeur pour le chauffer ainsi que les serres. Et ce que c’est beau là dedans ; il y a de l’or partout. On dit que Messieurs les neveux voudraient bien habiter là avec M. Vulfran, mais que lui ne veut pas d’eux et qu’il aime mieux vivre tout seul, manger tout seul. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il les a logés, un dans son ancienne maison qui est à la sortie des ateliers et l’autre à côté ; comme ça ils sont plus près pour arriver aux bureaux ; ce qui n’empêche pas qu’ils ne soient quelquefois en retard tandis que leur oncle qui est le maître, qui a soixante-cinq ans, qui pourrait se reposer, est toujours là, été comme hiver, beau temps comme mauvais temps, excepté le dimanche, parce que le dimanche on ne travaille jamais, ni lui ni personne, c’est pour cela que vous ne voyez pas les cheminées fumer. »  Après avoir repris le panier elles ne tardèrent pas à avoir une vue d’ensemble sur les ateliers ; mais Perrine n’aperçut qu’une confusion de bâtiments, les uns neufs, les autres vieux, dont les toits en tuiles ou en ardoises se groupaient autour d’une énorme cheminée qui écrasait les autres de sa masse grise, dans presque toute sa hauteur, noire au sommet. 

 D’ailleurs elles atteignaient les premières maisons éparses dans des cours plantées de pommiers malingres et l’attention de Perrine était sollicitée par ce qu’elle voyait autour d’elle : ce village dont elle avait si souvent entendu parler.  Ce qui la frappa surtout, ce fut le grouillement des gens : hommes, femmes, enfants endimanchés autour de chaque maison, ou dans des salles basses dont les fenêtres ouvertes laissaient voir ce qui se passait à l’intérieur : dans une ville l’agglomération n’eût pas été plus tassée ; dehors on causait les bras ballants, d’un air vide, désorienté ; dedans on buvait des boissons variées qu’à la couleur on reconnaissait pour du cidre, du café ou de l’eau-de-vie, et l’on tapait les verres ou les tasses sur les tables avec des éclats de voix qui ressemblaient à des disputes.  « Que de gens qui boivent ! dit Perrine.  – Ce serait bien autre chose si nous étions un dimanche qui suit la paye de quinzaine ; vous verriez combien il y en a qui, dès midi, ne peuvent plus boire. »  Ce qu’il y avait de caractéristique dans la plupart des maisons devant lesquelles elles passaient, c’était que presque toutes si vieilles, si usées, si mal construites qu’elles fussent, en terre ou en bois hourdé d’argile, affectaient un aspect de coquetterie au moins dans la peinture des portes et des fenêtres qui tirait l’œil comme une enseigne. 

 Et en effet c’en était une ; dans ces maisons on louait des chambres aux ouvriers, et cette peinture, à défaut d’autres réparations, donnait des promesses de propreté, qu’un simple regard jeté dans les intérieurs démentait aussitôt.  « Nous arrivons, dit Rosalie en montrant de sa main libre une petite maison en briques qui barrait le chemin dont une haie tondue aux ciseaux la séparait ; au fond de la cour et derrière se trouvent les bâtiments qu’on loue aux ouvriers : la maison, c’est pour le débit, la mercerie ; et au premier étage sont les chambres des pensionnaires. »  Dans la haie, une barrière en bois s’ouvrait sur une petite cour, plantée de pommiers, au milieu de laquelle une allée empierrée d’un gravier grossier conduisait à la maison. À peine avaient-elles fait quelques pas dans cette allée, qu’une femme, jeune encore, parut sur le seuil et cria :  « Dépêche té donc, caleuse, en v’la eine affaire pour aller à Picquigny, tu t’auras assez câliné.  – C’est ma tante Zénobie, dit Rosalie à mi-voix, elle n’est pas toujours commode.  – Qué que tu chuchotes ?  – Je dis que si on ne m’avait pas aidé à porter le panier, je ne serais pas arrivée.  – Tu ferais mieux ed’ d’te taire, arkanseuse. »  Comme ces paroles étaient, jetées sur un ton criard, une grosse femme se montra dans le corridor. 

 « Qu’est-ce que vos avé core à argouiller ? demanda-t-elle.  – C’est tante Zénobie qui me reproche d’être en retard, grand’mère ; il est lourd le panier.  – C’est bon, c’est bon, dit la grand’mère placidement, pose là ton panier, et va prendre ton fricot sur le potager, tu le trouveras chaud.  – Attendez-moi dans la cour, dit Rosalie à Perrine, je reviens tout de suite, nous dînerons ensemble ; allez acheter votre pain ; le boulanger est dans la troisième maison à gauche ; dépêchez-vous. »  Quand Perrine revint, elle trouva Rosalie assise devant une table installée à l’ombre d’un pommier, et sur laquelle étaient posées deux assiettes pleines d’un ragoût aux pommes de terre.  « Asseyez-vous, dit Rosalie, nous allons partager mon fricot.  – Mais…  – Vous pouvez accepter ; j’ai demandé à mère Françoise, elle veut bien. »  Puisqu’il en était ainsi, Perrine crut qu’elle ne devait pas se faire prier, et elle prit place à la table.  « J’ai aussi parlé pour votre logement, c’est arrangé ; vous n’aurez qu’à donner vos vingt-huit sous à mère Françoise : v’là où vous habiterez. » 

 Du doigt elle montra un bâtiment aux murs d’argile dont on n’apercevait qu’une partie au fond de la cour, le reste étant masqué par la maison en briques, et ce qu’on en voyait paraissait si usé, si cassé qu’on se demandait comment il tenait encore debout.  « C’était là que mère Françoise demeurait avant de faire construire notre maison avec l’argent qu’elle a gagné comme nourrice de M. Edmond. Vous n’y serez pas aussi bien que dans la maison ; mais les ouvriers ne peuvent pas être logés comme les bourgeois, n’est-ce pas ?  À une autre table placée à une certaine distance de la leur, un homme de quarante ans environ, grave, raide dans un veston boutonné, coiffé d’un chapeau à haute forme, lisait avec une profonde attention un petit livre relié.  « C’est M. Bendit, il lit son Pater, » dit Rosalie à voix basse.  Puis tout de suite, sans respecter l’application de l’employé, elle s’adressa à lui :  « Monsieur Bendit, voilà une jeune fille qui parle anglais.  – Ah ! » dit-il sans lever les yeux.  Et ce ne fut qu’après deux minutes au moins qu’il tourna les yeux vers elles.  « Are yon an English girl ? demanda-t-il.  – No sir, but my mother was. »  Sans un mot de plus il se replongea dans sa lecture passionnante. 

 Elles achevaient leur repas quand le roulement d’une voiture légère se fit entendre sur la route, et presque aussitôt ralentit devant la haie.  « On dirait le phaéton de M. Vulfran, » s’écria Rosalie en se levant vivement.  La voiture fit encore quelques pas et s’arrêta devant l’entrée.  « C’est lui, » dit Rosalie en courant vers la rue.  Perrine n’osa pas quitter sa place, mais elle regarda.  Deux personnes se trouvaient dans la voiture à roues basses : un jeune homme qui conduisait, et un vieillard à cheveux blancs, au visage pâle coupé de veinules rouges sur les joues, qui se tenait immobile, la tête coiffée d’un chapeau de paille, et paraissait de grande taille bien qu’assis : M. Vulfran Paindavoine.  Rosalie s’était approchée du phaéton.  « Voici quelqu’un, dit le jeune homme qui se préparait à descendre.  – Qui est-ce ? » demanda M. Vulfran Paindavoine.  Ce fut Rosalie qui répondit à cette question :  « Moi, Rosalie. »  – Dis à ta grand’mère de venir me parler. »  Rosalie courut à la maison, et revint bientôt amenant sa grand’mère qui se hâtait : 

 « Bien le bonjour, monsieur Vulfran.  – Bonjour, Françoise.  – Qu’est-ce que je peux pour votre service, Monsieur Vulfran ?  – C’est de votre frère Omer qu’il s’agit. Je viens de chez lui, je n’ai trouvé que son ivrogne de femme incapable de rien comprendre.  – Omer est à Amiens ; il rentre ce soir.  – Vous lui direz que j’ai appris qu’il a loué sa salle de bal pour une réunion publique à des coquins, et que je ne veux pas que cette réunion ait lieu.  – S’il est engagé ?  – Il se dégagera, ou dès le lendemain de la réunion je le mets à la porte ; c’est une des conditions de notre location, je l’exécuterai rigoureusement : je ne yeux pas de réunions de ce genre ici.  – Il y en a eu à Flexelles.  – Flexelles n’est pas Maraucourt : je ne veux pas que les gens de mon pays deviennent ce que sont ceux de Flexelles, c’est mon devoir de veiller sur eux ; vous n’êtes pas des nomades de l’Anjou ou de l’Artois, vous autres, restez ce que vous êtes. C’est ma volonté. Faites-la connaître à Omer. Adieu Françoise.  – Adieu, monsieur Vulfran. »  Il fouilla dans la poche de son gilet :  « Où est Rosalie ? 

 – Me voilà, monsieur Vulfran. ».  Il tendit sa main dans laquelle brillait une pièce de dix sous.  « Voilà pour toi.  – Oh ! merci, monsieur Vulfran. »  La voiture partit.  Perrine n’avait pas perdu un mot de ce qui s’était dit, mais ce qui l’avait plus fortement frappée que les paroles mêmes de M. Vulfran, c’était son air d’autorité et l’accent qu’il donnait à l’expression de sa volonté : « Je ne veux pas que cette réunion ait lieu… C’est ma volonté. » Jamais elle n’avait entendu parler sur ce ton, qui seul disait combien cette volonté était ferme et implacable, car le geste incertain et hésitant était en désaccord avec les paroles.  Rosalie ne tarda pas à revenir d’un air joyeux et triomphant.  « M. Vulfran m’a donné dix sous, dit-elle en montrant la pièce.  – J’ai bien vu.  – Pourvu que tante Zénobie ne le sache pas, elle me les prendrait pour me les garder.  – J’ai cru qu’il ne vous connaissait pas.  – Comment ! il ne me connaît pas ; il est mon parrain !  – Il a demandé : « où est Rosalie ? » quand vous étiez prés de lui. 

 – Dame, puisqu’il n’y voit pas.  – Il n’y voit pas !  – Vous ne savez pas qu’il est aveugle ?  – Aveugle ! »  Tout bas elle répéta le mot deux ou trois fois.  « Il y a longtemps qu’il est aveugle ? dit-elle.  – Il y a longtemps que sa vue faiblissait, mais on n’y faisait pas attention, on pensait que c’était le chagrin de l’absence de son fils. Sa santé, qui avait été bonne, devint mauvaise ; il eut des fluxions de poitrine, et il resta avec la toux ; et puis, un jour il ne vit plus ni pour lire, ni pour se conduire. Pensez quelle inquiétude dans le pays, s’il était obligé de vendre ou d’abandonner les usines ! Ah ! bien oui, il n’a rien abandonné du tout, et a continué de travailler comme s’il avait ses bons yeux. Ceux qui avaient compté sur sa maladie pour faire les maîtres, ont été remis à leur place, – elle baissa la voix, – les neveux, et M. Talouel le directeur. »  Zénobie, sur le seuil, cria :  « Rosalie, vas-tu venir, fichue caleuse ?  – Je finis d’manger.  ��� Y a du monde à servir.  – Il faut que je vous quitte.  – Ne vous gênez pas pour moi.  – À ce soir. »  Et d’un pas lent, à regret, elle se dirigea vers la maison. 

 XIII 

 Après son départ, Perrine fût volontiers restée assise à sa table comme si elle était là chez elle. Mais justement elle n’était pas chez elle, puisque cette cour était réservée aux pensionnaires, non aux ouvriers qui n’avaient droit qu’à la petite cour du fond où il n’y avait ni bancs, ni chaises, ni table. Elle quitta donc son banc, et s’en alla au hasard, d’un pas de flânerie par les rues qui se présentaient devant elle.  Mais si doucement qu’elle marchât, elle les eut bientôt parcourues toutes, et comme elle se sentait suivie par des regards curieux qui l’empêchaient de s’arrêter lorsqu’elle en avait envie, elle n’osa pas revenir sur ses pas et tourner indéfiniment dans le même cercle. Au haut de la côte, à l’opposé des usines, elle avait aperçu un bois dont la masse verte se détachait sur le ciel : là peut-être elle trouverait la solitude en cette journée du dimanche, et pourrait s’asseoir sans que personne fit attention à elle.  En effet il était désert, comme déserts aussi étaient les champs qui le bordaient, de sorte qu’à sa lisière, elle put s’allonger librement sur la mousse, ayant devant elle la vallée et tout le village qui en occupait le centre. Quoiqu’elle le connût bien par ce que son père lui en avait raconté, elle s’était un peu perdue dans le dédale des rues tournantes ; mais maintenant qu’elle le dominait, elle le retrouvait tel qu’elle se le représentait en le décrivant à sa mère pendant leurs longues routes, et aussi tel qu’elle le voyait dans les hallucinations de la faim comme une terre promise, en se demandant désespérément si elle pourrait jamais l’atteindre. 

 Et voilà qu’elle y était arrivée ; qu’elle l’avait étalé devant ses yeux ; que du doigt elle pouvait mettre chaque rue, chaque maison à sa place précise.  Quelle joie ! c’était vrai : c’était vrai, ce Maraucourt dont elle avait tant de fois prononcé le nom comme une obsession, et que depuis son entrée en France elle avait cherché sur les bâches des voitures qui passaient ou celles des wagons arrêtés dans les gares, comme si elle avait besoin de le voir pour y croire, ce n’était plus le pays du rêve, extravagant, vague ou insaisissable, mais celui de la réalité.  Droit devant elle, de l’autre côté du village, sur la pente opposée à celle où elle était assise, se dressaient les bâtiments de l’usine, et à la couleur de leurs toits elle pouvait suivre l’histoire de leur développement comme si un habitant du pays la lui racontait.  Au centre et au bord de la rivière, une vieille construction en briques, et en tuiles noircies, que flanquait une haute et grêle cheminée rongée par le vent de mer, les pluies et la fumée était l’ancienne filature de lin, longtemps abandonnée, que trente-cinq ans auparavant le petit fabricant de toiles Vulfran Paindavoine avait louée pour s’y ruiner, disaient les fortes têtes de la contrée, pleines de mépris pour sa folie. Mais au lieu de la ruine, la fortune était arrivée petite d’abord, sou à sou, bientôt millions à millions. 

 Rapidement, autour de cette mère Gigogne les enfants avaient pullulé. Les aînés mal bâtis, mal habillés, chétifs comme leur mère, ainsi qu’il arrive souvent à ceux qui ont souffert de la misère. Les autres, au contraire, et surtout les plus jeunes, superbes, forts, plus forts qu’il n’est besoin, parés avec des revêtements de décorations polychromes qui n’avaient rien du misérable hourdis de mortier ou d’argile des grands frères usés avant l’âge, semblaient, avec leurs fermes en fer et leurs façades rosés ou blanches en briques vernies, défier les fatigues du travail et des années. Alors que les premiers bâtiments se tassaient sur un terrain étroitement mesuré autour de la vieille fabrique, les nouveaux s’étaient largement espacés dans les prairies environnantes, reliés entre eux par des rails de chemin de fer, des arbres de transmission et tout un réseau de fils, électriques, qui couvraient l’usine entière d’un immense filet.  Longtemps elle resta perdue dans le dédale de ces rues, allant des puissantes cheminées, hautes et larges, aux paratonnerres qui hérissaient les toits, aux mâts électriques, aux wagons de chemin de fer, aux dépôts de charbon, tâchant de se représenter par l’imagination ce que pouvait être la vie de cette petite ville morte en ce moment, lorsque tout cela chauffait, fumait, marchait, tournait, ronflait avec ces bruits formidables qu’elle avait entendus dans la plaine Saint-Denis, en quittant Paris. 

 Puis ses yeux descendant au village, elle vit qu’il avait suivi le même développement que l’usine : les vieux toits couverts de sedum en fleurs qui leur faisaient des chapes d’or, s’étaient tassés autour de l’église ; les nouveaux qui gardaient encore la teinte rouge de la tuile sortie depuis peu du four, s’étaient éparpillés dans la vallée au milieu des prairies et des arbres en suivant le cours de la rivière ; mais, contrairement à ce qui se voyait dans l’usine, c’était les vieilles maisons qui faisaient bonne figure, avec l’apparence de la solidité, et les neuves qui paraissaient misérables, comme si les paysans qui habitaient autrefois le village agricole de Maraucourt, étaient alors plus à leur aise que ne l’étaient maintenant ceux de l’industrie.  Parmi ces anciennes maisons une dominait les autres par son importance, et s’en distinguait encore par le jardin planté de grands arbres qui l’entourait, descendant en deux terrasses garnies d’espaliers jusqu’à la rivière où il aboutissait à un lavoir. Celle-là, elle la reconnut : c’était celle que M. Vulfran avait occupée en s’établissant à Maraucourt, et qu’il n’avait quittée que pour habiter son château. Que d’heures son père, enfant, avait passées sous ce lavoir aux jours des lessives, et dont il avait gardé le souvenir pour avoir entendu là, dans le caquetage des lavandières, les longs récits des légendes du pays, qu’il avait plus tard racontés à sa fille : 

 la Fée des tourbières, l’Enlisage des Anglais, le Leuwarou d’Hangest, et dix autres qu’elle se rappelait comme si elle les avait entendus la veille.  Le soleil, en tournant, l’obligea à changer de place, mais elle n’eut que quelques pas à faire pour en trouver une valant celle qu’elle abandonnait, où l’herbe était aussi douce, aussi parfumée, avec une aussi belle vue sur le village et toute la vallée, si bien que, jusqu’au soir, elle put rester là dans un état de béatitude tel qu’elle n’en avait pas goûté depuis longtemps.  Certainement elle n’était pas assez imprévoyante pour s’abandonner aux douceurs de son repos, et s’imaginer que c’en était fini de ses épreuves. Parce qu’elle avait assuré le travail, le pain et le coucher, tout n’était pas dit, et ce qui lui restait à acquérir pour réaliser les espérances de sa mère paraissait si difficile qu’elle ne pouvait y penser qu’en tremblant ; mais enfin, c’était un si grand résultat que de se trouver dans ce Maraucourt, où elle avait tant de chances contre elle pour n’arriver jamais, qu’elle devait maintenant ne désespérer de rien, si long que fût le temps à attendre, si dures que fussent les luttes à soutenir. Un toit sur la tête, dix sous par jour, n’était-ce pas la fortune pour la misérable fille qui n’avait pour dormir que la grand’route, et pour manger, rien autre chose que l’écorce des bouleaux ? 

 Il lui semblait qu’il serait sage de se tracer un plan de conduite, en arrêtant ce qu’elle devait faire ou ne pas faire, dire ou ne pas dire, au milieu de la vie nouvelle qui allait commencer pour elle dès le lendemain ; mais cela présentait une telle difficulté dans l’ignorance de tout où elle se trouvait, qu’elle comprit bientôt que c’était une tâche de beaucoup au-dessus de ses forces : sa mère, si elle avait pu arriver à Maraucourt, aurait sans doute su ce qu’il convenait de faire ; mais elle n’avait ni l’expérience, ni l’intelligence, ni la prudence, ni la finesse, ni aucune des qualités de cette pauvre mère, n’étant qu’une enfant, sans personne pour la guider, sans appuis, sans conseils.  Cette pensée, et plus encore l’évocation de sa mère, amenèrent dans ses yeux un flot de larmes ; elle se mit alors à pleurer sans pouvoir se retenir, en répétant le mot que tant de fois elle avait dit depuis son départ du cimetière, comme s’il avait le pouvoir magique de la sauver :  « Maman, chère maman ! »  De fait, ne l’avait-il pas secourue, fortifiée, relevée quand elle s’abandonnait dans l’accablement de la fatigue et du désespoir ? eût-elle soutenu la lutte jusqu’au bout, si elle ne s’était pas répété les dernières paroles de la mourante : « Je te vois… oui, je te vois heureuse » ? N’est-il pas vrai que ceux qui vont mourir, et dont l’âme flotte déjà entre la terre et le ciel, savent bien des choses mystérieuses qui ne se révèlent pas aux vivants ? 

 Cette crise, au lieu de l’affaiblir, lui fit du bien, et elle en sortit le cœur plus fort d’espoir, exalté de confiance, s’imaginant que la brise, qui de temps en temps passait dans l’air calme du soir, apportait une caresse de sa mère sur ses joues mouillées et lui soufflait ses dernières paroles : « Je te vois heureuse. »  Et pourquoi non ? Pourquoi sa mère ne serait-elle pas près d’elle, en ce moment penchée sur elle comme son ange gardien ?  Alors l’idée lui vint de s’entretenir avec elle et de lui demander de répéter le pronostic qu’elle lui avait fait à Paris. Mais quel que fût son état d’exaltation, elle n’imagina pas qu’elle pouvait lui parler comme à une vivante, avec nos mots ordinaires, pas plus qu’elle n’imagina que sa mère pouvait répondre avec ces mêmes mots, puisque les ombres ne parlent pas comme les vivants, bien qu’elles parlent, cela est certain, pour qui sait comprendre leur mystérieux langage.  Assez longtemps elle resta absorbée dans sa recherche, penchée sur cet insondable inconnu qui l’attirait en la troublant jusqu’à l’affoler ; puis machinalement ses yeux s’attachèrent sur un groupe de grandes marguerites qui dominaient de leurs larges corolles blanches l’herbe de la lisière dans laquelle elle était couchée, et alors, se levant vivement, elle alla en cueillir quelques-unes, qu’elle prit en fermant les yeux pour ne pas les choisir. 

 Cela fait, elle revint à sa place et s’assit avec un recueillement grave ; puis, d’une main que l’émotion rendait tremblante, elle commença à effeuiller une corolle :  « Je réussirai, un peu, beaucoup, tout à fait, pas du tout ; je réussirai, un peu, beaucoup, tout à fait, pas du tout. »  Et ainsi de suite, scrupuleusement, jusqu’à ce qu’il ne restât plus que quelques pétales.  Combien ? Elle ne voulut pas les compter, car leur chiffre eût dit la réponse ; mais vivement, quoique son cœur fût terriblement serré, elle les effeuilla :  « Je réussirai… un peu… beaucoup… tout à fait. »  En même temps un souffle tiède lui passa dans les cheveux et sur les lèvres : la réponse de sa mère, dans un baiser, le plus tendre qu’elle lui eût donné. 

 XIV 

 Enfin elle se décida à quitter sa place ; la nuit tombait, et déjà dans l’étroite vallée, comme plus loin dans celle de la Somme, montaient des vapeurs blanches qui flottaient, légères, autour des cimes confuses des grands arbres ; des petites lumières piquaient çà et là l’obscurité, s’allumant derrière les vitres des maisons, et des rumeurs vagues passaient dans l’air tranquille, mêlées à des bribes de chansons.  Elle était assez. aguerrie pour n’avoir pas peur de s’attarder dans un bois ou sur la grand’route ; mais à quoi bon ! Elle possédait maintenant ce qui lui avait si misérablement manqué ; un toit et un lit ; d’ailleurs, puisqu’on devait se lever le lendemain tôt pour aller au travail, mieux valait se coucher de bonne heure.  Quand elle entra dans le village, elle vit que les rumeurs et les chants qu’elle avait entendus partaient des cabarets, aussi pleins de buveurs attablés que lorsqu’elle était arrivée, et d’où s’exhalaient par les portes ouvertes des odeurs de café, d’alcool chauffé et de tabac qui emplissaient la rue comme si elle eût été un vaste estaminet. Et toujours ces cabarets se succédaient, sans interruption, porte à porte quelquefois, si bien que sur trois maisons il y en avait au moins une qu’occupait un débit de boissons. Dans ses voyages, sur les grands chemins et par tous les pays, elle avait passé devant bien des assemblées de buveurs, mais nulle part elle n’avait entendu tapage de paroles, claires et criardes, comme celui qui sortait confusément de ces salles basses. 

 En arrivant à la cour de mère Françoise, elle aperçut, à la table où elle l’avait déjà vu, Bendit qui lisait toujours, une chandelle entourée d’un morceau de journal pour protéger, sa flamme, posée devant lui sur la table, autour de laquelle des papillons de nuit et des moustiques voltigeaient, sans qu’il parût en prendre souci, absorbé dans sa lecture.  Cependant quand elle passa près de lui il leva la tête et la reconnut ; alors, pour le plaisir de parler sa langue, il lui dit :  « A good night’s rest to you. »  À quoi elle répondit :  « Good evening, sir. »  « Où avez-vous été ? continua-t-il en anglais.  – Me promener dans les bois, répondit-elle en se servant de la même langue.  – Toute seule ?  – Toute seule, je ne connais personne à Maraucourt.  – Alors pourquoi n’êtes-vous pas restée à lire ? Il n’y a rien de meilleur, le dimanche, que la lecture.  – Je n’ai pas de livres.  – Êtes-vous catholique ?  – Oui, monsieur.  – Je vous en prêterai tout de même quelques-uns : farewell. 

 – Good-bye, sir. »  Sur le seuil de la maison, Rosalie était assise, adossée au chambranle, se reposant à respirer le frais.  « Voulez-vous vous coucher ? dit-elle.  –Je voudrais bien.  – Je vas vous conduire, mais avant il faut vous entendre avec mère Françoise ; entrons dans le débit. »  L’affaire, ayant été arrangée entre la grand’mère et sa petite-fille, fut vivement réglée par le payement des vingt-huit sous que Perrine allongea sur le comptoir, plus deux sous pour l’éclairage pendant la semaine.  « Pour lors, vous voulez vous établir dans notre pays, ma petite ? dit mère Françoise d’un air placide et bienveillant.  – Si c’est possible.  – Ça sera possible si vous voulez travailler.  – Je ne demande que cela.  – Eh bien, ça ira ; vous ne resterez pas toujours à cinquante centimes, vous arriverez à un franc, même à deux ; si, plus tard, vous épousez un bon ouvrier qui en gagne trois, ça vous fera cent sous par jour ; avec ça on est riche… quand on ne boit pas, seulement il ne faut pas boire. C’est bien heureux que M. Vulfran ait donné du travail au pays ; c’est vrai qu’il y a la terre, mais la terre ne peut pas nourrir tous ceux qui lui demandent à manger. » 

 Pendant que la vieille nourrice débitait cette leçon avec l’importance et l’autorité d’une femme habituée à ce qu’on respecte sa parole, Rosalie atteignait un paquet de linge dans une armoire et Perrine qui, tout en écoutant, la suivait de l’œil, remarquait que les draps qu’on lui préparait étaient un grosse toile d’emballage jaune ; mais, depuis si longtemps elle ne couchait plus dans des draps, qu’elle devait encore s’estimer heureuse d’avoir ceux-là, si durs qu’ils fussent. Déshabillée ! La Rouquerie, qui durant ses voyages ne faisait jamais la dépense d’un lit, n’avait même pas eu l’idée de lui offrir ce plaisir, et, longtemps avant leur arrivée en France, les draps de la roulotte, excepté ceux qui servaient à la mère, avaient été vendus ou s’en étaient allés en lambeaux.  Elle prit la moitié du paquet, et, suivant Rosalie, elles traversèrent la cour où une vingtaine d’ouvriers, hommes, femmes, enfants étaient assis sur des billots de bois, des blocs de pierre, attendant l’heure du coucher en causant et en fumant. Comment tout ce monde pouvait-il loger dans la vieille maison qui n’était pas grande ?  La vue de son grenier, quand Rosalie eut allumé une petite chandelle placée derrière un treillis en fil de fer, répondit à cette question. Dans un espace de six mètres de long sur un peu plus de trois de large, six lits étaient alignés le long des cloisons, et, le passage qui restait entre eux au milieu avait à peine un mètre. 

 Six personnes devaient donc passer la nuit là où il y avait à peine place pour deux ; aussi, bien qu’une petite fenêtre fût ouverte dans le mur opposé à l’entrée, respirait-on dès la porte une odeur âcre et chaude qui suffoqua Perrine. Mais elle ne se permit pas une observation, et comme Rosalie disait en riant :  « Ça vous paraît peut-être un peu petiot ? »  Elle se contenta de répondre :  « Un peu.  – Quatre sous, ce n’est pas cent sous.  – Bien sûr. »  Après tout, mieux encore valait pour elle cette chambre trop petite que les bois et les champs : puisqu’elle avait supporté l’odeur de la baraque de Grain de Sel, elle supporterait bien celle-là sans doute.  « V’là votre lit », dit Rosalie en lui désignant celui qui était placé devant la fenêtre.  Ce qu’elle appelait un lit était une paillasse posée sur quatre pieds réunis par deux planches et des traverses ; un sac tenait lieu d’oreiller,  « Vous savez, la fougère est fraîche, dit Rosalie, on ne mettrait pas quelqu’un qui arrive coucher sur de la vieille fougère ; ce n’est pas à faire, quoiqu’on raconte que dans les hôtels, les vrais, on ne se gêne pas. »  S’il y avait trop de lits dans cette petite chambre, par contre on n’y voyait pas une seule chaise. 

 « II y a des clous aux murs, dit Rosalie, répondant à la muette interrogation de Perrine, c’est très commode pour accrocher les vêtements. »  Il y avait aussi quelques boîtes et des paniers sous les lits dans lesquels les locataires qui avaient du linge pouvaient le serrer, mais, comme ce n’était pas le cas de Perrine, le clou planté aux pieds de son lit lui suffisait de reste.  « Vous serez avec des braves gens, dit Rosalie ; si la Noyelle cause dans la nuit, c’est qu’elle aura trop bu, il ne faudra pas y faire attention : elle est un peu bavarde. Demain, levez-vous avec les autres ; je vous dirai ce que vous devrez faire pour être embauchée. Bonsoir.  – Bonsoir, et merci.  – Pour vous servir. »  Perrine se hâta de se déshabiller, heureuse d’être seule et de n’avoir pas à subir la curiosité de la chambrée. Mais, en se mettant entre ses draps, elle n’éprouva pas la sensation de bien-être sur laquelle elle comptait, tant ils étaient rudes : tissés avec des copeaux, ils n’eussent pas été plus raides, mais cela était insignifiant, la terre aussi était dure la première fois qu’elle avait couché dessus, et, bien vite, elle s’y était habituée.  La porte ne tarda pas à s’ouvrir et une jeune fille d’une quinzaine d’années étant entrée dans la chambre commença à se déshabiller, en regardant, de temps en temps du côté de Perrine, mais sans rien dire. 

 Comme elle était endimanchée, sa toilette fut longue, car elle dut ranger dans une petite caisse ses vêtements des jours de fête, et accrocher à un clou pour le lendemain ceux du travail.  Une autre arriva, puis une troisième, puis une quatrième ; alors ce fut un caquetage assourdissant ; toutes parlant en même temps, chacune racontait sa journée ; dans l’espace ménagé entre les lits elles tiraient et repoussaient leurs boîtes ou leurs paniers qui s’enchevêtraient les uns dans les autres, et cela provoquait des mouvements d’impatience ou des paroles de colère qui toutes se tournaient contre la propriétaire du grenier.  « Queu taudis !  – El’mettra bentôt d’autres lits au mitan.  – Por sûr, j’ne resterai point là d’ans.  _ Où qu’ t’iras ; c’est-y mieux cheux l’zautres ? »  Et les exclamations se croisaient ; à la fin cependant, quand les deux premières arrivées se furent couchées, un peu d’ordre s’établit, et bientôt tous les lits furent occupés, un seul excepté.  Mais pour cela les conversations ne cessèrent point, seulement elles tournèrent ; après s’être dit ce qu’il y avait eu d’intéressant dans la journée écoulée, on passa à celle du lendemain, au travail des ateliers, aux griefs, aux plaintes, aux querelles de chacune, aux potins de l’usine entière, avec un mot de ses chefs : 

 M. Vulfran, ses neveux qu’on appelait les « jeunes », le directeur, Talouel, qu’on ne nomma qu’une fois, mais qu’on désigna par des qualificatifs qui disaient mieux que des phrases la façon dont on le jugeait : la Fouine, l’Mince, Judas.  Alors Perrine éprouva un sentiment bizarre dont les contradictions l’étonnèrent : elle voulait être tout oreilles, sentant de quelle importance pouvaient être pour elle les renseignements qu’elle entendait ; et d’autre part elle était gênée, comme honteuse d’écouter ces propos.  Cependant ils allaient leur train, mais si vagues bien souvent, ou si personnels qu’il fallait connaître ceux à qui ils s’appliquaient pour les comprendre ; ainsi elle fut longtemps sans deviner que la Fouine, l’Mince et Judas ne faisaient qu’un avec Talouel, qui était la bête noire des ouvriers, détesté de tous autant que craint, mais avec des réticences, des réserves, des précautions, des hypocrisies qui disaient quelle peur on avait de lui. Toutes les observations se terminaient par le même mot ou à peu près :  « N’empêche que ce soit ein ben brav’ homme !  – Et juste donc !  – Oh ! pour ça ! »  Mais tout de suite une autre ajoutait :  « N’empêche aussi… » 

 Alors les preuves étaient données de façon à montrer cette bonté et cette justice.  « S’il ne fallait point gagner son pain ! »  Peu à peu les langues se ralentirent.  « Si on dormait, dit une voix alanguie.  – Qui t’en empêche ?  – La Noyelle n’est pas rentrée.  – Je viens de la voir.  – Ça y est-il ?  – En plein.  – Assez pour qu’elle ne puisse pas monter l’escalier ?  – Ça je ne sais pas.  – Si on fermait la porte à la cheville ?  – Et le tapage qu’elle ferait.  – Ça va recommencer comme l’autre dimanche.  – Peut-être pire encore. »  À ce moment on entendit un bruit de pas lourds et hésitants dans l’escalier.  « La voila. »  Mais les pas s’arrêtèrent et il y eut une chute suivie de gémissements.  « Elle est tombée.  —-Si elle pouvait ne pas se relever.  – Elle dormirait aussi ben dans l’escalier qu’ici. 

 – Et nous dormirions mieux. »  Les gémissements continuaient mêlés d’appels.  « Viens donc, Laïde : un p’tit coup de main, m’n’éfant.  – Plus souvent que je vas y aller.  – Ohé ! Laïde, Laïde ! »  Mais Laïde n’ayant pas bougé, au bout d’un certain temps les appels cessèrent.  « Elle s’endort.  – Quelle chance. »  Elle ne s’endormait pas du tout ; au contraire, elle essayait à nouveau de monter l’escalier, et elle criait :  « Laïde, viens me donner la main, m’n’éfant, Laïde, Laïde. »  Elle n’avançait pas évidemment, car les appels partaient toujours du bas de l’escalier de plus en plus pressants à chaque cri, si bien qu’ils finirent par s’accompagner de larmes :  « Ma p’tite Laïde, ma p’tite Laïde, p’tite, p’tite ; l’escalier s’enfonce, oh ! la ! la ! »  Un éclat de rire courut de lit en lit.  « C’est-y que t’es pas rentrée, Laïde, dis, dis Laïde, dis ; je vas aller te qu’ri.  – Nous v’là tranquilles, dit une voix.  – Mais non, elle va chercher Laïde qu’elle ne trouvera pas, et quand elle reviendra dans une heure, ça recommencera. 

 – On ne dormira donc jamais !  – Va lui donner la main, Laïde.  – Vas-y, té.  – C’est té qu’é veut. »  Laïde se décida, passa un jupon et descendit.  « Oh ! m’n’éfant, m’n’éfant », cria la voix émue de la Noyelle.  Il semblait qu’elles n’avaient qu’à monter l’escalier qui ne s’enfoncerait plus, mais la joie de voir Laïde chassa cette idée :  « Viens avec mé, je vas te payer un p’tiôt pot. »  Laïde ne se laissa pas tenter par cette proposition.  « Allons nous coucher, dit-elle.  – Non, viens avec mé, ma p’tite Laïde. »  La discussion se prolongea, car la Noyelle, qui s’était obstinée dans sa nouvelle idée, répétait son mot, toujours le même :  « Un p’tiot pot.  – Ça ne finira jamais, dit une voix.  – J’voudrais pourtant dormir, mé.  – Faut s’lever demain.  – Et c’est comme ça tous les dimanches. » 

 Et Perrine qui avait cru que, quand elle aurait un toit sur la tête, elle trouverait le sommeil le plus paisible ! Comme celui en plein champ, avec les effarements de l’ombre et les hasards du temps, valait mieux cependant que cet entassement dans cette chambrée, avec ses promiscuités, son tapage et l’odeur nauséeuse qui commençait à la suffoquer d’une façon si gênante qu’elle se demandait comment elle pourrait la supporter après quelques heures.  Au dehors, la discussion durait toujours et l’on entendait la voix de la Noyelle qui répétait : « Un p’tiot pot », à laquelle celle de Laïde répondait :  « Demain ».  « Je vas aller aider Laïde, dit une des femmes, ou ça durera jusqu’à demain. »  En effet elle se leva et descendit ; alors dans l’escalier se produisit un grand brouhaha de voix, mêlé à des bruits de pas lourds, à des coups sourds et aux cris des habitants du rez-de-chaussée, furieux de ce tapage : toute la maison semblait ameutée.  À la fin la Noyelle fut traînée dans la chambre, pleurant avec des exclamations désespérées :  « Qu’est-ce que je vous ai fait ? »  Sans écouter ses plaintes, on la déshabilla et on la coucha ; mais pour cela elle ne s’endormit point et continua de pleurer en gémissant. 

 « Qu’est que je vos ai fait pour que vous me brutalisiez ? Je suis-t’y malheureuse ! Je suis-t’y une voleuse qu’on ne veut pas boire avec mé ? Laïde, j’ai sef. »  Plus elle se plaignait, plus l’exaspération contre elle montait dans la chambrée, chacune criant son mot plus ou moins fâché.  Mais elle continuait toujours :  « Salut, turlututu, chapeau pointu, fil écru, t’es rabattu. »  Quand elle eut épuisé tous les mots en u qui amusaient son oreille, elle passa à d’autres qui n’avaient pas plus de sens.  « Le café, à la vapeur, n’a pas peur, meilleur pour le cœur ; va donc, balayeur ; et ta sœur ? Bonjour, monsieur le brocanteur. Ah ! vous êtes buveur ? ça fait mon bonheur, peut-être votre malheur. Ça donne la jaunisse ; faut aller à l’hospice ; voyez la directrice ; mangez de la réglisse ; mon père en vendait et m’en régalait, aussi ça m’allait. Ce que j’ai sef, monsieur le chef, sef, sef, sef ! »  De temps en temps la voix se ralentissait et faiblissait comme si le sommeil allait bientôt se produire ; mais tout de suite elle repartait plus hâtée, plus criarde, et alors celles qui avaient commencé à s’endormir se réveillaient en sursaut en poussant des cris furieux qui épouvantaient la Noyelle, mais ne la faisaient pas taire :  « Pourquoi que vous me brutalisez ? 

 Écoutez, pardonnez, c’est assez.  – Vous avez eu une belle idée de la monter !  – C’est té qu’as voulu.  – Si on la redescendait ?  – On ne dormira jamais ; »  C’était bien le sentiment de Perrine qui se demandait si c’était vraiment ainsi tous les dimanches, et comment les camarades de la Noyelle pouvaient supporter son voisinage : n’existait-il pas à Maraucourt d’autres logements où l’on pouvait dormir tranquillement ?  Il n’y avait pas que le tapage qui fût exaspérant dans cette chambrée, l’air aussi qu’on y respirait commençait à n’être plus supportable pour elle : lourd, chaud, étouffant, chargé de mauvaises odeurs dont le mélange soulevait le cœur ou le noyait.  À la fin cependant le moulin à paroles de la Noyelle se ralentit, elle ne lança que des mots à demi formés, puis ce ne fut plus qu’un ronflement qui sortit de sa bouche.  Mais, bien que le silence se fût maintenant établi dans la chambre, Perrine ne put pas s’endormir : elle était oppressée, des coups sourds lui battaient dans le front, la sueur l’inondait de la tête aux pieds.  Il n’y avait pas à chercher la cause de ce malaise : 

 elle étouffait parce que l’air lui manquait, et si ses camarades de chambrée n’étouffaient pas comme elle, c’est qu’elles étaient habituées à vivre dans cette atmosphère, suffocante pour qui couchait ordinairement en plein champ.  Mais puisque ces femmes, des paysannes, s’étaient bien habituées à cette atmosphère, il semblait qu’elle le pourrait comme elles : sans doute il fallait du courage et de la persévérance ; mais si elle n’était pas paysanne, elle avait mené une existence aussi dure que la leur pouvait l’être ; même pour les plus misérables, et dès lors elle ne voyait pas de raisons pour qu’elle ne supportât pas ce qu’elles supportaient.  Il n’y avait donc qu’à ne pas respirer, qu’à ne pas sentir, alors viendrait le sommeil, et elle savait bien que pendant qu’on dort l’odorat ne fonctionne plus.  Malheureusement, on ne respire pas quand on veut, ni comme on veut : elle eut beau fermer la bouche, se serrer le nez, il fallut bientôt ouvrir les lèvres, les narines et faire une aspiration d’autant plus profonde qu’elle n’avait plus d’air dans les poumons ; et le terrible fut que, malgré tout, elle dut répéter plusieurs fois cette aspiration.  Alors quoi ? Qu’allait-il se produire ? Si elle ne respirait pas, elle étouffait ; si elle respirait, elle était malade.  Comme elle se débattait, sa main frôla le papier qui remplaçait une des vitres de la fenêtre, contre laquelle sa couchette était posée. 

 Un papier n’est pas une feuille de verre, il se crève sans bruit et, crevé, il laissait entrer l’air du dehors. Quel mal y avait-il à ce qu’elle le crevât ? Pour être habituées à cette atmosphère viciée, elles n’en souffraient pas moins certainement. Donc, à condition de n’éveiller personne, elle pouvait très bien déchirer ce papier.  Mais elle n’eut pas besoin d’en venir à cette extrémité qui laisserait des traces ; comme elle le tâtait, elle sentit qu’il n’était pas bien tendu, et de l’ongle elle put avec précaution en détacher un côté. Alors se collant la bouche à cette ouverture, elle put respirer, et ce fut dans cette position que le sommeil la prit. 

 XV 

 Quand elle se réveilla une lueur blanchissait les vitres, mais si pâle qu’elle n’éclairait pas la chambre ; au dehors des coqs chantaient, par l’ouverture du papier pénétrait un air froid ; c’était le jour qui pointait.  Malgré ce léger souffle qui venait du dehors, la mauvaise odeur de la chambrée n’avait pas disparu ; s’il était entré un peu d’air pur, l’air vicié n’était pas du tout sorti, et en s’accumulant, en s’épaississant, en s’échauffant, il avait produit une moiteur asphyxiante.  Cependant tout le monde dormait d’un sommeil sans mouvements que coupaient seulement de temps en temps quelques plaintes étouffées.  Comme elle essayait d’agrandir l’ouverture du papier, elle donna maladroitement un coup de coude contre une vitre, assez fort pour que la fenêtre mal ajustée dans son cadre résonnât avec des vibrations qui se prolongèrent. Non seulement personne ne s’éveilla, comme elle le craignait, mais encore il ne parut pas que ce bruit insolite eût troublé une seule des dormeuses.  Alors son parti fut pris. Tout doucement elle décrocha ses vêtements, les passa lentement, sans bruit, et prenant ses souliers à la main, les pieds nus, elle se dirigea vers la porte, dont l’aube lui indiquait la direction. Fermée simplement par une clenche, cette porte s’ouvrit silencieusement et Perrine se trouva sur le palier, sans que personne se fût aperçu de sa sortie. Alors elle s’assit sur la première marche de l’escalier et, s’étant chaussée, descendit. 

 Ah ! le bon air ! la délicieuse fraîcheur ! jamais elle n’avait respiré avec pareille béatitude ; et par la petite cour elle allait la bouche ouverte, les narines palpitantes, battant des bras, secouant la tête : le bruit de ses pas éveilla un chien du voisinage qui se mit à aboyer, et aussitôt d’autres chiens lui répondirent furieux.  Mais que lui importait : elle n’était plus la vagabonde contre laquelle les chiens avaient toutes les libertés, et puisqu’il lui plaisait de quitter son lit, elle en avait bien le droit sans doute, – un droit payé de son argent.  Comme la cour était trop petite pour son besoin de mouvement, elle sortit dans la rue par la barrière ouverte, et se mit à marcher au hasard, droit devant elle, sans se demander où elle allait. L’ombre de la nuit emplissait encore le chemin, mais au-dessus de sa tête elle voyait l’aube blanchir déjà la cime des arbres et le faite des maisons ; dans quelques instants il ferait jour. À ce moment une sonnerie éclata au milieu du profond silence : c’était l’horloge de l’usine qui, en frappant trois coups, lui disait qu’elle avait encore trois heures avant l’entrée aux ateliers.  Qu’allait-elle faire de ce temps ? Ne voulant pas se fatiguer avant de se mettre au travail, elle ne pouvait pas marcher jusqu’à ce moment, et dès lors le mieux était qu’elle s’assit quelque part où elle pourrait attendre. 

 De minute on minute, le ciel s’était éclairci et les choses autour d’elle avaient pris, sous la lumière rasante qui les frappait, des formes assez distinctes pour qu’elle reconnût où elle était.  Précisément au bord d’une entaille qui commençait là, et paraissait prolonger sa nappe d’eau, pour la réunir à d’autres étangs et se continuer ainsi d’entailles en entailles les unes grandes, les autres petites, au hasard de l’exploitation de la tourbe, jusqu’à la grande rivière. N’était-ce pas quelque chose comme ce qu’elle avait vu en quittant Picquigny, mais plus retiré, semblait-il, plus désert, et aussi plus couvert d’arbres dont les files s’enchevêtraient en lignes confuses ?  Elle resta là un moment, puis, la place ne lui paraissant pas bonne pour s’asseoir, elle continua son chemin qui, quittant le bord de l’entaille, s’élevait sur la pente d’un petit coteau boisé ; dans ce taillis sans doute elle trouverait ce qu’elle cherchait.  Mais, comme elle allait y arriver, elle aperçut au bord de l’entaille qu’elle dominait une de ces huttes en branchages et en roseaux qu’on appelle dans le pays des aumuches et qui servent l’hiver pour la chasse aux oiseaux de passage. Alors l’idée lui vint que, si elle pouvait gagner cette hutte, elle s’y trouverait bien cachée, sans que personne pût se demander ce qu’elle faisait dans les prairies à cette heure matinale, et aussi sans continuer à recevoir les grosses gouttes de rosée qui ruisselaient des branches formant couvert au-dessus du chemin et la mouillaient comme une vraie pluie. 

 Elle redescendit et, en cherchant, elle finit par trouver dans une oseraie un petit sentier à peine tracé, qui semblait conduire à l’aumuche ; elle le prit. Mais, s’il y conduisait bien, il ne conduisait pas jusque dedans car elle était construite sur un tout petit îlot planté de trois saules qui lui servaient de charpente, et un fossé plein d’eau la séparait de l’oseraie, Heureusement un tronc d’arbre était jeté sur ce fossé, bien qu’il fut assez étroit, bien qu’il fût aussi mouillé par la rosée qui le rendait glissant, cela n’était pas pour arrêter Perrine. Elle le franchit et se trouva devant une porte en roseaux liés avec de l’osier qu’elle n’eut qu’à tirer pour qu’elle s’ouvrît.  L’aumuche était de forme carrée et toute tapissée jusqu’au toit d’un épais revêtement de roseaux et de grandes herbes : aux quatre faces étaient percées des petites ouvertures invisibles du dehors, mais qui donnaient des vues sur les entours et laissaient aussi pénétrer la lumière ; sur le sol était étendue une épaisse couche de fougères ; dans un coin un billot fait d’un troc d’arbre servait de chaise.  Ah ! le joli nid ! qu’il ressemblait peu à la chambre qu’elle venait de quitter. Comme elle eût été mieux là pour dormir, en bon air, tranquille, couchée dans la fougère, sans autres bruits que ceux du feuillage et des eaux ; plutôt qu’entre les draps si durs de Mme Françoise, au milieu des cris de la Noyelle, et de ses camarades, dans cette atmosphère horrible dont l’odeur toujours persistante la poursuivait en lui soulevant le cœur. 

 Elle s’allongea sur la fougère, et se tassa dans un coin contre la moelleuse paroi des roseaux en fermant les yeux. Mais, comme elle ne tarda pas à se sentir gagnée par un doux engourdissement, elle se remit sur ses jambes, car il ne lui était pas permis de s’endormir tout à fait, de peur de ne pas s’éveiller avant l’entrée aux ateliers.  Maintenant le soleil était levé, et, par l’ouverture exposée à l’orient, un rayon d’or entrait dans l’aumuche qu’il illuminait ; au dehors les oiseaux chantaient, et autour de l’îlot, sur l’étang, dans les roseaux, sur les branches des saules se faisait entendre une confusion de bruits, de murmures, de sifflements, de cris qui annonçaient l’éveil à la vie de toutes les bêtes de la tourbière.  Elle mit la tête à une ouverture et vit ces bêtes s’ébattre autour de l’aumuche en pleine sécurité : dans les roseaux, des libellules voletaient de çà et de là ; le long des rives, des oiseaux piquaient de leurs becs la terre humide pour saisir des vers, et, sur l’étang couvert d’une buée légère, une sarcelle d’un brun cendré, plus mignonne que les canes domestiques, nageait entourée de ses petits qu’elle tâchait de maintenir près d’elle par des appels incessants, mais sans y parvenir, car ils s’échappaient pour s’élancer à travers les nénuphars fleuris où ils s’empêtraient, à la poursuite de tous les insectes qui passaient à leur portée. 

 Tout à coup un rayon bleu rapide comme un éclair l’éblouit, et ce fut seulement après qu’il eut disparu qu’elle comprit que c’était un martin-pêcheur qui venait de traverser l’étang.  Longtemps, sans un mouvement qui, en trahissant sa présence, aurait fait envoler tout ce monde de la prairie, elle resta à sa fenêtre, à le regarder. Comme tout cela était joli dans cette fraîche lumière, gai, vivant, amusant, nouveau à ses yeux, assez féerique pour qu’elle se demandât si cette île avec sa hutte n’était point une petite arche de Noé.  À un certain moment elle vit l’étang se couvrir d’une ombre noire qui passait capricieusement, agrandie, rapetissée sans cause apparente, et cela lui parut d’autant plus inexplicable que le soleil qui s’était élevé au-dessus de l’horizon continuait de briller radieux dans le ciel sans nuage. D’où pouvait venir cette ombre ? Les étroites fenêtres de l’aumuche ne lui permettant pas de s’en rendre compte, elle ouvrit la porte et vit qu’elle était produite par des tourbillons de fumée qui passaient avec la brise, et venaient des hautes cheminées de l’usine où déjà des feux étaient allumés pour que la vapeur fût en pression à l’entrée des ouvriers.  Le travail allait donc bientôt commencer, et il était temps qu’elle quittât l’aumuche pour se rapprocher des ateliers. 

 Cependant avant de sortir, elle ramassa un journal posé sur le billot qu’elle n’avait pas aperçu, mais que la pleine lumière qui sortait par la porte ouverte lui montra, et machinalement elle jeta les yeux sur son titre : c’était le Journal d’Amiens du 25 février précédent, et alors elle fit cette réflexion que de la place qu’occupait ce journal sur le seul siège où l’on pouvait s’asseoir, aussi bien que de sa date, il résultait la preuve que depuis le 25 février l’aumuche était abandonnée, et que personne n’avait passé sa porte. 

 XVI 

 Au moment où sortant de l’oseraie elle arrivait dans le chemin, un gros sifflet fit entendre sa voix rauque et puissante au-dessus de l’usine, et presque aussitôt d’autres sifflets lui répondirent à des distances plus ou moins éloignées, par des coups également rythmés.  Elle comprit que c’était le signal d’appel des ouvriers qui partait de Maraucourt, et se répétait de villages en villages, Saint-Pipoy, Hercheux, Bacourt, Flexelles dans toutes les usines Paindavoine, annonçant à leur maître que partout en même temps on était prêt pour le travail.  Alors, craignant d’être en retard, elle hâta le pas, et en entrant dans le village elle trouva toutes les maisons ouvertes ; sur les seuils, des ouvriers mangeaient leur soupe, debout, accolés au chambranle de la porte ; dans les cabarets d’autres buvaient, dans les cours, d’autres se débarbouillaient à la pompe ; mais personne ne se dirigeait vers l’usine, ce qui signifiait assurément qu’il n’était pas encore l’heure d’entrer aux ateliers, et que, par conséquent, elle n’avait pas à se presser.  Mais trois petits coups qui sonnèrent à l’horloge, et qui furent aussitôt suivis d’un sifflement plus fort, plus bruyant que les précédents firent instantanément succéder le mouvement à cette tranquillité : 

 des maisons, des cours, des cabarets, de partout sortit une foule compacte qui emplit la rue comme l’eût fait une fourmilière, et cette troupe d’hommes, de femmes, d’enfants, se dirigea vers l’usine ; les uns fumant leur pipe à toute vapeur ; les autres mâchant une croûte hâtivement en s’étouffant ; le plus grand nombre bavardant bruyamment : à chaque instant des groupes débouchaient des ruelles latérales et se mêlaient à ce flot noir qu’ils grossissaient sans le ralentir.  Dans une poussée de nouveaux arrivants Perrine aperçut Rosalie en compagnie de la Noyelle, et en se faufilant elle les rejoignit :  « Où donc que vous étiez ? demanda Rosalie surprise.  – Je me suis levée de bonne heure, pour me promener un peu.  – Ah ! bon. Je vous ai cherchée.  – Je vous remercie bien ; mais il ne faut jamais me chercher, je suis matineuse. »  On arrivait à l’entrée des ateliers, et le flot s’engouffrait dans l’usine sous l’œil d’un homme grand, maigre, qui se tenait à une certaine distance de la grille, les mains dans les poches de son veston, le chapeau de paille rejeté en arrière, mais la tête un peu penchée en avant, le regard attentif, de façon que personne ne défilât devant lui sans qu’il le vît.  « Le Mince », dit Rosalie d’une voix sifflée. 

 Mais Perrine n’avait pas besoin de ce mot ; avant qu’il lui fût jeté, elle avait deviné dans cet homme le directeur Talouel.  « Est-ce qu’il faut que j’entre avec vous ? demanda Perrine.  – Bien sûr. »  Pour elle, le moment était décisif, mais elle se raidit contre son émotion : pourquoi ne voudrait-il pas d’elle puisqu’on acceptait tout le monde ?  Quand elles arrivèrent devant lui, Rosalie dit à Perrine de la suivre et, sortant de la foule, elle s’approcha sans paraître intimidée :  « M’sieu le directeur, dit-elle, c’est une camarade qui voudrait travailler. »  Talouel jeta un rapide coup d’œil sur cette camarade :  « Dans un moment nous verrons », répondit-il.  Et Rosalie, qui savait ce qu’il convenait de faire, se plaça à l’écart avec Perrine.  À ce moment un brouhaha se produisit à la grille et les ouvriers s’écartèrent avec empressement, laissant le passage libre au phaéton de M. Vulfran, conduit par le même jeune homme que la veille : bien que tout le monde sût qu’il ne pouvait pas voir, toutes les têtes d’hommes se découvrirent devant, lui, tandis que les femmes saluaient d’une courte révérence.  « Vous voyez qu’il n’arrive pas le dernier », dit Rosalie. 

 Le directeur fit quelques pas pressés au-devant du phaéton :  « Monsieur Vulfran, je vous présente mon respect, dit-il le chapeau à la main.  – Bonjour, Talouel. »  Perrine suivit des yeux la voiture qui continuait son chemin, et, quand elle les ramena sur la grille, elle vit successivement passer les employés qu’elle connaissait déjà : Fabry l’ingénieur, Bendit, Mombleux et d’autres que Rosalie lui nomma.  Cependant la cohue s’était éclaircie, et maintenant ceux qui arrivaient couraient, car l’heure allait sonner.  « Je crois bien que les jeunes vont être en retard », dit Rosalie à mi-voix.  L’horloge sonna, il y eut une dernière poussée, puis quelques retardataires parurent à la queue leu leu, essoufflés, et la rue se trouva vide ; cependant Talouel ne quitta pas sa place et, les mains dans les poches, il continua à regarder au loin, la tête haute.  Quelques minutes s’écoulèrent, puis apparut un grand jeune homme qui n’était pas un ouvrier, mais bien un monsieur, beaucoup plus monsieur même par ses manières et sa tenue soignée que l’ingénieur et les employés ; tout en marchant à pas hâtés il nouait sa cravate, ce qu’il n’avait pas eu le temps de faire évidemment.  Quand il arriva devant le directeur, celui-ci ôta son chapeau comme il l’avait fait pour M. Vulfran, mais Perrine remarqua que les deux saluts ne se ressemblaient en rien. 

 « Monsieur Théodore, je vous, présente mon respect », dit Talouel.  Mais bien que cette phrase fût formée des mêmes mots que celle qu’il avait adressée à M. Vulfran, elle ne disait, pas du tout la même chose, cela était évident aussi.  « Bonjour, Talouel. Est-ce que mon oncle est arrivé ?  – Mon Dieu oui, monsieur Théodore, il y a bien cinq minutes.  – Ah !  – Vous n’êtes pas le dernier ; c’est M. Casimir qui aujourd’hui est en retard, bien que comme vous il n’ait pas été à Paris ; mais je l’aperçois là-bas. »  Tandis que Théodore se dirigeait vers les bureaux, Casimir avançait rapidement.  Celui-là ne ressemblait en rien à son cousin, pas plus dans sa personne que dans sa tenue ; petit, raide, sec ; quand il passa devant le directeur, cette raideur se précisa dans la courte inclinaison de tête qu’il lui adressa sans un seul mot.  Les mains toujours dans les poches de son veston, Talouel lui présenta aussi son respect, et ce fut seulement quand il eut disparu qu’il se tourna vers Rosalie :  « Qu’est-ce qu’elle sait faire ta camarade ?  Perrine répondit elle-même à cette question :  « Je n’ai pas encore travaillé dans les usines », dit-elle d’une voix qu’elle s’efforça d’affermir. 

 Talouel l’enveloppa d’un rapide coup d’œil, puis s’adressant à Rosalie :  « Dis de ma part à Oneux de la mettre aux wagonets1, et ouste ! plus vite que ça.  – Qu’est-ce que c’est que les wagonets ? » demanda Perrine en suivant Rosalie à travers les vastes cours qui séparaient les ateliers les uns des autres. Serait-elle en état d’accomplir ce travail, en aurait-elle la force, l’intelligence ? fallait-il un apprentissage ? toutes questions terribles pour elle, et qui l’angoissaient d’autant plus que maintenant qu’elle se voyait admise dans l’usine, elle sentait qu’il dépendait d’elle de s’y maintenir.  « N’ayez donc pas peur, répondit Rosalie qui avait compris son émotion ; rien n’est plus facile. »  Perrine devina le sens de ces paroles plutôt qu’elle ne les entendit ; car, depuis quelques, instants déjà, les machines, les métiers s’étaient mis en marche dans l’usine, morte lorsqu’elle y était entrée, et maintenant un formidable mugissement, dans lequel se confondaient mille bruits divers, emplissait les cours ; aux ateliers, les métiers à tisser battaient, les navettes couraient, les broches, les bobines tournaient, tandis que dehors les arbres de transmission, les roues, les courroies, les volants, ajoutaient le vertige des oreilles à celui des yeux.  « Voulez-vous parler plus fort ? dit Perrine, je ne vous entends pas. 

 – L’habitude vous viendra, cria Rosalie, je vous disais que ce n’est pas difficile ; il n’y a qu’à charger les cannettes sur les wagonets ; savez-vous ce que c’est qu’un wagonet ?  – Un petit wagon, je pense.  – Justement, et quand le wagonet est plein, à le pousser jusqu’au tissage où on le décharge ; un bon coup au départ, et ça roule tout seul.  – Et une cannette, qu’est-ce que c’est au juste ?  – Vous ne savez pas ce que c’est qu’une cannette ? oh ! Puisque je vous ai dit hier que les cannetières étaient des machines à préparer le fil pour les navettes ; vous devez bien voir ce que c’est.  – Pas trop. »  Rosalie la regarda, se demandant évidemment si elle était stupide ; puis-elle continua :  « Enfin, c’est des broches enfoncées dans des godets, sur lesquelles s’enroule le fil ; quand elles sont pleines, on les retire du godet, on en charge les wagonets qui roulent sur un petit chemin de fer, et on les mène aux ateliers de tissage ; ça fait une promenade ; j’ai commencé par là, maintenant je suis aux cannettes. » 

 Elles avaient traversé un dédale de cours, sans que Perrine, attentive à ces paroles, pour elles si pleines d’intérêt, put arrêter ses yeux sur ce qu’elle voyait autour d’elle, quand Rosalie lui désigna de la main une ligne de bâtiments neufs, à un étage, sans fenêtres, mais éclairés à l’exposition du nord par des châssis vitrés qui formaient la moitié du toit.  « C’est là », dit-elle.  Et aussitôt ayant ouvert une porte, elle introduisit Perrine dans une longue salle, où la valse vertigineuse de milliers de broches en mouvement produisait un vacarme assourdissant.  Cependant, malgré le tapage, elles entendirent une voix d’homme qui criait :  « Te voilà, rôdeuse !  – Qui, rôdeuse ? qui rôdeuse ? s’écria Rosalie, ce n’est pas moi, entendez-vous, père la Quille ?  – D’où viens-tu ?  – C’est l’Mince qui m’a dit de vous amener cette jeune fille pour que vous la mettiez aux wagonets, »  Celui qui leur avait adressé cet aimable salut était un vieil ouvrier à jambe de bois, estropié une dizaine d’années auparavant dans l’usine, d’où son nom de la Quille. 

 Pour ses invalides, on l’avait mis surveillant aux cannetières, et il faisait marcher les enfants placés sous ses ordres, rondement, rudement, toujours grondant, bougonnant, criant, jurant, car le travail de ces machines est assez pénible, demandant autant d’attention de l’œil que de prestesse de la main pour enlever les canettes pleines, les remplacer par d’autres vides, rattacher les fils cassés, et il était convaincu que s’il ne jurait pas et ne criait pas continuellement, en appuyant chaque juron d’un vigoureux coup du pilon de sa jambe de bois appliqué sur le plancher, il verrait ses broches arrêtées, ce qui pour lui était intolérable. Mais comme, au fond, il était bon homme, on ne l’écoutait guère, et, d’ailleurs, une partie de ses paroles se perdait dans le tapage des machines.  « Avec tout ça, tes broches sont arrêtées ! cria-t-il à Rosalie en la menaçant du poing.  – C’est-y ma faute ?  – Mets-toi au travail pus vite que ça. »  Puis, s’adressant à Perrine :  « Comment t’appelles-tu ? »  Comme elle ne voulait pas donner son nom, cette demande qu’elle aurait dû prévoir, puisque la veille Rosalie la lui avait posée, la surprit, et elle resta interloquée.  Il crut qu’elle n’avait pas entendu et, se penchant vers elle, il cria en frappant un coup de pilon sur le plancher :  « Je te demande ton nom. » 

 Elle avait eu le temps de se remettre et de se rappeler celui qu’elle avait déjà donné :  « Aurélie, dit-elle.  – Aurélie qui ?  – C’est tout.  – Bon ; viens avec moi. »  Il la conduisit devant un wagonet garé dans un coin, et lui répéta les explications de Rosalie, s’arrêtant à chaque mot pour crier :  « Comprends-tu ? »  À quoi elle répondait d’un signe de tête affirmatif.  Et de fait son travail était si simple qu’il eût fallu qu’elle fût stupide pour ne pas pouvoir s’en acquitter ; et, comme elle y apportait toute son attention, tout son bon vouloir, le père la Quille, jusqu’à la sortie, ne cria pas plus d’une douzaine de fois après elle, et encore plutôt pour l’avertir que pour la gronder :  « Ne t’amuse pas en chemin. »  S’amuser elle n’y pensait pas, mais au moins, tout en poussant son wagonet d’un bon pas régulier, sans s’arrêter, pouvait-elle regarder ce qui se passait dans les différents quartiers qu’elle traversait, et voir ce qui lui avait échappé pendant qu’elle écoutait les explications de Rosalie ? Un coup d’épaule pour mettre son chariot en marche, un coup de reins pour le retenir lorsque se présentait un encombrement, et c’était tout ; ses yeux, comme ses idées, avaient pleine liberté de courir comme elle voulait. 

 À la sortie, tandis que chacun se hâtait pour rentrer chez soi, elle alla chez le boulanger et se fit couper une demi-livre de pain qu’elle mangea en flânant par les rues, et en humant la bonne odeur de soupe qui sortait des portes ouvertes devant lesquelles elle passait, lentement quand c’était une soupe qu’elle aimait, plus vite quand c’en était une qui la laissait indifférente. Pour sa faim, une demi-livre de pain était mince, aussi disparut-elle vite ; mais peu importait, depuis le temps qu’elle était habituée à imposer silence à son appétit, elle ne s’en portait pas plus mal : il n’y a que les gens habitués à trop manger qui s’imaginent qu’on ne peut pas rester sur sa faim ; de même, il n’y a que ceux qui ont toujours eu leurs aises, pour croire qu’on ne peut pas boire à sa soif, dans le creux de sa main, au courant d’une claire rivière. 

 XVII 

 Bien avant l’heure de la rentrée aux ateliers, elle se trouva à la grille des shèdes, et à l’ombre d’un pilier, assise sur une borne, elle attendit le sifflet d’appel, en regardant des garçons et des filles de son âge arrivés comme elle en avance, jouer à courir ou à sauter, mais sans oser se mêler à leurs jeux, malgré l’envie qu’elle en avait.  Quand Rosalie arriva, elle rentra avec elle et reprit son travail, activé comme dans la matinée par les cris et les coups de pilon de la Quille, mais mieux justifiés que dans la matinée, car à la longue la fatigue, à mesure que la journée avançait, se faisait plus lourdement sentir. Se baisser, se relever pour charger et décharger le wagonet, lui donner un coup d’épaule pour le démarrer, un coup de reins pour le retenir, le pousser, l’arrêter, qui n’était qu’un jeu en commençant, répété, continué sans relâche, devenait un travail, et avec les heures, les dernières surtout, une lassitude qu’elle n’avait jamais connue, même dans ses plus dures journées de marche, avait pesé sur elle.  « Ne lambine donc pas comme ça ! » criait la Quille.  Secouée par le coup de pilon qui accompagnait ce rappel, elle allongeait le pas comme un cheval sous un coup de fouet, mais pour ralentir aussitôt qu’elle se voyait hors de sa portée. Et maintenant tout à sa besogne, qui l’engourdissait, elle n’avait plus de curiosité et d’attention que pour compter les sonneries de l’horloge, les quarts, la demie, l’heure, se demandant quand la journée finirait et si elle pourrait aller jusqu’au bout. 

 Quand cette question l’angoissait, elle s’indignait et se dépitait de sa faiblesse ; Ne pouvait-elle pas faire ce que faisaient les autres qui n’étant ni plus âgées, ni plus fortes qu’elle, s’acquittaient de leur travail sans paraître en souffrir ; et cependant elle se rendait bien compte que ce travail était plus dur que le sien, demandait plus d’application d’esprit, plus de dépense d’agilité. Que fût-elle devenue si, au lieu de la mettre aux wagonets, on l’avait tout de suite employée aux cannettes ? Elle ne se rassurait qu’en se disant que c’était l’habitude qui lui manquait, et qu’avec du courage, de la volonté, de la persévérance, cette accoutumance lui viendrait ; pour cela comme pour tout, il n’y avait qu’à vouloir, et elle voulait, elle voudrait. Qu’elle ne faiblit pas tout à fait ce premier jour, et le second serait moins pénible, moins le troisième que le second.  Elle raisonnait ainsi en poussant ou en chargeant son wagonet, et aussi en regardant ses camarades travailler avec cette agilité qu’elle leur enviait, lorsque tout à coup elle vit Rosalie, qui rattachait un fil, tomber à côté de sa voisine : un grand cri éclata, en même temps tout s’arrêta ; et au tapage des machines, aux ronflements, aux vibrations, aux trépidations du sol, des murs et du vitrage succéda un silence de mort, coupé d’une plainte enfantine :  « Oh ! la ! la ! 

 Garçons, filles, tout le monde s’était précipité ; elle fit comme les autres, malgré les cris de la Quille qui hurlait :  « Tonnerre ! mes broches arrêtées ! »  Déjà Rosalie avait été relevée ; on s’empressait autour d’elle, l’étouffant.  « Qu’est-ce qu’elle a ? »  Elle-même répondit :  « La main écrasée, »  Son visage était pâle, ses lèvres décolorées tremblaient, et des gouttes de sang tombaient de sa main blessée sur le plancher.  Mais, vérification faite, il se trouva qu’elle n’avait que deux doigts blessés, et peut-être même un seul écrasé ou fortement meurtri.  Alors la Quille, qui avait eu un premier mouvement de compassion, entra en fureur et bouscula les camarades qui entouraient Rosalie.  « Allez-vous me fiche le camp ? Vlà-t-il pas une affaire !  – C’était peut-être pas une affaire quand vous avez eu la quille écrasée », murmura une voix.  Il chercha qui avait osé lâcher cette réflexion irrespectueuse, mais il lui fut impossible de trouver une certitude dans le tas. Alors il n’en cria que plus fort :  « Fichez-moi le camp ! » 

 Lentement on se sépara, et Perrine comme les autres allait retourner à son wagonet quand la Quille l’appela :  « Hé », la nouvelle arrivée, viens ici, toi, plus vite que ça. »  Elle revint craintivement, se demandant en quoi elle était plus coupable que toutes celles qui avaient abandonné leur travail ; mais il ne s’agissait pas de la punir.  « Tu vas conduire cette bête-là chez le directeur, dit-il.  – Pourquoi que vous m’appelez bête ? cria Rosalie, car déjà le tapage des machines avait recommencé.  – Pour t’être fait prendre la patte, donc.  – C’est-y ma faute ?  – Bien sûr que c’est ta faute, maladroite, feignante… »  Cependant il s’adoucit : « As-tu mal ?  – Pas trop.  – Alors file. »  Elles sortirent toutes les deux, Rosalie tenant sa main blessée, la gauche, dans sa main droite.  « Voulez-vous vous appuyer sur moi ? demanda Perrine.  – Merci bien ; ce n’est pas la peine, je peux marcher.  – Alors cela ne sera rien, n’est-ce pas ?  – On ne sait pas ; ce n’est jamais le premier jour qu’on souffre, c’est plus tard.  – Comment cela vous est-il arrivé ?  – Je n’y comprends rien ; j’ai glissé. 

 – Vous êtes peut-être fatiguée, dit Perrine pensant à elle-même.  – C’est toujours quand on est fatigué qu’on s’estropie ; le matin on est plus souple et on fait attention. Qu’est-ce que va dira tante Zénobie ?  – Puisque ce n’est pas votre faute.  – Mère Françoise croira bien que ce n’est pas ma faute, mais tante Zénobie dira que c’est pour ne pas travailler.  – Vous la laisserez dire.  – Si vous croyez que c’est amusant d’entendre dire. »  Sur leur chemin les ouvriers qui les rencontraient les arrêtaient pour les interroger : les uns plaignaient Rosalie ; le plus grand nombre l’écoutaient indifféremment, en gens qui sont habitués à ces sortes de choses et se disent que ça a toujours été ainsi ; on est blessé comme on est malade, on a de la chance ou on n’en a pas ; chacun son tour, toi aujourd’hui, moi demain ; d’autres se fâchaient :  « Quand ils nous auront tous estropiés !  – Aimes-tu mieux crever de faim ? »  Elles arrivèrent au bureau du directeur, qui se trouvait au centre de l’usine, englobé dans un grand bâtiment en briques vernissées bleues et rases, où tous les autres bureaux étaient réunis ; mais tandis que ceux-là, même celui de M. Vulfran, n’avaient rien de caractéristique, celui du directeur se signalait à l’attention par une véranda vitrée à laquelle on arrivait par un perron à double révolution. 

 Quand elles entrèrent sous cette véranda, elles furent reçues par Talouel, qui se promenait en long et en large comme un capitaine sur sa passerelle, les mains dans ses poches, son chapeau sur la tête.  Il paraissait furieux :  « Qu’est-ce qu’elle a encore celle-là ? » cria-t-il.  Rosalie montra sa main ensanglantée.  « Enveloppe-la donc de ton mouchoir, ta patte ! » cria-t-il.  Pendant qu’elle tirait difficilement son mouchoir, il arpentait la véranda à grands pas ; quand elle l’eut tortillé autour de sa main, il revint se camper devant elle :  « Vide la poche. »  Elle regarda sans comprendre.  « Je te dis de tirer tout ce qui se trouve dans ta poche. »  Elle fit ce qu’il commandait et tira de sa poche un attirail de choses bizarres : un sifflet fait dans une noisette, des osselets, un dé, un morceau de jus de réglisse, trois sous et un petit miroir en zinc.  Il le saisit aussitôt : 

 « J’en étais sur, s’écria-t-il, pendant que tu te regardais dans ton miroir un fil aura cassé, ta cannette s’est arrêtée, tu as voulu rattraper le temps perdu, et voila.  – Je me suis pas regardée dans ma glace, dit-elle.  – Vous êtes toutes les mêmes ; avec ça que je ne vous connais pas. Et maintenant qu’est-ce que tu as ?  – Je ne sais pas ; les doigts écrasés.  – Qu’est-ce que tu veux que j’y fasse ?  – C’est le père la Quille qui m’envoie à vous. »  Il s’était retourné vers Perrine.  « Et toi, qu’est-ce que tu as ?  – Moi, je n’ai rien, répondit-elle décontenancée par cette dureté.  – Alors ?…  – C’est la Quille qui lui a dit de m’amener à vous, acheva Rosalie.  – Ah ! il faut qu’on t’amène ; eh bien alors qu’elle te conduise chez le Dr Ruchon ; mais tu sais ! je vais faire une enquête, et si tu as fauté, gare à toi ! »  Il parlait avec des éclats de voix qui faisaient résonner les vitres de la véranda, et qui devaient s’entendre dans tous les bureaux.  Comme elles allaient sortir, elles virent arriver M. Vulfran qui marchait avec précaution en ne quittant pas de la main le mur du vestibule : 

 « Qu’est-ce qu’il y a, Talouel ?  – Rien, monsieur, une fille des cannetières qui s’est fait prendre la main.  – Où est-elle ?  – Me voici, monsieur Vulfran, dit Rosalie en revenant vers lui.  – N’est-ce pas la voix de la petite fille de Françoise ? dit-il.  – Oui, monsieur Vulfran, c’est moi, c’est moi Rosalie. »  Et elle se mit à pleurer, car les paroles dures lui avaient jusque-là serré le cœur et l’accès de compassion avec lequel ces quelques mots lui étaient adressés le détendait.  « Qu’est-ce que tu as, ma pauvre fille ?  – En voulant rattacher un fil j’ai glissé, je ne sais comment, ma main s’est trouvée prise, j’ai deux doigts écrasés… il me semble.  – Tu souffres beaucoup ?  – Pas trop.  – Alors pourquoi pleures-tu ?  – Parce que vous ne me bousculez pas. »  Talouel haussa les épaules. 

 « Tu peux marcher ? demanda M. Vulfran.  – Oh ! oui, monsieur Vulfran.  – Rentre vite chez toi ; on va t’envoyer M. Ruchon. »  Et s’adressant à Talouel :  « Écrivez une fiche à M. Ruchon pour lui dire de passer tout de suite chez Françoise ; soulignez « tout de suite », ajoutez « blessure urgente ».  Il revint à Rosalie :  « Veux-tu quelqu’un pour te conduire ?  – Je vous remercie, monsieur Vulfran, j’ai une camarade.  – Va, ma fille ; dis à ta grand’mère que tu seras payée. »  C’était Perrine maintenant qui avait envie de pleurer ; mais sous le regard de Talouel elle se raidit ; ce fut seulement quand elles traversèrent les cours pour gagner la sortie qu’elle trahit son émotion :  « II est bon M. Vulfran.  – Il le serait ben tout seul ; mais avec le Mince, il ne peut pas ; et puis il n’a pas le temps, il a d’autres affaires dans la tête,  – Enfin il a été bon pour vous. »  Rosalie se redressa : 

 « Oh ! moi, vous savez, je le fais penser à son fils ; alors vous comprenez, ma mère était la sœur de lait de M. Edmond.  – Il pense à son fils ?  – Il ne pense qu’à ça. »  On se mettait sur les portes pour les voir passer, le mouchoir teint de sang dont la main de Rosalie était enveloppée provoquant la curiosité ; quelques voix aussi les interrogeaient :  « T’es blessée ?  – Les doigts écrasés.  – Ah ! malheur ! »  Il y avait autant de compassion que de colère dans ce cri, car ceux qui le proféraient pensaient que ce qui venait d’arriver à cette fille, pouvait les frapper le lendemain ou à l’instant même dans les leurs, mari, père, enfants : tout le monde à Maraucourt ne vivait-il pas de l’usine ?  Malgré ces arrêts, elles approchaient de la maison de mère Françoise, dont déjà la barrière grise se montrait au bout du chemin.  « Vous allez entrer avec moi, dit Rosalie.  – Je veux bien.  – Ça retiendra peut-être tante Zénobie. »  Mais la présence de Perrine ne retint pas du tout la terrible tante qui, en voyant Rosalie arriver à une heure insolite, et en apercevant sa main enveloppée, poussa les hauts cris : 

 « Te v’là blessée, coquine ! Je parie que tu l’as fait exprès.  – Je serai payée, répliqua Rosalie rageusement.  – Tu crois ça ?  – M. Vulfran me l’a dit. »  Mais cela ne calma pas tante Zénobie, qui continua de crier si fort que mère Françoise, quittant son comptoir, vint sur le seuil ; mais ce ne fut pas par des paroles de colère qu’elle accueillit sa petite-fille : courant à elle, elle la prit dans ses bras :  « Tu es blessée ? s’écria-t-elle.  – Un peu, grand’maman, aux doigts ; ce n’est rien.  – Il faut aller chercher M. Ruchon.  – M. Vulfran l’a fait prévenir. »  Perrine se disposait à les suivre dans la maison, mais tante Zénobie se retournant sur elle l’arrêta :  « Croyez-vous que nous avons besoin de vous pour la soigner ?  – Merci », cria Rosalie.  Perrine n’avait plus qu’à retourner à l’atelier, ce qu’elle fit ; mais au moment où elle allait arriver à la grille des shèdes, un long coup de sifflet annonça la sortie. 

 XVIII 

 Dix fois, vingt fois pendant la journée, elle s’était demandé comment elle pourrait bien ne pas coucher dans la chambrée où elle avait failli étouffer, où elle avait peu dormi.  Certainement elle y étoufferait tout autant la nuit suivante et elle ne dormirait pas mieux. Alors, si elle ne trouvait pas dans un bon repos à réparer l’épuisement de la fatigue du jour, qu’arriverait-il ?  C’était une question terrible dont elle pesait toutes les conséquences ; qu’elle n’eût pas la force de travailler, on la renvoyait et c’en était fini de ses espérances ; qu’elle devint malade, on la renvoyait encore mieux, et elle n’avait personne à qui demander soins et secours : le pied d’un arbre dans un bois, c’était ce qui l’attendait, cela et rien autre chose.  Il est vrai qu’elle avait bien le droit de ne plus occuper le lit payé par elle ; mais alors où en trouverait-elle un autre, et surtout que dirait-elle à Rosalie pour expliquer d’une façon acceptable que ce qui était bon pour les autres ne l’était pas pour elle ? Comment les autres, quand elles connaîtraient ses dégoûts, la traiteraient-elles ? N’y aurait-il pas là une cause d’animosité qui pouvait la contraindre à quitter l’usine ? Ce n’était pas seulement bonne ouvrière qu’elle devait être, c’était encore ouvrière comme les autres ouvrières.  Et la journée s’était écoulée sans qu’elle osât se résoudre à prendre un parti. 

 Mais la blessure de Rosalie changeait la situation : maintenant que la pauvre fille allait rester au lit pendant plusieurs jours sans doute, elle ne saurait pas ce qui se passerait à la chambrée, qui y coucherait ou n’y coucherait point, et par conséquent ses questions ne seraient pas à craindre. D’autre part, comme aucune de celles qui occupaient la chambrée ne savait qui avait été leur voisine pour une nuit, elles ne s’occuperaient pas non plus de cette inconnue, qui pouvait très bien avoir pris un logement ailleurs.  Cela établi, et ce raisonnement fut vite fait, il ne restait qu’à trouver où elle irait coucher si elle abandonnait la chambrée. Mais elle n’avait pas à chercher. Combien souvent n’avait-elle pas pensé à l’aumuche avec une convoitise ravie ! comme on serait bien là pour dormir si c’était possible ! rien à craindre de personne puisqu’elle n’était fréquentée que pendant la saison de la chasse, ainsi que le numéro du Journal d’Amiens le prouvait : un toit sur la tête, des murs chauds, une porte, et pour lit une bonne couche de fougères sèches ; sans compter le plaisir d’habiter dans une maison à soi, la réalité dans le rêve.  Et voilà que ce qui semblait irréalisable devenait tout à coup possible et facile.  Elle n’eut pas une seconde d’hésitation, et après avoir été chez le boulanger acheter la demi-livre de pain de son souper, au lieu de retourner chez mère Françoise, elle reprit le chemin qu’elle avait parcouru le matin pour venir aux ateliers. 

 Mais en ce moment des ouvriers qui demeuraient aux environs de Maraucourt suivaient ce chemin pour rentrer chez eux, et comme elle ne voulait point, qu’ils la vissent se glisser dans le sentier de l’oseraie, elle alla s’asseoir dans le taillis qui dominait la prairie ; quand elle serait seule, elle gagnerait l’aumuche, et la bien tranquille, la porte ouverte sur l’étang, en face du soleil couchant, assurée que personne ne viendrait la déranger, elle souperait sans se presser, ce qui serait autrement agréable que d’avaler les morceaux en marchant, comme elle avait fait pour son déjeuner.  Elle était si ravie de cet arrangement qu’elle avait hâte de le mettre à exécution ; mais elle dut attendre assez longtemps, car après un passant, il en arrivait un autre, et après celui-là d’autres encore ; alors l’idée lui vint de préparer son emménagement dans l’aumuche, qui sans doute était propre et confortable, mais pouvait le devenir plus encore avec quelques soins.  Le taillis où elle était assise se trouvait en grande partie formé de maigres bouleaux sous lesquels avaient poussé des fougères ; qu’elle se fit un balai avec des brindilles de bouleau, et elle pourrait balayer son appartement ; qu’elle coupât une botte de fougères sèches, et elle pourrait se faire un bon lit doux et chaud.  Oubliant la fatigue, qui, pendant les dernières heures de son travail, avait si lourdement pesé sur elle, elle se mit tout de suite à l’ouvrage : 

 promptement le balai fut réuni, lié avec un brin d’osier, emmanché d’un bâton ; non moins vite la botte de fougère fut coupée et serrée dans une hart de saule de façon à pouvoir être facilement transportée dans l’aumuche.  Pendant ce temps les derniers retardataires avaient passé dans le chemin, maintenant désert aussi loin qu’elle pouvait voir et silencieux ; le moment était donc venu de se rapprocher du sentier de l’oseraie. Ayant chargé la botte de fougère sur son dos et pris son balai à la main, elle descendit du taillis en courant, et en courant aussi traversa le chemin. Mais dans le sentier, il, fallut qu’elle ralentit cette allure, car la botte de fougère s’accrochait aux branches et elle ne pouvait la faire passer qu’en se baissant à quatre pattes.  Arrivée dans l’îlot, elle commença par sortir ce qui se trouvait dans l’aumuche, c’est-à-dire le billot et la fougère, puis elle se mit à tout balayer, le plafond, les parois, le sol ; et alors, sur l’étang comme dans les roseaux, s’élevèrent des vols bruyants, des piaillements, des cris de toutes les bêtes que ce remue-ménage troublait dans leur tranquille possession de ces eaux et de ces rives où depuis longtemps ils étaient maîtres.  L’espace était si étroit qu’elle eut vite achevé son nettoyage, si consciencieusement qu’elle le fit, et elle n’eut plus qu’à rentrer le billot ainsi que la vieille fougère en la recouvrant de la sienne qui gardait encore la chaleur du soleil, avec le parfum des herbes fleuries au milieu desquelles elle avait poussé. 

 Maintenant il était temps de souper et son estomac criait famine presque aussi fort que sur la route d’Écouen à Chantilly. Heureusement ces mauvais jours étaient passés, et établie dans cette jolie petite île, son coucher assuré, n’ayant rien à craindre de personne, ni de la pluie, ni de l’orage, ni de quoi que ce fut, un bon morceau de pain dans sa poche, par cette belle et douce soirée, elle ne devait se rappeler ses misères que pour les comparer à l’heure présente et se fortifier dans l’espérance du lendemain.  Comme en mangeant lentement son pain, qu’elle coupait, par petits morceaux de peur de l’émietter, elle ne faisait plus de bruit, la population de l’étang, rassurée, revenait à son nid pour la nuit, et à chaque instant c’étaient des vols qui rayaient l’or du couchant, ou des apparitions d’oiseaux aquatiques qui sortaient avec précaution des roseaux et nageaient doucement, le cou allongé, la tête aux écoutes pour reconnaître la position. Et comme leur réveil l’avait amusée le matin, leur coucher maintenant la charmait.  Quant elle eut achevé son pain, qui tourna court, bien qu’elle fit, à mesure qu’il diminuait, les morceaux de plus en plus petits, les eaux de l’étang, quelques instants auparavant brillantes comme un miroir, étaient devenues sombres, et le ciel avait éteint son éblouissant incendie ; dans quelques minutes la nuit descendrait sur la terre, l’heure du coucher avait sonné. 

 Mais avant de fermer sa porte et de s’étendre sur son lit de fougère, elle voulut prendre une dernière précaution, qui était d’enlever le pont jeté sur le fossé. Assurément elle se croyait en pleine sécurité dans l’aumuche ; personne ne viendrait la déranger, de cela elle était sûre ; et, en tout cas, on ne pourrait pas en approcher sans que les habitants de l’étang, qui avaient l’oreille fine, lui donnassent l’éveil par leurs cris ; mais enfin, tout cela n’empêchait pas que l’enlèvement du pont, s’il était possible, ne fût une bonne chose.  Et puis il n’y avait pas que la question de sécurité dans cet enlèvement, il y avait aussi celle du plaisir : est-ce que ce ne serait pas amusant de se dire qu’elle était sans aucune communication avec la terre, dans une vraie île dont elle prenait possession ? Quel malheur de ne pas pouvoir hisser un drapeau sur le toit comme cela se voit dans les récits de voyages, et de tirer un coup de canon.  Vivement elle se mit à l’ouvrage, et ayant avec son manche à balai dégagé la terre qui à chaque bout entourait le tronc de saule servant de pont, elle put le tirer sur son bord.  Maintenant elle était ; bien chez elle, maîtresse dans son royaume, reine de son île qu’elle s’empressa de baptiser, comme font les grands voyageurs ; et pour le nom elle n’eut pas une seconde d’embarras ou d’hésitation : 

 que pouvait-elle trouver de mieux que celui qui répondait à sa situation présente :  – Good hope.  Il y avait bien déjà le cap de Bonne-Espérance ; mais on ne peut pas confondre un cap avec une île. 

 XIX 

 C’est très amusant d’être, reine, surtout quand on n’a ni sujets, ni voisins, mais encore faut-il n’avoir rien autre chose à faire que de se promener de fêtes en fêtes à travers ses États.  Et justement elle n’en était pas encore à l’heureuse période des fêtes et des promenades. Aussi quand le lendemain, au jour levant, la population volatile de l’étang la réveilla par son aubade, et qu’un rayon de soleil, passant par une des ouvertures de l’aumuche, se joua sur son visage, pensa-t-elle tout de suite que ce n’était plus à poings fermés qu’elle pouvait dormir, mais assez légèrement au contraire, pour se réveiller lorsque le premier coup de sifflet ferait entendre son appel.  Mais le sommeil le plus, solide n’est pas toujours le meilleur, c’est bien plutôt celui qui s’interrompt, reprend, s’interrompt encore et donne ainsi la conscience de la rêverie qui se suit et s’enchaîne ; et sa rêverie n’avait rien que d’agréable et de riant : en dormant, sa fatigue de la veille avait si bien disparu qu’elle ne s’en souvenait même plus ; son lit était doux, chaud, parfumé ; l’air qu’elle respirait embaumait le foin fané ; les oiseaux la berçaient de leurs chansons joyeuses, et les gouttes de rosée condensée sur les feuilles de saules qui tombaient dans l’eau faisaient une musique cristalline.  Quand le sifflet déchira le silence de la campagne, elle fut vite sur ses pieds, et après une toilette soignée au bord de l’étang, elle se prépara à partir. 

 Mais sortir de son île en remettant le pont en place lui parut un moyen qui, en plus de sa vulgarité, présentait ce danger d’offrir le passage à ceux qui pourraient vouloir entrer dans l’aumuche, si tant était que quelqu’un eût avant l’hiver cette idée invraisemblable. Elle restait devant le fossé, se demandant si elle pourrait le franchir d’un bond, quand elle aperçut une longue branche qui étayait l’aumuche du coté où les saules manquaient, et la prenant, elle s’en servit pour sauter le fossé à la perche, ce qui pour elle, habituée à cet exercice qu’elle avait pratiqué bien souvent, fut un jeu. Peut-être était-ce là une façon peu noble de sortir de son royaume, mais comme personne ne l’avait vue, au fond cela importait peu ; d’ailleurs les jeunes reines doivent pouvoir se permettre des choses qui sont interdites aux vieilles.  Après avoir caché sa perche dans l’herbe de l’oseraie pour la retrouver quand elle voudrait rentrer le soir, elle partit et arriva à l’usine une des premières. Alors, en attendant, elle vit des groupes se former et discuter avec une animation qu’elle n’avait pas remarquée la veille. Que se passait-il donc ?  Quelques mots qu’elle entendit au hasard le lui apprirent :  « Pove fille !  – On y a copé le dé.  – L’pétiot dé ?  – L’pétiot.  – Et l’ote ? 

 – On y a pas copé.  – All a criai ?  – C’tait des beuglements à faire pleurer ceux qui l’y entendaient. »  Perrine n’avait pas besoin de demander à. qui on avait coupé le doigt ; et après le premier saisissement de la surprise, son cœur se serra : sans doute elle ne la connaissait que depuis deux jours, mais celle qui l’avait accueillie à son arrivée, qui l’avait guidée, l’avait traitée en camarade, c’était cette pauvre fille qui venait de si cruellement souffrir et qui allait rester estropiée.  Elle réfléchissait désolée, quand, en levant les yeux machinalement, elle vit venir Bendit ; alors, se levant, elle alla à lui, sans bien savoir ce qu’elle faisait et sans se rendre compte de la liberté qu’elle prenait, dans son humble position, d’adresser la parole à un personnage de cette importance, qui de plus était Anglais.  « Monsieur, dit-elle en anglais, voulez-vous me permettre de vous demander, si vous le savez, comment va Rosalie ? »  Chose extraordinaire, il daigna abaisser les yeux sur elle et lui répondre :  « J’ai vu sa grand’mère, ce matin, qui m’a dit qu’elle avait bien dormi.  – Ah ! monsieur, je vous remercie. » 

 Mais Bendit, qui de sa vie n’avait jamais remercié personne, ne sentit pas tout ce qu’il y avait d’émotion et de cordiale reconnaissance dans l’accent de ces quelques mots.  « Je suis bien aise », dit-il en continuant son chemin.  Pendant toute la matinée elle ne pensa qu’à Rosalie, et elle put d’autant plus librement suivre sa vision que déjà elle était faite à son travail qui n’exigeait plus l’attention.  À la sortie, elle courut à la maison de mère Françoise, mais comme elle eut la mauvaise chance de tomber sur la tante, elle n’alla pas plus loin que le seuil de la porte.  « Voir Rosalie, pourquoi faire ? Le médecin a dit qu’il ne fallait pas l’éluger. Quand elle se lèvera, elle vous racontera comment elle s’est fait estropier, l’imbécile ! »  La façon dont elle avait été accueillie le matin l’empêcha de revenir le soir ; puisque certainement elle ne serait pas mieux reçue, elle n’avait qu’à rentrer dans son île qu’elle avait hâte de revoir. Elle la retrouva telle qu’elle l’avait quittée, et ce jour-là n’ayant pas de ménage à faire, elle put souper tout de suite. Elle s’était promis de prolonger ce souper ; mais si petits qu’elle coupât ses morceaux de pain, elle ne put pas les multiplier indéfiniment, et quand il ne lui en resta plus, le soleil était encore haut à l’horizon ; alors, s’asseyant au fond de l’aumuche sur le billot, la porte ouverte, ayant devant elle l’étang et au loin les prairies coupées de rideaux d’arbres, elle rêva au plan de vie qu’elle devait se tracer. 

 Pour son existence matérielle, trois points principaux d’une importance capitale se présentaient : le logement, la nourriture, l’habillement.  Le logement, grâce à la découverte qu’elle avait eu l’heureuse chance de faire de cette île, se trouvait assuré au moins jusqu’en octobre, sans qu’elle eût rien à dépenser.  Mais la question de nourriture et d’habillement ne se résolvait pas avec cette facilité.  Était-il possible que pendant des mois et des mois, une livre de pain par jour fût un aliment suffisant pour entretenir les forces qu’elle dépensait dans son travail ? Elle n’en savait rien, puisque jusqu’à ce moment elle n’avait pas travaillé sérieusement ; la peine, la fatigue, les privations, oui, elle les connaissait, seulement c’était par accident, pour quelques jours malheureux suivis d’autres qui effaçaient tout ; tandis que le travail répété, continu, elle n’avait aucune idée de ce qu’il pouvait être, pas plus que des dépenses qu’il exigeait à la longue. Sans doute, elle trouvait que depuis deux jours ses repas tournaient court ; mais ce n’était là, en somme, qu’un ennui pour qui avait connu comme elle le supplice de la faim ; qu’elle restât sur son appétit n’était rien, si elle conservait la santé et la force. D’ailleurs, elle pourrait bientôt augmenter sa ration, et aussi mettre sur son pain un peu de beurre, un morceau de fromage ; elle n’avait donc qu’à attendre, et quelques jours de plus ou de moins, des semaines même n’étaient rien. 

 Au contraire l’habillement, au moins pour plusieurs de ses parties, était dans un état de délabrement qui l’obligeait à agir au plus vite, car les raccommodages faits pendant ses quelques journées de séjour auprès de La Rouquerie, ne tenaient plus.  Ses souliers particulièrement s’étaient si bien amincis que la semelle fléchissait sous le doigt quand elle la tâtait : il n’était pas difficile de calculer le moment où elle se détacherait de l’empeigne, et cela se produirait d’autant plus vite que, pour conduire son wagonet, elle devait passer par des chemins empierrés depuis peu, où l’usure était rapide. Quand cela arriverait, comment ferait-elle ? Évidemment elle devrait, acheter de nouvelles chaussures ; mais devoir et pouvoir sont, deux ; où trouverait-elle l’argent de cette dépense ?  La première chose à faire, celle qui pressait le plus, était de se fabriquer des chaussures, et cela présentait pour elle des difficultés qui tout d’abord, quand elle en envisagea l’exécution, la découragèrent. Jamais elle n’avait eu l’idée de se demander ce qu’était un soulier ; mais quand elle en eut retiré un de son pied pour l’examiner, et qu’elle vit comment l’empeigne était cousue à la semelle, le quartier réuni à l’empeigne et le talon ajouté au tout, elle comprit que c’était un travail au-dessus de ses forces et de sa volonté, qui ne pouvait lui inspirer que du respect pour l’art du cordonnier. 

 Fait d’une seule pièce et dans un morceau de bois, un sabot était par cela même plus facile ; mais comment le creuser quand, pour tout outil, elle n’avait que son couteau ?  Elle réfléchissait tristement à ces impossibilités, quand ses yeux, errant vaguement sur l’étang et ses rives, rencontrèrent une touffe de roseaux qui les arrêta : les tiges de ces roseaux étaient vigoureuses, hautes, épaisses, et parmi celles poussées au printemps, il y en avait de l’année précédente, tombées dans l’eau, qui ne paraissaient pas encore pourries. Voyant cela, une idée s’éveilla dans son esprit : on ne se chausse pas qu’avec des souliers de cuir et des sabots de bois ; il y a aussi des espadrilles dont la semelle se fait en roseaux tressés et le dessus en toile. Pourquoi n’essayerait-elle pas de se tresser des semelles avec ces roseaux qui semblaient poussés là exprès pour qu’elle les employât, si elle en avait l’intelligence ?  Aussitôt elle sortit de son île, et, suivant la rive, elle arriva à la touffe de roseaux, où elle vit qu’elle n’avait qu’à prendre à brassée parmi les meilleures tiges, c’est-à-dire celles qui, déjà desséchées, étaient cependant flexibles encore et résistantes.  Elle en coupa rapidement une grosse botte qu’elle rapporta dans l’aumuche où aussitôt elle se mit à l’ouvrage. 

 Mais après avoir fait un bout de tresse d’un mètre de long à peu près, elle comprit que cette semelle, trop légère parce qu’elle était trop creuse, n’aurait aucune solidité, et qu’avant de tresser les roseaux, il fallait qu’ils subissent une préparation qui, en écrasant leurs fibres, les transformerait en grosse filasse.  Cela ne pouvait l’arrêter ni l’embarrasser : elle avait un billot pour battre dessus les roseaux ; il ne lui manquait qu’un maillet ou un marteau ; une pierre arrondie qu’elle alla choisir sur la route, lui en tint lieu ; et tout de suite elle commença à battre les roseaux, mais sans les mêler. L’ombre de la nuit la surprit dans son travail ; et elle se coucha en rêvant aux belles espadrilles à rubans bleus qu’elle chausserait bientôt, car elle ne doutait pas de réussir, sinon la première fois, au moins la seconde, la troisième, la dixième.  Mais elle n’alla pas jusque-là : le lendemain soir elle avait assez de tresses pour commencer ses semelles, et le surlendemain, ayant acheté une alène courbe qui lui coûta un sou, une pelote de fil un sou aussi, un bout de ruban de coton bleu du même prix, vingt centimètres de gros coutil moyennant quatre sous, en tout sept sous, qui étaient tout ce qu’elle pouvait dépenser, si elle ne voulait pas se passer de pain le samedi, elle essaya de façonner une semelle à l’imitation de celle de son soulier : 

 la première se trouva à peu près ronde, ce qui n’est pas précisément la forme du pied ; la deuxième, plus étudiée, ne ressembla à rien ; la troisième ne fut guère mieux réussie ; mais enfin la quatrième, bien serrée au milieu, élargie aux doigts, rapetissée au talon, pouvait être acceptée pour une semelle.  Quelle joie ! Une fois de plus la preuve était faite qu’avec de la volonté, de la persévérance, on réussit ce qu’on veut fermement, même ce qui d’abord parait impossible, et qu’on n’a pour toute aide qu’un peu d’ingéniosité, sans argent, sans outils, sans rien.  L’outil qui lui manquait pour achever ses espadrilles, c’était des ciseaux. Mais leur achat entraînerait une telle dépense, qu’elle devait s’en passer. Heureusement elle avait son couteau ; et au moyen d’une pierre à aiguiser qu’elle alla chercher dans le lit de la rivière, elle put le rendre assez coupant pour tailler le coutil appliqué à plat sur le billot.  La couture de ces pièces d’étoffe n’alla pas non plus sans tâtonnements et recommencements ; mais enfin elle en vint à bout, et le samedi matin elle eut la satisfaction de partir chaussée de belles espadrilles grises qu’un ruban bleu croisé sur ses bas retenait bien à la jambe.  Pendant ce travail, qui lui avait pris quatre soirées et trois matinées commencées dès le jour levant, elle s’était demandée ce qu’elle ferait de ses souliers, alors qu’elle quitterait sa cabane. 

 Sans doute, elle n’avait pas à craindre qu’ils fussent volés par des gens qui les trouveraient dans l’aumuche, puisque personne n’y entrait. Mais ne pourraient-ils pas être rongés par des rats ? Si cela se produisait, quel désastre ! Pour aller au-devant de ce danger, il fallait donc qu’elle les serrât dans un endroit où les rats, qui pénètrent partout, ne pourraient pas les atteindre ; et ce qu’elle trouva de mieux, puisqu’elle n’avait ni armoire, ni boîte, ni rien qui fermât, ce fut de les suspendre à son plafond par un brin d’osier. 

 XX 

 Si elle était fière de ses chaussures, elle avait d’autre part cependant des inquiétudes sur la façon dont elles allaient se comporter en travaillant : la semelle ne s’élargirait-elle pas, le coutil ne se distendrait-il pas au point de ne conserver aucune forme ?  Aussi, tout en chargeant son wagonet ou en le poussant, regardait-elle souvent à ses pieds. Tout d’abord elles avaient résisté ; mais cela continuerait-il ? !  Ce mouvement, sans doute, provoqua l’attention d’une de ses camarades qui, ayant regardé les espadrilles, les trouva à son goût et en fit compliment à Perrine.  « Où qu’c’est que vo avez acheté ces chaussons ? demanda-t-elle.  – Ce ne sont pas des chaussons, ce sont des espadrilles.  – C’est joli tout de même ; ça coûte-t-y cher ?  – Je les ai faites moi-même avec des roseaux tressés et quatre sous de coutil.  – C’est joli. »  Ce succès la décida à entreprendre un autre travail, beaucoup plus délicat, auquel elle avait bien souvent pensé, mais en l’écartant toujours, autant parce qu’il entraînait une trop grosse dépense que parce qu’il se présentait entouré de difficultés de toutes sortes. Ce travail, c’était de se tailler et de se coudre une chemise pour remplacer la seule qu’elle possédât maintenant et qu’elle portait sur le dos, sans pouvoir l’ôter pour la laver. 

 Combien coûteraient deux mètres de calicot, qui lui étaient nécessaires ? Elle n’en savait rien. Comment les couperait-elle lorsqu’elle les aurait ? Elle ne le savait pas davantage. Et il y avait là une série d’interrogations qui lui donnaient à réfléchir ; sans compter qu’elle se demandait s’il ne serait pas plus sage de commencer par se faire un caraco et une jupe en indienne pour remplacer sa veste et son jupon, qui se fatiguaient d’autant plus qu’elle était obligée de coucher avec. Le moment où ils l’abandonneraient tout a fait n’était pas difficile à calculer. Alors comment sortirait-elle ? Et pour sa vie, pour son pain quotidien, aussi bien que pour le succès de ses projets, il fallait qu’elle continuât à être admise à l’usine.  Cependant quand, le samedi soir, elle eut entre les mains les trois francs qu’elle venait de gagner dans sa semaine, elle ne put pas résister à la tentation de la chemise. Assurément le caraco et la jupe n’avaient rien perdu de leur utilité à ses yeux ; mais la chemise aussi était indispensable, et, de plus, elle se présentait avec tout un entourage d’autres considérations : habitudes de propreté dans lesquelles elle avait été élevée, respect de soi-même, qui finirent par l’emporter. La veste, le jupon elle les raccommoderait encore, et comme leur étoffe était de fabrication solide, ils porteraient bien sans doute quelques nouvelles reprises. 

 Tous les jours, quand a l’heure du déjeuner elle allait de l’usine à la maison de mère Françoise pour demander des nouvelles de Rosalie, qu’on lui donnait ou qu’on ne lui donnait point, selon que c’était la grand’mère ou la tante qui lui répondaient, elle s’arrêtait, depuis que l’envie de la chemise la tenait, devant une petite boutique dont la montre se divisait en deux étalages, l’un de journaux, d’images, de chansons, l’autre de toile, de calicot, d’indienne, de mercerie ; se plaçant au milieu, elle avait l’air de regarder les journaux ou d’apprendre les chansons, mais en réalité elle admirait les étoffes. Comme elles étaient heureuses celles qui pouvaient franchir le seuil de cette boutique tentatrice et se faire couper autant de ces étoffes qu’elles voulaient ! Pendant ses longues stations, elle avait vu souvent des ouvrières de l’usine entrer dans ce magasin, et en ressortir avec des paquets soigneusement enveloppés de papier, qu’elles serraient sur leur cœur, et elle s’était dit que ces joies n’étaient pas pour elle… au moins présentement.  Mais maintenant elle pouvait franchir ce seuil si elle voulait, puisque trois pièces blanches sonnaient dans sa main, et, très émue, elle le franchit.  « Vous désirez ? mademoiselle », demanda une petite vieille d’une voix polie, avec un sourire affable.  Comme il y avait longtemps qu’on ne lui avait parlé avec cette douceur, elle s’affermit.  « Voulez-vous bien me dire, demanda-t-elle, combien vous vendez votre calicot… le moins cher ? 

 – J’en ai à quarante centimes le mètre. »  Perrine eut un soupir de soulagement.  « Voulez-vous m’en couper deux mètres ?  – C’est qu’il n’est pas fameux à l’user, tandis que celui à soixante centimes…  – Celui à quarante centimes me suffit.  – Comme vous voudrez ; ce que j’en disais, c’était pour vous renseigner ; je n’aime pas les reproches.  – Je ne vous en ferai pas, madame. »  La marchande avait pris la pièce du calicot à quarante centimes, et Perrine remarqua qu’il n’était ni blanc, ni lustré comme celui qu’elle avait admiré dans la montre.  « Et avec ça ? demanda la marchande, quand elle eut déchiré le calicot avec un claquement sec.  – Je voudrais du fil.  – En pelote, en écheveau, en bobine ?…  – Le moins cher.  – Voilà une pelote de dix centimes ; ce qui nous fait en tout dix-huit sous. »  À son tour, Perrine éprouva la joie de sortir de cette boutique en serrant contre elle ses deux mètres de calicot enveloppés dans un vieux journal invendu : elle n’avait, sur ses trois francs, dépensé que dix-huit sous, il lui en restait donc quarante-deux jusqu’au samedi suivant, c’est-à-dire qu’après avoir prélevé les vingt-huit sous qu’il lui fallait pour le pain de sa semaine, elle se voyait pour l’imprévu ou l’économie un capital de sept sous, n’ayant plus de loyer à payer. 

 Elle fit en courant le chemin qui la séparait de son île, où elle arriva essoufflée, mais cela ne l’empêcha pas de se mettre tout de suite à l’ouvrage, car la forme qu’elle donnerait à sa chemise ayant été longuement débattue dans sa tête, elle n’avait pas à y revenir : elle serait à coulisse ; d’abord parce que c’était la plus simple et la moins difficile à exécuter pour elle qui n’avait jamais taillé des chemises et manquait de ciseaux, et puis parce qu’elle pourrait faire servir à la nouvelle le cordon de l’ancienne.  Tant qu’il ne s’agit que de couture, les choses marchèrent à souhait, sinon de façon à s’admirer dans son travail, au moins assez bien pour ne pas le recommencer. Mais où les difficultés et les responsabilités se présentèrent, ce fut au moment de tailler les ouvertures pour la tête et les bras, ce qui, avec son couteau et le billot, pour seuls outils, lui paraissait si grave, que ce ne fut pas sans trembler un peu qu’elle se risqua à entamer l’étoffe. Enfin, elle en vint à bout, et le mardi matin elle put s’en aller à l’atelier habillée d’une chemise gagnée par son travail, taillée et cousue de ses mains.  Ce jour-là,quand elle se présenta chez mère Françoise, ce fut Rosalie qui vint au-devant d’elle le bras en écharpe. 

 « Guérie !  – Non, seulement on me permet de me lever et de sortir dans la cour. »  Tout à la joie de la voir, Perrine continua de la questionner, mais Rosalie ne répondait que d’une façon contrainte.  Qu’avait-elle donc ?  À la fin elle lâcha une question qui éclaira Perrine :  « Où donc logez-vous maintenant ? »  N’osant pas répondre, Perrine se jeta à côté :  « C’était trop cher pour moi, il ne me restait rien pour ma nourriture et mon entretien.  – Est-ce que vous avez trouvé à meilleur prix autre part ?  – Je ne paye pas.  – Ah ! »  Elle resta un moment arrêtée, puis la curiosité l’emporta.  « Chez qui ? »  Cette fois Perrine ne put pas se dérober à cette question directe :  « Je vous dirai cela plus tard.  – Quand vous voudrez ; seulement vous savez, lorsqu’en passant vous verrez tante Zénobie dans la cour ou sur la porte il vaudra mieux ne pas entrer : elle vous en veut ; venez le soir plutôt, à cette heure-là elle est occupée. » 

 Perrine rentra à l’atelier attristée de cet accueil ; en quoi donc était-elle coupable de ne pas pouvoir continuer à habiter la chambrée de mère Françoise ?  Toute la journée elle resta sous cette impression, qui revint plus forte quand le soir elle se trouva seule dans l’aumuche, n’ayant rien à faire pour la première fois depuis huit jours. Alors, afin de la secouer, elle eut l’idée de se promener dans les prairies qui entouraient son île, ce qu’elle n’avait pas encore eu le temps de faire. La soirée était d’une beauté radieuse, non pas éblouissante comme elle se rappelait celles de ses années d’enfance dans son pays natal, ni brûlante sous un ciel d’indigo, mais tiède, et d’une clarté tamisée qui montrait les cimes des arbres baignées dans une vapeur d’or pâle : les foins, qui n’étaient pas encore mûrs, mais dont les plantes défleurissaient déjà, versaient dans l’air mille parfums qui se concentraient en une senteur troublante.  Sortie de son île, elle suivit la rive de l’entaille, marchant dans les herbes hautes qui, depuis leur pousse printanière, n’avaient été foulées par personne, et de temps en temps se retournant, elle regardait à travers les roseaux de la berge son aumuche qui se confondait si bien avec le tronc et les branches des saules, que les bêtes sauvages ne devaient certainement pas soupçonner qu’elle était un travail d’homme, derrière lequel l’homme pouvait s’embusquer avec un fusil. 

 Au moment où, après un de ces arrêts qui l’avait fait descendre dans les roseaux et les joncs, elle allait remonter sur la berge, un bruit se produisit à ses pieds qui l’effara, et une sarcelle se jeta à l’eau en se sauvant effrayée. Alors regardant d’où elle était partie, elle aperçut un nid fait de brins d’herbe et de plumes, dans lequel se trouvaient dix œufs d’un blanc sale avec de petites taches de couleur noisette : au lieu d’être posé sur la terre et dans les herbes, ce nid flottait sur l’eau ; elle l’examina pendant quelques minutes, mais sans le toucher, et remarqua qu’il était construit de façon à s’élever ou s’abaisser selon la crue des eaux, et si bien entouré de roseaux que ni le courant, si une crue en produisait un, ni le vent ne pouvaient l’entraîner.  De peur d’inquiéter la mère, elle alla se placer à une certaine distance, et resta là immobile. Cachée dans les hautes herbes où elle avait disparu en s’asseyant, elle attendit pour voir si la sarcelle reviendrait à son nid ; mais comme celle-ci ne reparut pas, elle en conclut qu’elle ne couvait pas encore, et que ces œufs étaient nouvellement pondus ; alors elle reprit sa promenade, et de nouveau au frôlement de sa jupe dans les herbes sèches elle vit partir d’autres oiseaux effrayés, – des poules d’eau si légères dans leur fuite qu’elles couraient sur les feuilles flottantes des nénuphars sans les enfoncer ; des raies au bec rouge ; des bergeronnettes sautillantes ; des troupes de moineaux qui, dérangés au moment de, leur coucher, la poursuivaient du cri auquel ils doivent leur nom dans le pays « cra-cra ». 

 Allant ainsi à la découverte, elle ne tarda pas à arriver au bout de son entaille, et reconnut qu’elle se réunissait à une autre plus large et plus longue, mais par cela même beaucoup moins boisée ; aussi, après avoir suivi dans la prairie une de ses rives pendant un certain temps, s’expliqua-t-elle que les oiseaux y fussent moins nombreux.  C’était son étang avec ses arbres touffus, ses grands roseaux foisonnants, ses plantes aquatiques qui recouvraient, les eaux d’un tapis de verdure mouvante que ce monde ailé avait choisi parce qu’il y trouvait sa nourriture aussi bien que sa sécurité ; et quand, une heure après, en revenant sur ses pas, elle le revit, à demi noyé dans l’ombre du soir, si tranquille, si vert, si joli, elle se dit qu’elle avait, eu autant d’intelligence que ces bêtes de le prendre, elle aussi, pour nid. 

 XXI 

 Chez Perrine, c’était bien souvent les événements du jour écoulé qui faisaient les rêves de sa nuit, de sorte que les derniers mois de sa vie ayant été remplis par la tristesse, il en avait été de ses rêves comme de sa vie. Que de fois, depuis que le malheur avait commencé à la frapper, s’était-elle éveillée baignée de sueur, étouffée par des cauchemars qui prolongeaient dans le sommeil les misères de la réalité. À la vérité, après son arrivée à Maraucourt, sous l’influence des pensées d’espoir qui renaissaient en elle, comme aussi sous celle du travail, ces cauchemars moins fréquents étaient devenus moins douloureux, leur poids avait pesé moins lourdement sur elle, leurs doigts de fer l’avaient serrée moins fort à la gorge.  Maintenant lorsqu’elle s’endormait, c’était au lendemain qu’elle pensait, à un lendemain assuré, ou bien à l’atelier, ou bien à son île, ou bien encore à ce qu’elle avait entrepris ou voulait entreprendre pour améliorer sa situation, ses espadrilles, sa chemise, son caraco, sa jupe. Et alors son rêve, comme s’il obéissait à une suggestion mystérieuse, mettait en scène le sujet qu’elle avait taché d’imposer à son esprit : 

 tantôt un atelier dans lequel la baguette d’une fée remplaçant le pilon de La Quille, donnait le mouvement aux mécaniques, sans que les enfants qui les conduisaient eussent aucune peine à prendre ; tantôt un lendemain radieux, tout plein de joies pour tous ; une autre fois il faisait surgir une nouvelle île d’une beauté surnaturelle avec des paysages et des bêtes aux formes fantastiques qui n’ont de vie que dans les rêves ; ou bien encore, plus terre à terre, son imagination lui donnait à coudre des bottines merveilleuses qui remplaçaient ses espadrilles, ou des robes extraordinaires tissées par des génies dans des cavernes de diamants et de rubis, lesquelles robes remplaceraient à un moment donné le caraco et la jupe en indienne qu’elle se promettait.  Sans doute ce moyen de suggestion n’était pas infaillible, et son imagination inconsciente ne lui obéissait ni assez fidèlement, ni assez régulièrement pour avoir la certitude, en fermant les yeux, que les pensées de sa nuit continueraient celles de sa journée, ou celles qu’elle suivait quand le sommeil la prenait, mais enfin cette continuation s’enchaînait quelquefois, et alors ces bonnes nuits lui apportaient un soulagement moral aussi bien que physique qui la relevait.  Ce soir-là quand elle s’endormit dans sa hutte close, la dernière image qui passa devant ses yeux à demi noyés par le sommeil, aussi bien que la dernière idée qui flotta dans sa pensée engourdie, continuèrent son voyage d’exploration aux abords de son île. Cependant ce ne fut pas précisément de ce voyage qu’elle rêva, mais plutôt de festins : 

 dans une cuisine haute et grande comme une cathédrale, une armée de petits marmitons blancs, de tournure diabolique, s’empressait autour de tables immenses et d’un brasier infernal : les uns cassaient des œufs que d’autres battaient et qui montaient, montaient en mousse neigeuse ; et de tous ces œufs, ceux-ci gros comme des melons, ceux-là à peine gros comme des pois, ils confectionnaient des plats extraordinaires, si bien qu’ils semblaient avoir pour but d’arranger ces œufs de toutes les manières connues, sans en oublier une seule : à la coque, au fromage, au beurre noir, aux tomates, brouillés, pochés, à la crème, au gratin, en omelettes variées, au jambon, au lard, aux pommes de terre, aux rognons, aux confitures, au rhum qui flambait avec des lueurs d’éclairs ; et à côté de ceux-là d’autres plus importants, et qui incontestablement étaient des chefs, mélangeaient d’autres œufs à des pâtes pour en faire des pâtisseries, des soufflés, des pièces montées. Et chaque fois qu’elle se réveillait à moitié, elle se secouait pour chasser ce rêve bête, mais toujours il reprenait et les marmitons qui ne la lâchaient point continuaient leur travail fantastique, si bien que quand le sifflet de l’usine la réveilla, elle en était encore à suivre la préparation d’une crème au chocolat dont elle retrouva le goût et le parfum sur ses lèvres.  Et alors, quand la lucidité commença à se faire dans son esprit qui s’ouvrait, elle comprit que ce qui l’avait frappée dans son voyage, ce n’était ni le charme, ni la beauté, ni la tranquillité de son île, mais tout simplement les œufs de sarcelle qui avaient dit à son estomac que depuis quinze jours bientôt, elle ne lui donnait que du pain sec et de l’eau : 

 et c’étaient ces œufs qui avaient guidé son rêve en lui montrant ces marmitons et toutes ces cuisines fantastiques ; il avait faim de ces bonnes choses cet estomac et il le disait à sa manière en provoquant ces visions, qui en réalité n’étaient que des protestations.  Pourquoi n’avait-elle pas pris ces œufs, ou quelques-uns de ces œufs qui n’appartenaient à personne, puisque la sarcelle qui les avait pondus était une bête sauvage ? Assurément, n’ayant à sa disposition ni casserole, ni poêle, ni ustensile d’aucune sorte, elle ne pouvait se préparer aucun des plats qui venaient de défiler devant ses yeux, tous plus alléchants, plus savants les uns que les autres ; mais c’est là le mérite des œufs précisément qu’ils n’ont pas besoin de préparations savantes : une allumette pour mettre le feu à un petit tas de bois sec ramassé dans les taillis, et sous la cendre il lui était facile de les faire cuire comme elle voulait, à la coque ou durs, en attendant qu’elle pût se payer une casserole ou un plat. Pour ne pas ressembler au festin que son rêve avait inventé, ce serait un régal qui aurait son prix.  Plus d’une fois pendant son travail ce pourquoi lui revint à l’esprit, et si ce ne fut pas avec le caractère d’une obsession comme son rêve, il fut cependant assez pressant pour qu’à la sortie elle se trouvât décidée à acheter une boîte d’allumettes et un sou de sel ; puis ces acquisitions faites elle partit en courant pour revenir à son entaille. 

 Elle avait trop bien retenu la place du nid pour ne pas le retrouver tout de suite, mais ce soir-là la mère ne l’occupait pas ; seulement elle y était venue à un moment quelconque de la journée, puisque maintenant au lieu de dix œufs il y en avait onze ; ce qui prouvait que n’ayant pas fini de pondre elle ne couvait pas encore.  C’était là une bonne chance, d’abord parce que les œufs seraient frais, et puis parce qu’en en prenant seulement cinq ou six la sarcelle, qui ne savait pas compter, ne s’apercevrait de rien.  Autrefois Perrine n’eût pas eu de ces scrupules et elle eût vidé complètement le nid, sans aucun souci, mais les chagrins qu’elle avait éprouvés lui avaient mis au cœur une compassion attendrie pour les chagrins des autres, de même que son affection pour Palikare lui avait inspiré pour toutes les bêtes une sympathie qu’elle ne connaissait pas en son enfance. Cette sarcelle n’était-elle pas une camarade pour elle ? Ou plutôt en continuant son jeu, une sujette ? Si les rois ont le droit d’exploiter leurs sujets et d’en vivre, encore doivent-ils garder avec eux certains ménagements.  Quand elle avait décidé cette chasse, elle avait en même temps arrêté la manière de la faire cuire : bien entendu ce ne serait pas dans l’aumuche, car le plus léger flocon de fumée qui s’en échapperait pourrait donner l’éveil à ceux qui le verraient, mais simplement dans une carrière du taillis où campaient les nomades qui traversaient le village, et où par conséquent ni un feu, ni de la fumée ne devaient attirer l’attention de personne. 

 Promptement elle ramassa une brassée de bois mort et bientôt elle eut un brasier dans les cendres duquel elle fit cuire un de ses œufs, tandis qu’entre deux silex bien propres et bien polis elle égrugeait une pincée de sel pour qu’il fondît mieux. À la vérité il lui manquait un coquetier ; mais c’est là un ustensile qui n’est indispensable qu’à qui dispose du superflu. Un petit trou fait dans son morceau de pain lui en tint lieu. Et bientôt elle eut la satisfaction de tremper une mouillette dans son œuf cuit à point ; à la première bouchée, il lui sembla qu’elle n’en n’avait jamais mangé d’aussi bon, et elle se dit qu’alors même que les marmitons de son rêve existeraient réellement ils ne pourraient certainement pas faire quelque chose qui approchât de cet œuf de sarcelle à la coque, cuit sous les cendres.  Réduite la veille à son seul pain sec, et n’imaginant pas qu’elle pût y rien ajouter avant plusieurs semaines, des mois, peut-être, ce souper aurait dû satisfaire son appétit et les tentations de son estomac. Cependant il n’en fut pas ainsi ; et elle n’avait pas fini son œuf qu’elle se demandait si elle ne pourrait pas accommoder d’une autre façon ceux qui lui restaient, aussi bien que ceux qu’elle se promettait de se procurer par de nouvelles trouvailles. Bon, très bon l’œuf à la coque ; mais bonne aussi une soupe chaude liée avec un jaune d’œuf. Et cette idée de soupe lui avait trotté par la tête avec le très vif regret d’être obligée de renoncer à sa réalisation. Sans doute la confection de ses espadrilles et de sa chemise lui avait inspiré une certaine confiance, en lui démontrant ce qu’on peut obtenir avec de la persévérance. 

 Mais cette confiance n’allait pas jusqu’à croire qu’elle pourrait jamais se fabriquer une casserole en terre ou en fer-blanc pour faire sa soupe, pas plus qu’une cuiller en métal quelconque ou simplement en bois pour la manger. Il y avait là des impossibilités contre lesquelles elle se casserait la tête ; et, en attendant qu’elle eût gagné l’argent nécessaire pour l’acquisition de ces deux ustensiles, elle devrait, en fait de soupe, se contenter du fumet qu’elle respirait en passant devant les maisons, et du bruit des cuillers qui lui arrivait.  C’était ce qu’elle se disait un matin en se rendant à son travail, lorsqu’un peu avant d’entrer dans le village, à la porte d’une maison d’où l’on avait déménagé la veille, elle vit un tas de vieille paille jeté sur le bas côté du chemin avec des débris de toutes sortes, et parmi ces débris elle aperçut des boites en fer-blanc qui avaient contenu des conserves de viande, de poisson, de légumes ; il y en avait de différentes formes, grandes, petites, hautes, plates.  En recevant l’éclair que leur surface polie lui envoyait, elle s’était arrêtée machinalement ; mais elle n’eut pas une seconde d’hésitation : les casseroles, les plats, les cuillers, les fourchettes qui lui manquaient, venaient de lui sauter aux yeux ; pour que sa batterie de cuisine fût aussi complète qu’elle la pouvait désirer, elle n’avait qu’à tirer parti de ces vieilles boîtes. 

 D’un saut elle traversa le chemin, et à la hâte fit choix de quatre boîtes qu’elle emporta en courant pour aller les cacher au pied d’une haie, sous un tas de feuilles sèches : au retour le soir, elle les retrouverait là et alors, avec un peu d’industrie, tous les menus qu’elle inventait pourraient être mis à exécution.  Mais les retrouverait-elle ? Ce fut la question qui pendant toute la journée la préoccupa. Si on les lui prenait, elle n’aurait donc arrangé toutes ses combinaisons de travail que pour les voir lui échapper au moment même où elle croyait pouvoir les réaliser.  Heureusement aucun de ceux qui passèrent par là ne s’avisa de les enlever, et quand la journée finie elle revint à la haie, après avoir laissé passer le flot des ouvriers qui suivaient ce chemin, elles étaient à la place même où elle les avait cachées.  Comme elle ne pouvait pas plus faire du bruit dans son île que de la fumée, ce fut dans la carrière qu’elle s’établit, espérant trouver là les outils qui lui étaient nécessaires, c’est-à-dire des pierres dont elle ferait des marteaux pour battre le fer-blanc ; d’autres plates qui lui serviraient d’enclumes, ou rondes de mandrins ; d’autres seraient des ciseaux avec lesquels elle le couperait. 

 Ce fut ce travail qui lui donna le plus de peine, et il ne lui fallut pas moins de trois jours pour façonner une cuiller ; encore n’était-il pas du tout prouvé que si elle l’avait montrée à quelqu’un, on eût deviné que c’était une cuiller ; mais comme c’en était une qu’elle avait voulu fabriquer, cela suffisait, et d’autre part, comme elle mangeait seule, elle n’avait pas à s’inquiéter des jugements qu’on pouvait porter sur ses ustensiles de table.  Maintenant pour faire la soupe dont elle avait si grande envie, il ne lui manquait plus que du beurre et de l’oseille.  Pour le beurre, il en était comme du pain et du sel ; ne pouvant pas le faire de ses propres mains, puisqu’elle n’avait pas de lait, elle devait l’acheter.  Mais pour l’oseille elle économiserait cette dépense, par une recherche dans les prairies où non seulement elle trouverait de l’oseille sauvage, mais aussi des carottes, des salsifis qui tout en n’ayant ni la beauté, ni la grosseur des légumes cultivés, seraient encore très bons pour elle.  Et puis il n’y avait pas que des œufs et des légumes dont elle pouvait composer le menu de son dîner, maintenant qu’elle s��était fabriqué des vases pour les cuire, une cuiller en fer-blanc et une fourchette en bois pour les manger, il y avait aussi les poissons de l’étang, si elle était assez adroite pour les prendre. Que fallait-il pour cela ? Des lignes qu’elle amorcerait avec des vers qu’elle chercherait dans la vase. 

 De la ficelle qu’elle avait achetée pour ses espadrilles, il restait un bon bout ; elle n’eut qu’à dépenser un sou pour des hameçons ; et avec des crins de cheval qu’elle ramassa devant la forge, ses lignes furent suffisantes pour pêcher plusieurs sortes de poissons, sinon les plus beaux de l’entaille qu’elle voyait, dans l’eau claire, passer dédaigneux devant ses amorces trop simples, au moins quelques-uns des petits, moins difficiles, et qui pour elle étaient d’une grosseur bien suffisante. 

 XXII 

 Très occupée par ces divers travaux qui lui prenaient toutes ses soirées, elle resta plus d’une semaine sans aller voir Rosalie ; et comme, par une de leurs camarades aux cannetières qui logeait chez mère Françoise, elle eut de ses nouvelles ; d’autre part comme elle craignait d’être reçue par la terrible tante Zénobie, elle laissa les jours s’ajouter aux jours ; mais à la fin, un soir elle se décida à ne pas rentrer tout de suite chez elle, où d’ailleurs elle n’avait pas à faire son dîner, composé d’un poisson froid pris et cuit la veille.  Justement Rosalie était seule dans la cour, assise sous un pommier ; en apercevant Perrine elle vint à la barrière d’un air à moitié fâché et à moitié content :  « Je croyais que vous vouliez, ne plus venir ?  – J’ai été occupée.  – À quoi donc ? »  Perrine ne pouvait pas ne pas répondre : elle, montra ses espadrilles, puis elle raconta comment elle avait confectionné sa chemise.  « Vous ne pouviez pas emprunter des ciseaux aux gens de votre maison ? dit Rosalie étonnée.  – Il n’y a pas de gens qui puissent me prêter, des ciseaux dans ma maison.  – Tout le monde a des ciseaux. » 

 Perrine se demanda si elle devait continuer à garder le secret sur son installation, mais pensant qu’elle ne pourrait le faire que par des réticences qui fâcheraient Rosalie, elle se décida à parler.  « Personne ne demeure dans ma maison, dit-elle en souriant.  – Pas possible.  – C’est pourtant vrai, et voilà pourquoi, ne pouvant pas non plus me procurer une casserole pour me faire de la soupe et une cuiller pour la manger, j’ai dû les fabriquer, et je vous assure que pour la cuiller ç’a été plus difficile que pour les espadrilles.  – Vous voulez rire.  – Mais non, je vous assure. »  Et sans rien dissimuler, elle raconta son installation dans l’aumuche, ainsi que ses travaux pour fabriquer ses ustensiles, ses chasses aux œufs, ses pêches dans l’entaille, ses cuisines dans la carrière.  À chaque instant Rosalie poussait des exclamations de joie comme si elle entendait une histoire tout à fait extraordinaire :  « Ce que vous devez vous amuser ! s’écria-t-elle quand Perrine expliqua comment elle avait fait sa première soupe à l’oseille.  – Quand ça réussit, oui ; mais quand ça ne marche pas ! J’ai travaillé trois jours pour ma cuiller ; je ne pouvais pas arriver à creuser la palette : 

 j’ai gâché deux morceaux de fer-blanc ; il ne m’en restait plus qu’un seul ; pensez à ce que je me suis donné de coups de caillou sur les doigts.  – Je pense à votre soupe  – C’est vrai qu’elle était bonne…  – Je vous crois.  – Pour moi qui n’en mange jamais, et ne mange non plus rien de chaud.  – Moi j’en mange tous les jours, mais ce n’est pas la même chose : est-ce drôle qu’il y ait de l’oseille dans les prairies, et des carottes, et des salsifis !  – Et aussi du cresson, de la ciboulette, des mâches, des panais, des navets, des raiponces, des bettes et bien d’autres plantes bonnes à manger.  – Il faut savoir.  – Mon père m’avait appris à les connaître. »  Rosalie garda le silence un moment d’un air réfléchi ; à la fin elle se décida :  « Voulez-vous que j’aille vous voir ?  – Avec plaisir si vous me promettez de ne dire à personne où je demeure.  – Je vous le promets.  – Alors quand voulez-vous venir ?  – J’irai dimanche chez une de mes tantes à Saint-Pipoy ; en revenant dans l’après-midi je peux m’arrêter. » 

 À son tour Perrine eut un moment d’hésitation, puis d’un air affable :  « Faites mieux, dînez avec moi. »  En vraie paysanne qu’elle était, Rosalie s’enferma dans des réponses cérémonieuses, sans dire ni oui ni non ; mais il était facile de voir qu’elle avait une envie très vive d’accepter.  Perrine insista :  « Je vous assure que vous me ferez plaisir, je suis si isolée !  – C’est tout de même vrai.  – Alors c’est entendu ; mais apportez votre cuiller, car je n’aurai ni le temps ni le fer-blanc pour en fabriquer une seconde.  – J’apporterai aussi mon pain, n’est ce pas ?  – Je veux bien. Je vous attendrai dans la carrière ; vous me trouverez occupée à ma cuisine. »  Perrine était sincère en disant qu’elle aurait plaisir à recevoir Rosalie, et à l’avance elle s’en fit fête : une invitée à traiter, un menu à composer, ses provisions à trouver, quelle affaire ! et son importance devint quelque chose de sensible pour elle-même : qui lui eût dit quelques jours plus tôt qu’elle pourrait donner à dîner à une amie ?  Ce qu’il y avait de grave, c’étaient la chasse et la pêche, car si elle ne dénichait pas des œufs, et ne pêchait pas du poisson, ce dîner serait réduit à une soupe à l’oseille, ce qui serait vraiment par trop maigre. 

 Dès le vendredi elle employa sa soirée à parcourir les entailles voisines, où elle eut la chance de découvrir un nid de poule d’eau ; il est vrai que les œufs des poules d’eau sont plus petits que ceux des sarcelles, mais elle n’avait pas le droit d’être trop difficile. D’ailleurs sa pêche fut meilleure, et elle eut l’adresse de prendre avec sa ligne amorcée d’un ver rouge une jolie perche, qui devait suffire à son appétit et à celui de Rosalie. Elle voulut cependant avoir en plus un dessert, et ce fut un groseillier à maquereau poussé sous un têtard de saule qui le lui fournit ; peut-être les groseilles n’étaient-elles pas parfaitement mûres, mais c’est une des qualités de ce fruit de pouvoir se manger vert.  Quand à la fin de l’après-midi du dimanche Rosalie arriva dans la carrière, elle trouva Perrine assise devant son feu sur lequel la soupe bouillait :  « Je vous ai attendue pour mêler le jaune d’œuf à la soupe, dit Perrine, vous n’aurez qu’à tourner avec votre bonne main pendant que je verserai doucement le bouillon ; le pain est taillé. »  Bien que Rosalie eût fait toilette pour ce dîner, elle ne craignit pas de se prêter à ce travail qui était un jeu, et des plus amusants pour elle encore.  Bientôt la soupe fut achevée, et il n’y eut plus qu’à la porter dans l’île, ce que fit Perrine. 

 Pour recevoir sa camarade qui tenait encore sa main en écharpe, elle avait rétabli la planche servant de pont :  « Moi, c’est à la perche que j’entre et sors, dit-elle, mais cela n’eût pas été commode pour vous, à cause de votre main. »  La porte de l’aumuche ouverte, Rosalie ayant aperçu dressées dans les quatre coins des gerbes de fleurs variées, l’une de massettes, l’autre de butomes rosés, celle-ci d’iris jaunes, celle-là d’aconit aux clochettes bleues, et à terre le couvert mis, poussa une exclamation qui paya Perrine de ses peines.  « Que c’est joli ! »  Sur un lit de fougère fraîche deux grandes feuilles de patience se faisaient vis-à-vis en guise d’assiettes, et sur une feuille de berce beaucoup plus grande, comme il convient pour un plat, la perche était dressée entourée de cresson ; c’était une feuille aussi, mais plus petite, qui servait de salière, comme c’en était une autre qui remplaçait le compotier pour les groseilles à maquereau ; entre chaque plat était piquée une fleur de nénuphar qui sur cette fraîche verdure jetait sa blancheur éblouissante.  « Si vous voulez vous asseoir », dit Perrine en lui tendant la main.  Et quand elles eurent pris place en face l’une de l’autre, le dîner commença.  « Comme j’aurais été fâchée de n’être pas venue, dit Rosalie, parlant la bouche pleine, c’est si joli et si bon. 

 – Pourquoi donc ne seriez-vous pas venue ?  – Parce qu’on voulait m’envoyer à Picquigny pour M. Bendit qui est malade.  – Qu’est-ce qu’il a, M. Bendit ?  – La fièvre typhoïde ; il est très malade, à preuve que depuis hier il ne sait pas ce qu’il dit, et ne reconnaît plus personne ; c’est pour cela qu’hier justement j’ai été pour venir vous chercher.  – Moi ! Et pourquoi faire ?  – Ah ! voilà une idée que j’ai eue.  – Si je peux quelque chose pour M. Bendit, je suis prête : il a été bon pour moi ; mais que peut une pauvre fille ? Je ne comprends pas.  – Donnez-moi encore un peu de poisson, avec du cresson, et je vais vous l’expliquer. Vous savez que M. Bendit est l’employé chargé de la correspondance étrangère, c’est lui qui traduit les lettres anglaises et allemandes. Comme maintenant il n’a plus sa tête, il ne peut plus rien traduire. On voulait faire venir un. autre employé pour le remplacer ; mais comme celui-là pourrait bien garder la place quand M. Bendit sera guéri, s’il guérit, M. Fabry et M. Mombleux ont proposé de se charger de son travail, afin qu’il retrouve sa place plus tard. 

 Mais voilà qu’hier M. Fabry a été envoyé en Écosse, et M. Mombleux est resté embarrassé, parce que s’il lit assez bien l’allemand, et s’il peut faire les traductions de l’anglais avec M. Fabry, qui a passé plusieurs années en Angleterre, quand il est tout seul, ça ne va plus aussi bien, surtout quand il s’agit de lettres en anglais dont il faut deviner l’écriture. Il expliquait ça à table où je le servais, et il disait qu’il avait peur d’être obligé de renoncer à remplacer M. Bendit ; alors j’ai eu idée de lui dire que vous parliez l’anglais comme le français…  – Je parlais français avec mon père, anglais avec ma mère, et quand nous nous entretenions tous les trois ensemble, nous employions tantôt une langue, tantôt l’autre, indifféremment, sans y faire attention  – Pourtant je n’ai pas osé ; mais maintenant, est-ce que je peux lui dire cela ?  – Certainement, si vous croyez qu’il peut avoir besoin d’une pauvre fille comme moi.  – Il ne s’agit pas d’une pauvre fille ou d’une demoiselle, il s’agit de savoir si vous parlez l’anglais.  – Je le parle, mais traduire une lettre d’affaires, c’est autre chose.  – Pas avec M. Mombleux qui connaît les affaires.  – Peut-être. Alors, s’il en est ainsi, dites à M. Mombleux que je serais bien heureuse de pouvoir faire quelque chose pour M. Bendit. 

 – Je le lui dirai. »  La perche, malgré sa grosseur, avait été dévorée, et le cresson avait aussi disparu. On arrivait au dessert. Perrine se leva et remplaça les feuilles de berce sur lesquelles le poisson avait été servi par des feuilles de nénuphar en forme de coupe, veinées et vernissées comme eût pu l’être le plus beau des émaux : puis elle offrit ses groseilles à maquereau :  « Acceptez donc, dit-elle en riant comme si elle avait joué à la poupée, quelques fruits de mon jardin.  – Où est-il, votre jardin ?  – Sur notre tête : un groseillier a poussé dans les branches d’un des saules qui sert de pilier à la maison.  – Savez-vous que vous n’allez pas pouvoir l’occuper longtemps encore votre maison ?  – Jusqu’à l’hiver, je pense.  – Jusqu’à l’hiver ! Et la chasse au marais qui va ouvrir ; à ce moment l’aumuche servira pour sûr.  – Ah ! mon Dieu. »  La journ��e qui avait si bien commencé finit sur cette terrible menace, et cette nuit-là fut certainement la plus mauvaise que Perrine eût passée dans son île depuis qu’elle l’occupait.  Où irait-elle ?  Et tous ses ustensiles, qu’elle avait eu tant de peine à réunir, qu’en ferait-elle ? 

 XXIII 

 Si Rosalie n’avait parlé que de la prochaine ouverture de la chasse au marais, Perrine serait restée sous le coup de ce danger gros de menaces pour elle, mais ce qu’elle avait dit de la maladie de Bendit et des traductions de Mombleux apportait une diversion à cette impression.  Oui, elle était charmante son île et ce serait un vrai désastre que de la quitter ; mais en ne la quittant point, elle ne se rapprocherait pas, et même il semblait qu’elle ne se rapprocherait jamais du but que sa mère lui avait fixé et qu’elle devait poursuivre. Tandis que si une occasion se présentait pour elle d’être utile à Bendit et à Mombleux, elle se créait ainsi des relations qui lui entr’ouvriraient peut-être des portes par lesquelles elle pourrait passer plus tard ; et c’était là une considération qui devait l’emporter sur toutes les autres, même sur le chagrin d’être dépossédée de son royaume : ce n’était pas pour jouer à ce jeu, si amusant qu’il fût, pour dénicher des nids, pêcher des poissons, cueillir des fleurs, écouter le chant des oiseaux, donner des dînettes, qu’elle avait supporté les fatigues et les misères de son douloureux voyage.  Le lundi, comme cela avait été convenu avec Rosalie, elle passa devant la maison de mère Françoise à la sortie de midi, afin de se mettre à la disposition de Mombleux, si celui-ci avait besoin d’elle ; mais Rosalie vint lui dire que, comme il n’arrivait pas de lettre d’Angleterre le lundi, il n’y avait pas eu de traductions à faire le matin ; peut-être serait-ce pour le lendemain. 

 Et Perrine rentrée à l’atelier avait repris son travail, quand, quelques minutes après deux heures, La Quille la happa au passage :  « Va vite au bureau.  – Pour quoi faire ?  – Est-ce que ça me regarde ? on me dit de t’envoyer au bureau, vas-y. »  Elle n’en demanda pas davantage, d’abord parce qu’il était inutile de questionner La Quille, ensuite parce qu’elle se doutait de ce qu’on voulait d’elle ; cependant, elle ne comprenait pas très bien que, s’il s’agissait de travailler avec Mombleux à une traduction difficile, on la fit venir dans le bureau où tout le monde pourrait la voir et, par conséquent, apprendre qu’il avait besoin d’elle.  Du haut de son perron, Talouel, qui la regardait venir, l’appela :  « Viens ici. »  Elle monta vivement les marches du perron.  « C’est bien toi qui parles anglais ? demanda-t-il, réponds-moi sans mentir.  – Ma mère était Anglaise.  – Et le français ? Tu n’as pas d’accent.  – Mon père était Français.  – Tu parles donc les deux langues ? 

 – Oui, monsieur.  – Bon. Tu vas aller à Saint-Pipoy, où M. Vulfran a besoin de toi. »  En entendant ce nom, elle laissa paraître une surprise qui fâcha le directeur.  « Es-tu stupide ? »  Elle avait déjà eu le temps de se remettre et de trouver une réponse pour expliquer sa surprise.  « Je ne sais pas où est Saint-Pipoy,  – On va t’y conduire en voiture, tu ne te perdras donc pas. »  Et du haut du perron, il appela :  « Guillaume ! »  La voilure de M. Vulfran qu’elle avait vue rangée, à l’ombre, le long des bureaux, s’approcha :  « Voilà la fille, dit Talouel, vous pouvez la conduire à M. Vulfran, et promptement, n’est-ce pas ! »  Déjà Perrine avait descendu le perron, et allait monter à côté de Guillaume, mais il l’arrêta d’un signe de main :  « Pas par là, dit-il, derrière. »  En effet, un petit siège pour une seule personne se trouvait derrière ; elle y monta et la voiture partit grand train.  Quand ils furent sortis du village, Guillaume, sans ralentir l’allure de son cheval, se tourna vers Perrine. 

 « C’est vrai que vous savez l’anglais ? demanda-t-il.  – Oui.  – Vous allez avoir la chance de faire plaisir au patron. »  Elle s’enhardit à poser une question :  « Comment cela ?  – Parce qu’il est avec des mécaniciens anglais qui viennent d’arriver pour monter une machine et qu’il ne peut pas se faire comprendre. Il a amené avec lui M. Mombleux, qui parle anglais à ce qu’il dit ; mais l’anglais de M. Mombleux n’est pas celui des mécaniciens, si bien qu’ils se disputent sans se comprendre, et le patron est furieux ; c’était à mourir de rire. À la fin, M. Mombleux n’en pouvant plus, et espérant calmer le patron, a dit qu’il y avait aux cannettes une jeune fille appelée Aurélie qui parlait l’anglais, et le patron m’a envoyé vous chercher. »  Il y eut un moment de silence ; puis, de nouveau, il se tourna vers elle.  « Vous savez que si vous parlez l’anglais comme M. Mombleux, vous feriez peut-être mieux de descendre tout de suite. »  Il prit un air gouailleur :  « Faut-il arrêter ?  – Vous pouvez continuer.  – Ce que j’en dis, c’est pour vous. 

 – Je vous remercie. »  Cependant, malgré la fermeté de sa réponse elle n’était pas sans éprouver une angoisse qui lui étreignait le cœur, car si elle était sûre de son anglais, elle ignorait quel était celui de ces mécaniciens, qui n’était pas celui de M. Mombleux, comme disait Guillaume en se moquant ; puis elle savait que chaque métier a sa langue ou tout au moins ses mots techniques, et elle n’avait jamais parlé la langue de la mécanique. Qu’elle ne comprit pas, qu’elle hésitât, et M. Vulfran n’allait-il pas être furieux contre elle, comme il l’avait été contre M. Mombleux ?  Déjà ils approchaient des usines de Saint-Pipoy, dont on apercevait les hautes cheminées fumantes, au-dessus des cimes des peupliers ; elle savait qu’à Saint-Pipoy on faisait la filature et le tissage comme à Maraucourt, et que, de plus, on y fabriquait des cordages et des ficelles ; seulement, qu’elle sût cela ou l’ignorât, ce qu’elle allait avoir à entendre et à dire ne s’en trouvait pas éclairci.  Quand elle put, au tournant du chemin, embrasser d’un coup d’œil l’ensemble des bâtiments épars dans la prairie, il lui sembla que pour être moins importants que ceux de Maraucourt, ils étaient considérables cependant ; mais déjà la voiture franchissait la grille d’entrée, presque aussitôt elle s’arrêta devant les bureaux. 

 « Venez avec moi », dit Guillaume.  Et il la conduisit dans une pièce où se trouvait M. Vulfran, ayant près de lui le directeur de Saint-Pipoy avec qui il s’entretenait.  « Voila la fille, dit Guillaume, son chapeau à la main.  – C’est bien, laisse-nous. »  Sans s’adresser à Perrine, M. Vulfran fit signe au directeur de se pencher vers lui, et il lui parla à voix basse ; le directeur répondit de la même manière, mais Perrine avait l’ouïe fine, elle comprit plutôt qu’elle n’entendit que M. Vulfran demandait qui elle était, et que le directeur répondait : « Une jeune fille de douze à treize ans qui n’a pas l’air bête du tout. »  « Approche, mon enfant », dit M. Vulfran d’un ton qu’elle lui avait déjà entendu prendre pour parler à Rosalie et qui ne ressemblait en rien à celui qu’il avait avec ses employés.  Elle s’en trouva encouragée et put se raidir contre l’émotion qui la troublait.  « Comment t’appelles-tu ? demanda M. Vulfran.  – Aurélie.  – Qui sont tes parents ?  – Je les ai perdus.  – Depuis combien de temps travailles-tu chez moi ?  – Depuis trois semaines.  – D’où es-tu ? 

 – Je viens de Paris.  – Tu parles anglais ?  – Ma mère était Anglaise.  – Alors, tu sais l’anglais ?  – Je parle l’anglais de la conversation et le comprends, mais…  – Il n’y a pas de mais, tu le sais ou tu ne le sais pas ?  – Je ne sais pas celui des divers métiers qui emploient des mots que je ne connais pas.  – Vous voyez, Benoist, que ce que cette petite dit là n’est pas sot, fit M. Vulfran en s’adressant à son directeur.  – Je vous assure qu’elle n’a pas l’air bête du tout.  – Alors, nous allons peut-être en tirer quelque chose. »  Il se leva en s’appuyant sur une canne et prit le bras du directeur.  « Suis-nous, mon enfant. »  Ordinairement les yeux de Perrine savaient voir et retenir ce qu’ils rencontraient, mais dans le trajet qu’elle fit derrière M. Vulfran, ce fut en dedans qu’elle regarda : qu’allait-il advenir de cet entretien avec les mécaniciens anglais ?  En arrivant devant un grand bâtiment neuf construit en briques blanches et bleues émaillées, elle aperçut Mombleux qui se promenait en long et en large d’un air ennuyé, et elle crut voir qu’il lui lançait un mauvais regard. 

 On entra et l’on monta au premier étage, où au milieu d’une vaste salle se trouvaient sur le plancher des grandes caisses en bois blanc, bariolées d’inscriptions de diverses couleurs avec les noms Matter et Platte, Manchester, répétés partout ; sur une de ces caisses, les mécaniciens anglais étaient assis, et Perrine remarqua que pour le costume au moins ils avaient la tournure de gentlemen ; complet de drap, épingle d’argent à la cravate, et cela lui donna à espérer qu’elle pourrait mieux les comprendre que s’ils étaient des ouvriers grossiers. À l’arrivée de M. Vulfran ils s’étaient levés ; alors celui-ci se tourna vers Perrine :  « Dis-leur que tu parles anglais et qu’ils peuvent s’expliquer avec toi. »  Elle fit ce qui lui était commandé, et aux premiers mots elle eut là satisfaction de voir la physionomie renfrognée des ouvriers s’éclairer ; il est vrai que ce n’était là qu’une phrase de conversation courante, mais leur demi-sourire était de bon augure.  « Ils ont parfaitement compris, dit le directeur.  – Alors maintenant, dit M. Vulfran, demande-leur pourquoi ils viennent huit jours avant la date fixée pour leur arrivée ; cela fait que l’ingénieur qui devait les diriger et qui parle anglais est absent. »  Elle traduisit cette phrase fidèlement, et tout de suite la réponse que l’un d’eux lui fit : 

 « Ils disent qu’ayant achevé à Cambrai le montage de machines plus tôt qu’ils ne pensaient, ils sont venus ici directement au lieu de repasser par l’Angleterre.  – Chez qui ont-ils monté ces machines à Cambrai ? demanda M. Vulfran.  – Chez MM. Aveline frères.  – Quelles sont ces machines ? »  La question posée et la réponse reçue en anglais, Perrine hésita.  « Pourquoi hésites-tu ? demanda vivement M. Vulfran d’un ton impatient.  – Parce que c’est un mot de métier que je ne connais pas.  – Dis ce mot en anglais.  – Hydraulic mangle.  – C’est bien cela. »  Il répéta le mot en anglais, mais avec un tout autre accent que les ouvriers, ce qui expliquait qu’il n’eût pas compris ceux-ci lorsqu’ils l’avaient prononcé ; puis s’adressant au directeur :  « Vous voyez que les Aveline nous ont devancés ; nous n’avons donc pas de temps à perdre : je vais télégraphier à Fabry de revenir au plus vite ; mais en attendant il nous faut décider ces gaillards-là à se mettre au travail. Demande-leur, petite, pourquoi ils se croisent les bras. » 

 Elle traduisit la question, à laquelle celui qui paraissait le chef fit une longue réponse.  « Eh bien ? demanda M. Vulfran.  – Ils répondent des choses très compliquées pour moi.  – Tâche cependant de me les expliquer.  – Ils disent que le plancher n’est pas assez solide pour porter leur machine qui pèse cent vingt mille livres… »  Elle s’interrompit pour interroger les ouvriers en anglais :  « One hundred and twenty ?  – Yes.  – C’est bien cent vingt mille livres, et que ce poids crèverait le plancher, la machine travaillant.  – Les poutres ont soixante centimètres de hauteur. »  Elle transmit l’objection, écouta la réponse des ouvriers, et continua :  « Ils disent qu’ils ont vérifié l’horizontalité du plancher et qu’il a fléchi. Ils demandent qu’on fasse le calcul de résistance, ou qu’on place des étais sous le plancher.  – Le calcul, Fabry le fera à son retour ; les étais, on va les placer tout de suite. Dis-leur cela. Qu’ils se mettent donc au travail sans perdre une minute. On leur donnera tous les ouvriers dont ils peuvent avoir besoin : charpentiers, maçons. 

 Ils n’auront qu’à demander en s’adressant à toi qui seras à leur disposition, n’ayant qu’à transmettre leurs demandes à M. Benoist. »  Elle traduisit ces instructions aux ouvriers, qui parurent satisfaits quand elle dit qu’elle serait leur interprète.  « Tu vas donc rester ici, continua M. Vulfran ; on te donnera une fiche pour ta nourriture et ton logement à l’auberge, où tu n’auras rien à payer. Si l’on est content de toi, tu recevras une gratification au retour de M. Fabry. » 

 XXIV 

 Interprète, le métier valait mieux que celui de rouleuse : ce fut en cette qualité que, la journée finie, elle conduisit les monteurs à l’auberge du village, où elle arrêta un logement pour eux et pour elle, non dans une misérable chambrée, mais dans une chambre où chacun serait chez soi. Comme ils ne comprenaient pas et ne disaient pas un seul mot de français, ils voulurent qu’elle mangeât avec eux, ce qui leur permit de commander un dîner qui eût suffi, à nourrir dix Picards, et qui par l’abondance des viandes ne ressemblait en rien au festin cependant si plantureux que, la veille, Perrine offrait à Rosalie.  Cette nuit-là ce fut dans un vrai lit qu’elle s’étendit et dans de vrais draps qu’elle s’enveloppa, cependant le sommeil fut long, très long à venir ; encore lorsqu’il finit par fermer ses paupières, fut-il si agité qu’elle se réveilla cent fois. Alors elle s’efforçait de se calmer en se disant qu’elle devait suivre la marche des événements sans chercher à les deviner heureux ou malheureux ; qu’il n’y avait que cela de raisonnable ; que ce n’était pas quand les choses semblaient prendre une direction si favorable qu’elle pouvait se tourmenter ; enfin qu’il fallait attendre ; mais les plus beaux discours, quand on se les adresse à soi-même, n’ont jamais fait dormir personne, et même plus ils sont beaux plus ils ont chance de nous tenir éveillés. 

 Le lendemain matin, quand le sifflet de l’usine se fit entendre, elle alla frapper aux portes des deux monteurs, pour leur annoncer qu’il était l’heure de se lever ; mais des ouvriers anglais n’obéissent pas plus au sifflet qu’à la sonnette, sur le continent au moins, et ce ne fut qu’après avoir fait une toilette que ne connaissent pas les Picards, et après avoir absorbé de nombreuses tasses de thé, avec de copieuses rôties bien beurrées, qu’ils se rendirent à leur travail, suivis de Perrine qui les avait discrètement attendus devant la porte, en se demandant s’ils en finiraient jamais, et si M. Vulfran ne serait pas à l’usine avant eux.  Ce fut seulement dans l’après-midi qu’il vint accompagné d’un de ses neveux, le plus jeune, M. Casimir, car, ne pouvant pas voir avec ses yeux voilés, il avait besoin qu’on vit pour lui.  Mais ce fut un regard dédaigneux que Casimir jeta sur le travail des monteurs, qui, à vrai dire, ne consistait encore qu’en préparation :  « Il est probable que ces garçons-là ne feront pas grand’chose tant que Fabry ne sera pas de retour, dit-il ; au reste il n’y a pas à s’en étonner avec le surveillant que vous leur avez donné. »  Il prononça ces derniers mots d’un ton sec et moqueur ; mais M. Vulfran, au lieu de s’associer à cette raillerie, la prit par le mauvais côté.  « Si tu avais été en état de remplir cette surveillance, je n’aurais pas été obligé de prendre cette petite aux cannetières. » 

 Perrine le vit se cabrer d’un air rageur sous cette observation faite d’une voix sévère, mais Casimir se contint pour répondre presque légèrement :  « Il est certain que si j’avais pu prévoir qu’on me ferait un jour quitter l’administration, pour l’industrie, j’aurais appris l’anglais plutôt que l’allemand.  – Il n’est jamais trop tard pour apprendre », répliqua M. Vulfran de façon à clore cette discussion où de chaque côté les paroles étaient parties si vite.  Perrine s’était faite toute petite, sans oser bouger, mais Casimir ne tourna pas les yeux vers elle, et presque aussitôt il sortit donnant le bras à son oncle ; alors elle fut libre de suivre ses réflexions : il était vraiment dur avec son neveu, M. Vulfran, mais combien le neveu était-il rogue, sec et déplaisant ! S’ils avaient de l’affection l’un pour l’autre, certes il n’y paraissait guère ! Pourquoi cela ? Pourquoi le jeune homme n’était-il pas affectueux pour le vieillard accablé par le chagrin et la maladie ? Pourquoi le vieillard était-il si sévère avec l’un de ceux qui remplaçaient son fils auprès de lui ?  Comme elle tournait ces questions, M. Vulfran rentra dans l’atelier, amené cette fois par le directeur, qui, l’ayant fait asseoir sur une caisse d’emballage, lui expliqua où en était le travail des monteurs.  Après un certain temps, elle entendit le directeur appeler à deux reprises :  « Aurélie !Aurélie ! » 

 Mais elle ne bougea pas, ayant oublié qu’Aurélie était le nom qu’elle s’était donné.  Une troisième fois il cria :  « Aurélie ! »  Alors, comme si elle s’éveillait en sursaut, elle courut à eux :  « Est-ce que tu es sourde ? demanda Benoist.  – Non, monsieur ; j’écoutais les monteurs.  – Vous pouvez me laisser », dit M. Vulfran au directeur.  Puis, quand celui-ci fut parti, s’adressent à Perrine restée debout devant lui :  « Tu sais lire, mon enfant ?  – Oui, monsieur.  – Lire l’anglais ?  – Comme le français ; l’un ou l’autre, cela m’est égal.  – Mais sais-tu en lisant l’anglais le mettre en français ?  – Quand ce ne sont pas de belles phrases, oui, monsieur.  – Des nouvelles dans un journal ?  – Je n’ai jamais essayé, parce que si je lisais un journal anglais je n’avais pas besoin de me le traduire à moi-même, puisque je comprends ce qu’il dit.  – Si tu comprends, tu peux traduire. 

 – Je crois que oui, monsieur, cependant je n’en suis pas sûre,  – Eh bien nous allons essayer ; pendant que les monteurs travaillent, mais après les avoir prévenus que tu restes à leur disposition et qu’ils peuvent t’appeler s’ils ont besoin de toi, tu vas tâcher de me traduire dans ce journal les articles que je t’indiquerai. Va les prévenir et reviens t’asseoir près de moi. »  Quand, sa commission faite, elle se fut assise à une distance respectueuse de M. Vulfran, il lui tendit son journal : le Dundee News.  « Que dois-je lire ? demanda-t-elle en le dépliant.  – Cherche la partie commerciale. »  Elle se perdit dans les longues colonnes noires qui se succédaient indéfiniment, anxieuse, se demandant comment elle allait se tirer de ce travail nouveau pour elle, et si M. Vulfran ne s’impatienterait pas de sa lenteur, ou ne se fâcherait pas de sa maladresse.  Mais au lieu de la bousculer il la rassura, car avec sa finesse d’oreille si subtile chez les aveugles, il avait deviné son émotion au tremblement du papier :  « Ne te presse pas, nous avons le temps ; d’ailleurs tu n’as peut-être jamais lu un journal commercial.  – Il est vrai monsieur. »  Elle continua ses recherches et tout à coup elle laissa échapper un petit cri. 

 « Tu as trouvé ?  – Je crois.  – Maintenant cherche la rubrique : Linen, hemp, jute, sacks twine.  – Mais, monsieur, vous savez l’anglais ! s’écria-t-elle involontairement.  – Cinq ou six mots de mon métier, et c’est tout, malheureusement. »  Quand elle eut trouvé, elle commença sa traduction, qui fut d’une lenteur désespérante pour elle, avec des hésitations, des ânonnements, qui lui faisaient perler la sueur sur les mains, bien que M. Vulfran de temps en temps la soutint :  « C’est suffisant, je comprends, va toujours. »  Et elle reprenait, élevant la voix quand les mécaniciens menaçaient de l’étouffer dans leurs coups de marteau.  Enfin elle arriva au bout.  « Maintenant, vois s’il y a des nouvelles de Calcutta ? »  Elle chercha.  « Oui, voilà : « De notre correspondant spécial. »  – C’est cela ; lis.  – « Les nouvelles que nous recevons de Dakka… »  Elle prononça ce nom avec un tremblement de voix qui frappa M. Vulfran. 

 « Pourquoi trembles-tu ? demanda-t-il.  – Je ne sais pas si j’ai tremblé ; sans doute c’est l’émotion.  – Je t’ai dit de ne pas te troubler ; ce que tu donnes est beaucoup plus que ce que j’attendais. »  Elle lut la traduction de la correspondance de Dakka qui traitait de la récolte du jute sur les rives du Brahmapoutra ; puis, quand elle eut fini, il lui dit de chercher aux nouvelles de mer si elle trouvait une dépêche de Sainte-Hélène.  « Saint Helena est le mot anglais », dit-il.  Elle recommença à descendre et à monter les colonnes noires ; enfin le nom de. Saint Helena lui sauta aux yeux :  « Passé le 23, navire anglais Alma de Calcutta pour Dundee ; le 24, navire norvégien Grundloven de Naraïngaudj pour Boulogne. »  Il parut satisfait :  « C’est très bien, dit-il, je suis content de toi.  Elle eût voulu répondre, mais de peur que sa voix trahît son trouble de joie, elle garda le silence.  Il continua :  « Je vois qu’en attendant que ce pauvre Bendit soit guéri je pourrai me servir de toi. »  Après s’être fait rendre compte du travail accompli par les monteurs, et avoir répété à ceux-ci ses recommandations de se hâter autant qu’ils pourraient, il dit à Perrine de le conduire au bureau du directeur. 

 « Est-ce que je dois vous donner la main ? demanda-t-elle timidement.  – Mais certainement, mon enfant, comment me guiderais-tu sans cela ? Avertis-moi aussi quand nous trouverons un obstacle sur notre chemin ; surtout ne sois pas distraite.  – Oh ! je vous assure, monsieur, que vous pouvez avoir confiance en moi !  – Tu vois bien que je l’ai cette confiance. »  Respectueusement elle lui prit la main gauche, tandis que de la droite il tâtait l’espace devant lui du bout de sa canne.  À peine sortis de l’atelier ils trouvèrent devant eux la voie du chemin de fer avec ses rails en saillie, et elle crut devoir l’en avertir.  « Pour cela c’est inutile, dit-il, j’ai le terrain de toutes mes usines dans la tête et dans les jambes, mais ce que je ne connais pas, ce sont les obstacles imprévus que nous pouvons rencontrer ; c’est ceux-là qu’il faut me signaler ou me faire éviter. »  Ce n’était pas seulement le terrain de ses usines qu’il avait dans la tête, c’était aussi son personnel ; quand il passait dans les cours, les ouvriers le saluaient, non seulement en se découvrant comme s’il eût pu les voir, mais encore en prononçant son nom :  « Bonjour, monsieur Vulfran. » 

 Et pour un grand nombre, au moins pour les anciens, il répondait de la même manière : « Bonjour, Jacques », ou « bonjour, Pascal », sans que son oreille eût oublié leur voix. Quand il y avait hésitation dans sa mémoire, ce qui était rare, car il les connaissait presque tous, il s’arrêtait :  « Est-ce que ce n’est pas toi ? » disait-il en le nommant.  S’il s’était trompé, il expliquait pourquoi.  Marchant ainsi lentement, le trajet fut long des ateliers au bureau ; quand elle l’eut conduit à son fauteuil, il la congédia :  « À demain », dit-il. 

 XXV 

 En effet, le lendemain à la même heure que la veille, M. Vulfran entra dans l’atelier, amené par le directeur, mais Perrine ne put pas aller au-devant de lui, comme elle l’aurait voulu, car elle était à ce moment occupée à transmettre les instructions du chef monteur aux ouvriers qu’il avait réunis : maçons, charpentiers, forgerons, mécaniciens, et nettement, sans hésitations, sans répétitions, elle traduisait à chacun les indications qui lui étaient données, en même temps qu’elle répétait au chef monteur les questions ou les objections que les ouvriers français lui adressaient.  Lentement, M. Vulfran s’était approché, et les voix s’interrompant, de sa canne il avait fait signe de continuer comme s’il n’était pas là.  Et pendant que Perrine obéissante se conformait à cet ordre, il se penchait vers le directeur :  « Savez-vous que cette petite ferait un excellent ingénieur, dit-il à mi-voix, mais pas assez bas cependant pour que Perrine ne l’entendit point.  – Positivement elle est étonnante pour la décision.  – Et pour bien d’autres choses encore, je crois ; elle m’a traduit hier le Dundee News plus intelligemment que Bendit ; et c’était la première fois qu’elle lisait la partie commerciale d’un journal.  – Sait-on ce qu’étaient ses parents ?  – Peut-être Talouel le sait-il, moi je l’ignore. 

 – En tout cas elle parait être dans une misère pitoyable ;  – Je lui ai donné cinq francs pour sa nourriture et son logement.  – Je veux parler de sa tenue : sa veste est une dentelle ; je n’ai jamais vu jupe pareille à la sienne que sur le corps des bohémiennes ; certainement elle a dû fabriquer elle-même les espadrilles dont elle est chaussée.  – Et la physionomie, qu’est-elle, Benoist ?  – Intelligente, très intelligente.  – Vicieuse ?  – Non, pas du tout ; honnête au contraire, franche et résolue ; ses yeux perceraient une muraille et cependant ils ont une grande douceur, avec de la méfiance.  – D’où diable nous vient-elle ?  – Pas de chez nous assurément.  – Elle m’a dit que sa mère était Anglaise.  – Je ne trouve pas qu’il y ait en elle rien des Anglais que j’ai connus ; c’est autre chose, tout autre chose ; avec cela jolie, et d’autant plus que son costume réellement misérable fait ressortir sa beauté. Il faut vraiment qu’il y ait en elle une sympathie ou une autorité native, pour qu’avec une pareille tenue nos ouvriers veuillent bien l’écouter. »  Et comme Benoist était de caractère à ne pas laisser passer une occasion d’adresser une flatterie au patron qui tenait la liste des gratifications, il ajouta : 

 « Sans la voir vous avez deviné tout cela.  – Son accent m’a frappé. »  Bien que n’entendant pas tout ce discours, Perrine en avait saisi quelques mots qui l’avaient jetée dans une agitation violente contre laquelle elle s’était efforcée de réagir ; car ce n’était pas ce qui se disait derrière elle, qu’elle devait écouter, si intéressant que cela pût être, mais bien les paroles que lui adressaient le monteur et les ouvriers : que penserait M. Vulfran si dans ses explications en français elle lâchait quelque ineptie qui prouverait son inattention ?  Elle eut la chance d’arriver au bout de ses explications, et, alors, M. Vulfran l’appela près de lui :  « Aurélie. »  Cette fois elle n’eut garde de ne pas répondre à ce nom qui désormais devait être le sien.  Comme la veille il la fit asseoir près de lui en lui remettant un papier pour qu’elle le traduisit ; mais au lieu d’être le Dundee News, ce fut la circulaire de la Dundee trades report Association, qui est en quelque sorte le bulletin officiel du commerce du jute ; aussi, sans avoir à chercher de-ci, de-là, dut-elle la traduire d’un bout à l’autre.  Comme la veille aussi, lorsque la séance de traduction fut terminée, il se fit conduire par elle à travers les cours de l’usine ; mais cette fois ce fut en la questionnant : 

 « Tu m’as dit que tu avais perdu ta mère ; combien y a-t-il de temps ?  – Cinq semaines.  – À Paris ?  – À Paris.  – Et ton père ?  – Je l’ai perdu il y a six mois. »  Lui tenant la main dans la sienne, il sentit à la contraction qui la rétracta combien était douloureuse l’émotion que ses souvenirs évoquaient ; aussi, sans abandonner son sujet, passa-t-il les questions qui nécessairement découlaient de celles auxquelles elle venait de répondre.  « Que faisaient tes parents ?  – Nous avions une voiture et nous vendions.  – Aux environs de Paris ?  – Tantôt dans un pays, tantôt dans un autre ; nous voyagions.  – Et ta mère morte, tu as quitté Paris ?  – Oui, monsieur.  – Pourquoi ?  – Parce que maman m’avait fait promettre de ne pas rester à Paris quand elle ne serait plus là, et d’aller dans le Nord, auprès de la famille de mon père. 

 – Alors pourquoi es-tu venue ici ?  – Quand ma pauvre maman est morte, il nous avait fallu vendre notre voiture, notre âne, le peu que nous avions, et cet argent avait été épuisé par la maladie ; en sortant du cimetière il me restait cinq francs trente-cinq centimes, qui ne me permettaient pas de prendre le chemin de fer. Alors je me décidai à faire la route à pied. »  M. Vulfran eut un mouvement dans les doigts dont elle ne comprit pas la cause.  « Pardonnez-moi si je vous ennuie, monsieur, je dis sans doute des choses inutiles.  – Tu ne m’ennuies pas ; au contraire, je suis content de voir que tu es une brave fille ; j’aime les gens de volonté, de courage, de décision, qui ne s’abandonnent pas ; et si j’ai plaisir à rencontrer ces qualités chez les hommes, j’en ai un plus grand encore à les trouver chez un enfant de ton âge. Te voilà donc partie avec cent sept sous dans ta poche…  – Un couteau, un morceau de savon, un dé, deux aiguilles, du fil, une carte routière ; c’est tout.  – Tu sais te servir d’une carte ?  – Il faut bien, quand on roule par les grands chemins ; c’était tout ce que j’avais sauvé du mobilier de notre voiture. »  Il l’interrompit : 

 « Nous avons un grand arbre sur notre gauche, n’est-ce pas ?  – Avec un banc autour, oui, monsieur ;  – Allons-y ; nous serons mieux sur ce banc. »  Quand ils furent assis, elle continua son récit, qu’elle n’eut plus souci d’abréger, car elle voyait qu’il intéressait M. Vulfran.  « Tu n’as pas eu l’idée de tendre la main ? demanda-t-il, quand elle en fut à sa sortie de la forêt où l’orage avait fondu sur elle.  – Non, monsieur, jamais.  – Mais sur quoi as-tu compté quand tu as vu que tu ne trouvais pas d’ouvrage ?  – Sur rien ; j’ai espéré qu’en allant tant que j’aurais des forces, je pouvais me sauver ; c’est quand j’ai été à bout, que je me suis abandonnée, parce que je ne pouvais plus ; si j’avais faibli une heure plus tôt, j’étais perdue. »  Elle raconta alors comment elle était sortie de son évanouissement sous les léchades de son âne, et comment elle avait été secourue par la marchande de chiffons ; puis, passant vite sur le temps pendant lequel elle était restée chez la Rouquerie, elle en vint à la rencontre qu’elle avait faite de Rosalie :  « En causant, dit-elle, j’appris que dans vos usines on donne du travail à tous ceux qui en demandent, et je me décidai à me présenter ; on voulut bien m’envoyer aux cannetières. 

 – Quand vas-tu te remettre en route ? »  Elle ne s’attendait pas à cette question qui l’interloqua :  « Mais je ne pense pas à me remettre en route, répondit-elle après un moment de réflexion.  – Et tes parents ?  – Je ne les connais pas ; je ne sais pas s’ils sont disposés à me faire bon accueil, car ils étaient fâchés avec mon père. J’allais près d’eux, parce que je n’ai personne à qui demander protection, mais sans savoir s’ils voudraient m’accueillir. Puisque je trouve à travailler ici, il me semble que le mieux pour moi est de rester ici. Que deviendrais-je si l’on me repoussait ? Assurée de ne pas mourir de faim, j’ai très peur de courir de nouvelles aventures. Je ne m’y exposerais que si j’avais des chances de mon côté.  – Ces parents se sont-ils jamais occupés de toi ?  – Jamais.  – Alors ta prudence peut être avisée ; cependant, si tu ne veux pas courir l’aventure d’aller frapper à une porte qui reste fermée et te laisse dehors, pourquoi n’écrirais-tu pas, soit à tes parents, soit au maire ou au curé de ton village ? Ils peuvent n’être pas en état de te recevoir ; et alors tu restes ici où ta vie est assurée. Mais ils peuvent aussi être heureux de te recevoir à bras ouverts ; alors tu trouves près d’eux une affection, des soins, un soutien qui te manqueront si tu restes ici ; et il faut que tu saches que la vie est difficile pour une fille de ton âge qui est seule au monde, … triste aussi. 

 – Oui, monsieur, bien triste, je le sais, je le sens tous les jours, et je vous assure que si je trouvais des bras ouverts, je m’y jetterais avec bonheur ; mais s’ils restent aussi fermés pour moi qu’ils l’ont été pour mon père…  – Tes parents avaient-ils des griefs sérieux contre ton père, je veux dire légitimes par suite de fautes graves ?  – Je ne peux pas penser que mon père, que j’ai connu si bon pour tous, si brave, si généreux, si tendre, si affectueux pour ma mère et pour moi, ait jamais rien fait de mal ; mais enfin ses parents ne se sont pas fâchés contre lui et avec lui sans raisons sérieuses, il me semble.  – Évidemment ; mais les griefs qu’ils pouvaient avoir contre lui, ils ne les ont pas contre toi ; les fautes des pères ne retombent pas sur les enfants.  – Si cela pouvait être vrai ! »  Elle jeta ces quelques mots avec un accent si ému, que M. Vulfran en fut frappé.  « Tu vois comme au fond du cœur, tu souhaites d’être accueillie par eux.  – Mais il n’est rien que je redoute tant que d’être repoussée. 

 – Et pourquoi le serais-tu ? Tes grands parents avaient-ils d’autres enfants que ton père ?  – Non.  – Pourquoi ne seraient-ils pas heureux que tu leur tiennes lieu du fils perdu ? Tu ne sais pas ce que c’est que d’être seul au monde.  – Mais justement je ne le sais que trop.  – La jeunesse isolée, qui a l’avenir devant elle, n’est pas du tout dans la même situation que la vieillesse, qui n’a que la mort. »  S’il ne pouvait pas la voir, elle de son côté ne le quittait pas des yeux, tâchant de lire en lui les sentiments que ses paroles, trahissaient : après cette allusion à la vieillesse, elle s’oublia à chercher sur sa physionomie la pensée du fond de son cœur.  « Eh bien, dit-il après un moment d’attente, que décides-tu ?  – N’allez pas imaginer, monsieur, que je balance ; c’est l’émotion qui m’empêche de répondre ; ah ! si je pouvais croire que ce serait une fille qu’on recevrait, non une étrangère qu’on repousserait !  – Tu ne connais rien de la vie, pauvre petite ; mais sache bien que la vieillesse ne peut pas plus être seule que l’enfance.  – Est-ce que tous les vieillards pensent ainsi, monsieur ? 

 – S’ils ne le pensent pas, ils le sentent.  – Vous croyez ? », dit-elle les yeux attachés sur lui, frémissante.  Il ne lui répondit pas directement, mais parlant à mi-voix comme s’il s’entretenait avec lui-même :  « Oui, dit-il, oui, ils le sentent. »  Puis se levant brusquement comme pour échapper à des idées qui lui seraient douloureuses, il dit d’un ton de commandement :  « Au bureau. » 

 XXVI 

 Quand l’ingénieur Fabry reviendrait-il ?  C’était la question que Perrine se posait avec inquiétude, puisque ce jour-là son rôle d’interprète auprès des monteurs anglais serait fini.  Celui de traductrice des journaux de Dundee pour M. Vulfran continuerait-il jusqu’à la guérison de Bendit ? en était une autre plus anxieuse encore.  Ce fut le jeudi, en arrivant le matin avec les monteurs, qu’elle trouva Fabry dans l’atelier, occupé à inspecter les travaux qui avaient été faits ; discrètement elle se tint à une distance respectueuse et se garda bien de se mêler aux explications qui s’échangèrent, mais le chef monteur la fit quand même intervenir :  « Sans cette petite, dit-il, nous n’aurions eu qu’à nous croiser les bras. »  Alors Fabry la regarda, mais sans lui rien dire, tandis que de son côté elle n’osait lui demander ce qu’elle devait faire, c’est-à-dire si elle devait rester à Saint-Pipoy ou retourner à Maraucourt.  Dans le doute elle resta, pensant que puisque c’était M. Vulfran qui l’avait fait venir, c’était lui qui devait la garder ou la renvoyer.  Il n’arriva qu’à son heure ordinaire, amené par le directeur qui lui rendit compte des instructions que l’ingénieur avait données et des observations qu’il avait faites ; mais il se trouva qu’elles ne lui donnèrent pas entière satisfaction : 

 « II est fâcheux que cette petite ne soit pas là, dit-il, mécontent.  – Mais elle est là, répondit le directeur, qui fit signe à Perrine d’approcher.  – Pourquoi n’es-tu pas retournée à Maraucourt ? demanda M. Vulfran.  – J’ai cru que je ne devais partir d’ici que quand vous me le commanderiez, répondit-elle.  – Tu as eu raison, dit-il, tu dois être ici à ma disposition quand je viens… »  Il s’arrêta, pour reprendre presque aussitôt :  « Et même j’aurai besoin de toi aussi à Maraucourt ; tu vas donc rentrer ce soir, et demain matin tu te présenteras au bureau ; je te dirai ce que tu as à faire. »  Quand elle eut traduit les ordres qu’il voulait donner aux monteurs, il partit, et ce jour-là il ne fut pas question de lire des journaux.  Mais qu’importait ; ce n’était pas quand le lendemain semblait assuré qu’elle allait prendre souci d’une déception pour le jour présent.  « J’aurai besoin de toi aussi à Maraucourt. »  Ce fut la parole qu’elle se répéta dans le chemin qu’en venant à Saint-Pipoy, elle avait fait à côté de Guillaume. À quoi allait-elle être employée ? Son esprit s’envola, mais sans pouvoir s’accrocher à rien de solide. Une seule chose était certaine : elle ne retournait point aux cannetières. 

 Pour le reste il fallait attendre ; mais non plus dans la fièvre de l’angoisse, car ce qu’elle avait obtenu lui permettait de tout espérer, si elle avait la sagesse de suivre la ligne que sa mère lui avait tracée avant de mourir, lentement, prudemment, sans rien brusquer, sans rien compromettre : maintenant elle tenait entre ses mains sa vie qui serait ce qu’elle la ferait ; voila ce qu’elle devait se dire chaque fois qu’elle aurait une parole à prononcer, chaque fois qu’elle aurait une résolution à prendre, chaque fois qu’elle risquerait un pas en avant : et cela sans pouvoir demander conseil à personne.  Elle s’en revint à Maraucourt en réfléchissant ainsi, marchant lentement, s’arrêtant lorsqu’elle voulait cueillir une fleur dans le pied d’une haie, ou bien lorsque par-dessus une barrière une jolie échappée de vue s’offrait à elle sur les prairies et les entailles : un bouillonnement intérieur, une sorte de fièvre la poussaient à hâter le pas, mais volontairement elle le ralentissait ; à quoi bon se presser ? C’était une habitude qu’elle devait prendre, une règle qu’elle devait s’imposer de ne jamais céder à des impulsions instinctives.  Elle retrouva son île dans l’état où elle l’avait laissée, avec chaque chose à sa place ; les oiseaux avaient même respecté les groseilles du saule qui ayant mûri pendant son absence, composèrent pour son souper un plat sur lequel elle ne comptait pas du tout. 

 Comme elle était rentrée de meilleure heure que lorsqu’elle sortait de l’atelier, elle ne voulut pas se coucher aussitôt son souper fini, et en attendant la tombée de la nuit, elle passa la soirée en dehors de l’aumuche, assise dans les roseaux à l’endroit où la vue courait librement sur l’entaille et ses rives. Alors elle eut conscience que si courte qu’eût été son absence, le temps avait marché et amené des changements pour elle menaçants. Dans les prairies ne régnait plus le silence solennel des soirs, qui l’avait si fortement frappée aux premiers jours de son installation dans l’île, quand dans toute la vallée on n’entendait sur les eaux, au milieu des hautes herbes, comme sous le feuillage des arbres, que les frôlements mystérieux des oiseaux qui rentraient pour la nuit. Maintenant la vallée était troublée au loin par toutes sortes de bruits : des battements de faux, des grincements d’essieu, des claquements de fouet, des murmures de voix. C’est qu’en effet, comme elle l’avait remarqué en revenant de Saint-Pipoy, la fenaison était commencée dans les prairies les mieux exposées, où l’herbe avait mûri plus vite ; et bientôt les faucheurs arriveraient à celles de son entaille qu’un ombrage plus épais avait retardée.  Alors sans aucun doute elle devrait quitter son nid, qui pour elle ne serait plus habitable ; mais que ce fût par la fenaison ou par la chasse, le résultat ne devait-il pas être le même, à quelques jours près ? 

 Bien qu’elle fût déjà habituée aux bons draps, ainsi qu’aux fenêtres et aux portes closes, elle dormit sur son lit de fougères comme si elle le retrouvait sans l’avoir quitté, et ce fut seulement le soleil levant qui l’éveilla.  À l’ouverture des grilles, elle était devant l’entrée des shèdes, mais au lieu de suivre ses camarades pour aller aux cannetières, elle se dirigea vers les bureaux, se demandant ce qu’elle devait faire : entrer, attendre ?  Ce fut à ce dernier parti qu’elle s’arrêta : puisqu’elle se tenait devant la porte, on la trouverait, si on la faisait appeler.  Cette attente dura près d’une heure ; à la fin elle vit venir Talouel qui durement lui demanda ce qu’elle faisait là.  « M. Vulfran m’a dit de me présenter ce matin au bureau.  – La cour n’est pas le bureau.  – J’attends qu’on m’appelle.  – Monte. »  Elle le suivit ; arrivé sous la véranda, il alla s’asseoir à califourchon sur une chaise, et d’un signe de main appela Perrine devant lui.  « Qu’est-ce que tu as fait à Saint-Pipoy ? »  Elle dit à quoi M. Vulfran l’avait employée.  « M. Fabry avait donc ordonné des bêtises ?  – Je ne sais pas.  – Comment tu ne sais pas ; tu n’es donc pas intelligente ? 

 – Sans doute je ne le suis pas.  – Tu l’es parfaitement, et si tu ne réponds pas, c’est parce que tu ne veux pas répondre ; n’oublie pas à qui tu parles. Qu’est-ce que je suis ici ?  – Le directeur.  – C’est-à-dire le maître, et puisque comme maître, tout me passe par les mains, je dois tout savoir ; celles qui ne m’obéissent pas, je les mets dehors, ne l’oublie pas. »  C’était bien l’homme dont les ouvrières avaient parlé dans la chambrée, le maître dur, le tyran qui voulait être tout dans les usines, non seulement à Maraucourt, mais encore à Saint-Pipoy, à Bacourt, à Flexelles, partout, et à qui tous les moyens étaient bons pour étendre et maintenir son autorité, à côté, au-dessus même de celle de M. Vulfran.  « Je te demande quelle bêtise a faite M. Fabry, reprit-il en baissant la voix.  – Je ne peux pas vous le dire puisque je ne le sais pas ; mais je peux vous répéter les observations que M. Vulfran m’a fait traduire pour les monteurs. »  Elle répéta ces observations sans en omettre un seul mot.  « C’est bien tout ?  – C’est tout.  – M. Vulfran t’a-t-il fait traduire des lettres ?  – Non, monsieur ; j’ai seulement traduit des passages du Dundee News, et en entier la Dundee trades report Association. 

 – Tu sais que si tu ne me dis pas la vérité, toute la vérité, je l’apprendrai bien vite, et alors, ouste ! »  Un geste souligna ce dernier mot, déjà si précis dans sa brutalité.  « Pourquoi ne dirais-je pas la vérité ?  – C’est un avertissement que je te donne.  – Je m’en souviendrai, monsieur, je vous le promets.  – Bon. Maintenant va t’asseoir sur le banc là-bas ; si M. Vulfran a besoin de toi, il se rappellera qu’il t’a dit de venir. »  Elle resta près de deux heures sur son banc, n’osant pas bouger tant que Talouel était là, n’osant même pas réfléchir, ne se reprenant que lorsqu’il sortait, mais s’inquiétant, au lieu de se rassurer, car il eût fallu, pour croire qu’elle n’avait rien à craindre de ce terrible homme, une confiance audacieuse qui n’était pas dans son caractère. Ce qu’il exigeait d’elle ne se devinait que trop : qu’elle fût son espion auprès de M. Vulfran, tout simplement, de façon à lui rapporter ce qui se trouvait dans les lettres qu’elle aurait à traduire.  Si c’était là une perspective bien faite pour l’épouvanter, cependant elle avait cela de bon de donner à croire que Talouel savait ou tout au moins supposait qu’elle aurait des lettres à traduire, c’est-à-dire que M. Vulfran la prendrait près de lui tant que Bendit serait malade. 

 Cinq ou six fois en voyant paraître Guillaume, qui, lorsqu’il ne remplissait pas les fonctions de cocher, était attaché au service personnel de M. Vulfran, elle avait cru qu’il venait la chercher, mais toujours il avait passé sans lui adresser la parole, pressé, affairé, sortant dans la cour, rentrant. À un certain moment il revint ramenant trois ouvriers qu’il conduisit dans le bureau de M. Vulfran, où Talouel les suivit. Et un temps assez long s’écoula, coupé quelquefois par des éclats de voix qui lui arrivaient quand la porte du vestibule s’ouvrait. Évidemment M. Vulfran avait autre chose à faire que de s’occuper d’elle et même de se souvenir qu’elle était là.  À la fin les ouvriers reparurent accompagnés de Talouel : quand ils étaient passés la première fois, ils avaient la démarche résolue de gens qui vont de l’avant et sont décidés ; maintenant ils avaient des attitudes mécontentes, embarrassées, hésitantes. Au moment où ils allaient sortir, Talouel les retint d’un geste de main :  « Le patron vous a-t-il dit autre chose que ce que je vous avais déjà dit moi-même ? Non, n’est-ce pas. Seulement il vous l’a dit moins doucement que moi, et il a eu raison.  – Raison ! Ah ! malheur ! 

 – Vo n’direz point ça.  – Si, je le dirai parce que c’est la vérité. Moi, je suis toujours pour la vérité et la justice. Placé entre le patron et vous, je ne suis pas plus de son côté que du vôtre, je suis du mien qui est le milieu. Quand vous avez raison, je le reconnais ; quand vous avez tort, je vous le dis. Et aujourd’hui vous avez tort. Ça ne tient pas debout vos réclamations. On vous pousse, et vous ne voyez pas où l’on vous mène. Vous dites que le patron vous exploite, mais ceux qui se servent de vous vous exploitent encore bien mieux ; au moins le patron vous fait vivre, eux vous feront crever de faim, vous, vos femmes, vos enfants. Maintenant il en sera ce que vous voudrez, c’est votre affaire bien plus que la mienne. Moi je m’en tirerai avec de nouvelles machines qui marcheront avant huit jours et feront votre ouvrage mieux que vous, plus vite, plus économiquement, et sans qu’on ait à perdre son temps à discuter avec elles – ce qui est quelque chose, n’est-ce pas ? Quand vous aurez bien tiré la langue, et que vous reviendrez en couchant les pouces, votre place sera prise, on n’aura plus besoin de vous. L’argent que j’aurai dépensé pour mes nouvelles machines, je le rattraperai bien vite. Voila. Assez causé.  – Mais…  – Si vous n’avez pas compris, c’est bête ; je ne vais pas perdre mon temps à vous écouter. » 

 Ainsi congédiés, les trois ouvriers s’en allèrent la tête basse, et Perrine reprit son attente jusqu’à ce que Guillaume vint la chercher pour l’introduire dans un vaste bureau où elle trouva M. Vulfran assis devant une grande table couverte de dossiers qu’appuyaient des presse-papiers marqués d’une lettre en relief, pour que la main les reconnût à défaut des yeux, et dont l’un des bouts était occupé par des appareils électriques et téléphoniques.  Sans l’annoncer, Guillaume avait refermé la porte derrière elle. Après un moment d’attente, elle crut qu’elle devait avertir M. Vulfran de sa présence :  « C’est moi, Aurélie, dit-elle.  – J’ai reconnu ton pas ; approche et écoute-moi. Ce, que tu m’as raconté de tes malheurs, et aussi l’énergie que tu as montrée m’ont intéressé à ton sort. D’autre part, dans ton rôle d’interprète avec les monteurs, dans les traductions que je t’ai fait faire, enfin dans nos entretiens j’ai rencontré en toi une intelligence qui m’a plu. Depuis que la maladie m’a rendu aveugle, j’ai besoin de quelqu’un qui voie pour moi, et qui sache regarder ce que je lui indique aussi bien que m’expliquer ce qui le frappe. J’avais espéré trouver cela dans Guillaume, qui lui est aussi intelligent, mais par malheur la boisson l’a si bien aboli qu’il n’est plus bon qu’à faire un cocher, et encore à condition d’être indulgent. Veux-tu remplir auprès de moi la place que Guillaume n’a pas su prendre ? 

 Pour commencer tu auras quatre-vingt-dix francs par mois, et des gratifications si, comme je l’espère, je suis content de toi. »  Suffoquée par la joie, Perrine resta sans répondre.  « Tu ne dis rien ?  – Je cherche des mots pour vous remercier, mais je suis émue, si troublée que je n’en trouve pas ; ne croyez pas… »  Il l’interrompit :  « Je crois que tu es émue en effet, ta voix me le dit, et j’en suis bien aise, c’est une promesse que tu feras ce que tu pourras pour me satisfaire.  Maintenant autre chose : as-tu écrit à tes parents ?  – Non, monsieur ; je n’ai pas pu, je n’ai pas de papier…  – Bon, bon ; tu vas pouvoir le faire, et tu trouveras dans le bureau de M. Bendit, que tu occuperas en attendant sa guérison, tout ce qui te sera nécessaire. En écrivant, tu devras dire à tes parents la position que tu occupes dans ma maison ; s’ils ont mieux à t’offrir, ils te feront venir ; sinon, ils te laisseront ici.  – Certainement, je resterai ici.  –Je le pense, et je crois que c’est le meilleur pour toi maintenant. Comme tu vas vivre dans les bureaux où tu seras en relation avec les employés, à qui tu porteras mes ordres, comme d’autre part tu sortiras avec moi, tu ne peux pas garder tes vêtements d’ouvrière, qui, m’a dit Benoist, sont fatigués… 

 – Des guenilles ; mais je vous assure, monsieur, que ce n’est ni par paresse, ni par incurie, hélas !  – Ne te défends pas. Mais enfin comme cela doit changer, tu vas aller à la caisse où l’on te remettra une fiche pour que tu prennes, chez Mme Lachaise, ce qu’il te faut en vêtements, linge de corps, chapeau, chaussures. »  Perrine écoutait comme si au lieu d’un vieillard aveugle à la figure grave, c’était une belle fée qui parlait, la baguette au-dessus d’elle.  M. Vulfran la rappela à la réalité :  « Tu es libre de choisir ce que tu voudras, mais n’oublie pas que ce choix me fixera sur ton caractère. Occupe-toi de cela. Pour aujourd’hui je n’aurai pas besoin de toi. À demain. » 

 XXVII 

 Quand à la caisse on lui remit, après l’avoir examinée des pieds à la tête, la fiche annoncée par M. Vulfran, elle sortit de l’usine en se demandant où demeurait cette Mme Lachaise.  Elle eut voulu que ce fût la propriétaire du magasin où elle avait acheté son calicot, parce que la connaissant déjà, elle eût été moins gênée pour la consulter sur ce qu’elle devait prendre.  Question terrible qu’aggravait encore le dernier mot de M. Vulfran : « ton choix me fixera sur ton caractère ». Sans doute elle n’avait pas besoin de cet avertissement pour ne pas se jeter sur une toilette extravagante ; mais encore ce qui serait raisonnable pour elle, le serait-il pour M. Vulfran ? Dans son enfance elle avait connu les belles robes, et elle en avait porté dans lesquelles elle était fière de se pavaner ; évidemment ce n’étaient point des robes de ce genre qui convenaient présentement ; mais les plus simples qu’elle pourrait trouver conviendraient-elles mieux ?  On lui eût dit la veille, alors qu’elle souffrait tant de sa misère, qu’on allait lui donner des vêtements et du linge, qu’elle n’eût certes pas imaginé que ce cadeau inespéré ne la remplirait pas de joie, et cependant l’embarras et la crainte l’emportaient de beaucoup en elle sur tout autre sentiment. 

 C’était place de l’Église que Mme Lachaise avait son magasin, incontestablement le plus beau, le plus coquet de Maraucourt, avec une montre d’étoffes, de rubans, de lingerie, de chapeaux, de bijoux, de parfumerie qui éveillait les désirs, allumait les convoitises des coquettes du pays, et leur faisait dépenser là leurs gains, comme les pères et les maris dépensaient les leurs au cabaret.  Cette montre augmenta encore la timidité de Perrine, et comme l’entrée d’une déguenillée ne provoquait les prévenances ni de la maîtresse de maison, ni des ouvrières qui travaillaient derrière un comptoir, elle resta un moment indécise au milieu du magasin, ne sachant à qui s’adresser. À la fin elle se décida à élever l’enveloppe qu’elle tenait dans sa main.  « Qu’est-ce que c’est, petite ? » demanda Mme Lachaise.  Elle tendit l’enveloppe qui à l’un de ses coins portait imprimée la rubrique : Usines de Maraucourt, Vulfran Paindavoine ».  La marchande n’avait pas lu la fiche entière que sa physionomie s’éclaira du sourire le plus engageant :  « Et que désirez-vous, mademoiselle ? » demanda-t-elle en quittant son comptoir pour avancer une chaise.  Perrine répondit qu’elle avait besoin de vêtements, de linge, de chaussures, d’un chapeau.  « Nous avons tout cela et de premier choix ; voulez-vous que nous commencions par la robe ? Oui, n’est-ce pas. 

 Je vais vous montrer des étoffes ; vous allez voir. »  Mais ce n’était point des étoffes qu’elle voulait voir, c’était une robe toute faite qu’elle put revêtir immédiatement ou tout au moins le soir même, afin de pouvoir sortir le lendemain avec M. Vulfran.  « Ah ! vous devez sortir avec M. Vulfran », dit vivement la marchande dont la curiosité se trouvait surexcitée par cet étrange propos qui la faisait se demander ce que le tout-puissant maître de Maraucourt pouvait bien avoir à faire avec cette bohémienne.  Mais au lieu de répondre a cette interrogation, Perrine continua ses explications pour dire que la robe dont elle avait besoin devait être noire, parce qu’elle était en deuil.  « C’est pour aller à l’enterrement, cette robe ?  – Non.  – Vous comprenez, mademoiselle, que l’usage auquel vous devez employer votre robe dit ce qu’elle doit être, sa forme, son étoffe, son prix.  – La forme, la plus simple ; l’étoffe, solide et légère ; le prix, le plus bas.  – C’est bien, c’est bien, répondit la marchande, on va vous montrer. Virginie, occupez-vous de mademoiselle. »  Comme le ton avait changé, les manières changèrent aussi ; dignement Mme Lachaise reprit sa place à la caisse, dédaignant de s’occuper elle-même d’une acheteuse qui montrait de pareilles dispositions : 

 quelque fille de domestique sans doute, à qui M. Vulfran faisait l’aumône d’un deuil, et encore quel domestique ?  Cependant comme Virginie apportait sur le comptoir une robe en cachemire, garnie de passementerie et de jais, elle intervint :  « Cela n’est pas dans les prix, dit-elle ; montrez la jupe avec blouse en indienne noire à pois ; la jupe sera un peu longue, la blouse un peu large, mais avec un rempli et des pinces, le tout ira à merveille ; au reste nous n’avons pas autre chose. »  C’était là une raison qui dispensait des autres ; d’ailleurs malgré leur taille, Perrine trouva cette jupe et cette blouse très jolies, et puisqu’on lui assurait qu’avec quelques retouches, elles iraient à merveille, elle devait le croire.  Pour les bas et les chemises, le choix était plus facile, puisqu’elle voulait ce qu’il y avait de moins cher ; mais quand elle déclara qu’elle ne prenait que deux paires de bas et deux chemises, Mlle Virginie se montra aussi méprisante que sa patronne, et ce fut par grâce qu’elle daigna montrer les chaussures et le chapeau de paille noire qui complétaient l’habillement de cette petite niaise : avait-on idée d’une sottise pareille, deux paires de bas ! deux chemises ! Et quand Perrine demanda des mouchoirs de poche, qui depuis longtemps étaient l’objet de ses désirs, ce nouvel achat limité d’ailleurs à trois mouchoirs, ne changea ni le sentiment de la patronne, ni celui de la demoiselle de magasin : 

 « Moins que rien cette petite. »  – Et maintenant, est-ce qu’il faudra vous envoyer ça ? demanda Mme Lachaise.  – Je vous remercie, madame, je viendrai le chercher ce soir.  – Pas avant huit heures, pas après neuf. »  Perrine avait cette bonne raison pour ne pas vouloir qu’on lui envoyât ses vêtements, qu’elle ne savait pas où elle coucherait le soir. Dans son île, il n’y fallait pas songer. Qui n’a rien se passe de portes et de serrures, mais la richesse – car malgré le dédain de cette marchande, ce qu’elle venait d’acheter constituait pour elle de la richesse – a besoin d’être gardée ; il fallait donc que la nuit suivante elle eût un logement, et tout naturellement elle pensa à le prendre chez la grand’mère de Rosalie, et en sortant de chez Mme Lachaise elle se dirigea vers la maison de mère Françoise, pour voir si elle trouverait là ce qu’elle désirait, c’est-à-dire un cabinet ou une toute petite chambre, qui ne coûtât pas cher.  Comme elle allait arriver à la barrière, elle vit Rosalie sortir d’une allure légère.  « Vous partez ! »  – Et vous, vous êtes donc libre ! »  En quelques mots précipités elles s’expliquèrent : 

 Rosalie, qui allait à Picquigny pour une commission pressée, ne pouvait pas rentrer chez sa grand’mère immédiatement comme elle l’aurait voulu, de façon à arranger pour le mieux la location du cabinet ; mais puisque Perrine n’avait rien à faire de la journée, pourquoi ne l’accompagnerait-elle pas à Picquigny ? elles reviendraient ensemble ; ce serait une partie de plaisir.  Rapide à l’aller, cette partie de plaisir, une fois la commission faite, s’agrémenta si bien au retour de bavardages, de flâneries, de courses dans les prairies, de repos à l’ombre, qu’elles ne rentrèrent que le soir à Maraucourt ; mais ce fut seulement en passant la barrière de sa grand’mère que Rosalie eut conscience de l’heure.  « Qu’est-ce que va dire tante Zénobie ?  – Dame !  – Ma foi tant pis ; je me suis bien amusée. Et vous ?  – Si vous vous êtes amusée, vous qui avez avec qui vous entretenir toute la journée, pensez ce qu’a été notre promenade pour moi qui n’ai personne.  – C’est vrai tout de même. »  Heureusement la tante Zénobie était occupée à servir les pensionnaires, de sorte que l’arrangement se fit avec mère Françoise, ce qui permit qu’il se conclût assez promptement sans être trop dur : cinquante francs par mois pour deux repas par jour, douze francs pour un cabinet orné d’une petite glace avec une fenêtre et une table de toilette. 

 À huit heures Perrine dînait seule à sa table dans la salle commune une serviette sur ses genoux ; à huit heures et demie elle allait chercher ses vêtements qui se trouvaient prêts ; et à neuf heures, dans son cabinet dont elle fermait la porte à clef, elle se coucha un peu troublée, un peu grisée, la tête vacillante, mais au fond pleine d’espoir. Maintenant on allait voir.  Ce qu’elle vit le lendemain matin, lorsqu’après avoir donné ses ordres à ses chefs de service qu’il appelait par une sonnerie aux coups numérotés dans le tableau électrique du vestibule, M. Vulfran la fit venir dans son cabinet, ce fut un visage sévère qui la déconcerta, car bien que les yeux qui se tournèrent vers elle à son entrée fussent sans regards, elle ne put se méprendre sur l’expression de cette physionomie qu’elle connaissait pour l’avoir longuement observée.  Assurément ce n’était pas la bienveillance qu’exprimait cette physionomie, mais plutôt le mécontentement et la colère.  Qu’avait-elle donc fait de mal qu’on pût lui reprocher ?  À cette question qu’elle se posa, elle ne trouva qu’une réponse : ses achats, chez Mme Lachaise, étaient exagérés. D’après eux M. Vulfran jugeait son caractère. Et elle qui s’était si bien appliquée à la modération et à la discrétion. Que fallait-il donc qu’elle achetât, ou plutôt n’achetât point ? 

 Mais elle n’eut pas le temps de chercher. M. Vulfran lui adressait la parole d’un ton dur :  « Pourquoi ne m’as-tu pas dit la vérité ?  – À propos de quoi ne vous aurais-je pas dit la, vérité ? demanda-elle effrayée.  – À propos de ta conduite depuis ton arrivée ici ?  – Mais je vous affirme, monsieur, je vous jure que je vous ai dit la vérité.  – Tu m’as dit que tu avais logé chez Françoise. Et en partant de chez elle où as-tu été ? Je te préviens que Zénobie, la fille de Françoise, interrogée hier par quelqu’un qui voulait avoir des renseignements sur toi, a dit que tu n’as passé qu’une nuit chez sa mère, et que tu as disparu sans que personne sache ce que tu as fait depuis ce temps-là. »  Perrine avait écouté le commencement de cet interrogatoire avec émoi, mais à mesure qu’il avançait elle s’était affermie.  « Il y a quelqu’un qui sait ce que j’ai fait depuis que j’ai quitté la chambrée de mère Françoise.  – Qui ?  – Rosalie, sa petite-fille, qui peut vous confirmer ce que je vais vous dire, si vous trouvez que ce que j’ai pu faire depuis ce jour mérite d’être connu de vous.  – La place que je te destine auprès de moi exige que je sache ce que tu es. 

 – Eh bien, monsieur, je vais vous le dire. Quand vous le saurez, vous ferez venir Rosalie, vous l’interrogerez sans que je l’aie vue, et vous aurez la preuve que je ne vous ai pas trompé.  – Cela peut en effet se faire ainsi, dit-il d’une voix adoucie, raconte donc. »  Elle fit ce récit en insistant sur l’horreur de sa nuit, dans la chambrée, son dégoût, ses malaises, ses nausées, ses suffocations.  « Ne pouvais-tu supporter ce que les autres acceptent ?  – Les autres n’ont sans doute pas vécu comme moi en plein air, car je vous assure que je ne suis difficile en rien, ni sur rien, et que la misère m’a appris à tout endurer ; je serais morte ; et je ne pense pas que ce soit une lâcheté d’essayer d’échapper à la mort.  – La chambrée de Françoise est-elle donc si malsaine ?  – Ah ! monsieur, si vous pouviez la voir, vous ne permettriez pas que vos ouvrières vivent là.  – Continue. »  Elle passa à sa découverte de l’île, et à son idée de s’installer dans l’aumuche.  « Tu n’as pas eu peur ?  – Je suis habituée à n’avoir pas peur.  – Tu parles de l’entaille qui se trouve la dernière sur la route de Saint-Pipoy, à gauche ? 

 – Oui, monsieur.  – Cette aumuche m’appartient et elle sert à mes neveux. C’est donc là que tu as dormi ?  – Non seulement dormi, mais travaillé, mangé, même donné à dîner à Rosalie, qui pourra vous le raconter ; je ne l’ai quittée que pour Saint-Pipoy quand vous m’avez dit de rester à la disposition des monteurs, et cette nuit pour loger chez mère Françoise, où je peux maintenant me payer un cabinet pour moi seule.  – Tu es donc riche que tu peux donner à dîner à ta camarade ?  – Si j’osais vous dire.  – Tu dois tout me dire.  – Est-il permis de prendre votre temps pour des histoires de petites filles ?  – Ce n’est pas trop court qu’est le temps pour moi, depuis que je ne peux plus l’employer comme je voudrais, c’est long, bien long… et vide. »  Elle vit passer sur le visage de M. Vulfran un nuage sombre qui accusait les tristesses d’une existence que l’on croyait si heureuse et que tant de gens enviaient, et à la façon dont il prononça le mot « vide » elle eut le cœur attendri. Elle aussi depuis qu’elle avait perdu son père et sa mère, pour rester seule, savait ce que sont les journées longues et vides, que rien ne remplit si ce n’est les soucis, les fatigues et les misères de l’heure présente, sans personne avec qui les partager, qui vous soutienne ou vous égaie. 

 Lui ne connaissait ni fatigues, ni privations, ni misères. Mais sont-elles tout au monde, et n’est-il pas d’autres souffrances, d’autres douleurs ! C’étaient celles-là que traduisaient ces quelques mots, leur accent, et aussi cette tête penchée, ces lèvres, ces joues affaissées, cette physionomie allongée par l’évocation sans doute de souvenirs pénibles.  Si elle essayait de le distraire ? sans doute cela était bien hardi à elle qui le connaissait si peu. Mais pourquoi ne risquerait-elle point, puisque lui-même demandait qu’elle parlât, d’égayer ce sombre visage et de le faire sourire ? Elle pouvait l’examiner, elle verrait bien si elle l’amusait ou l’ennuyait.  Et tout de suite d’une voix enjouée, qui avait l’entrain d’une chanson, elle commença :  « Ce qui est plus drôle que notre dîner, c’est la façon dont je me suis procuré les ustensiles de cuisine pour le faire cuire, et aussi comment, sans rien dépenser, ce qui m’eût été impossible, j’ai réuni les mets de notre menu. C’est cela que je vais vous dire, en commençant par le commencement qui expliquera comment j’ai vécu dans l’aumuche depuis que je m’y suis installée.  Pendant son récit elle ne quitta pas M. Vulfran des yeux, prête à couper court, si elle voyait se produire des signes d’ennui, qui certainement ne lui échapperaient pas.  Mais ce ne fut pas de l’ennui qui se manifesta, au contraire ce fut de la curiosité et de l’intérêt. 

 « Tu as fait cela » ! » interrompit-il plusieurs fois.  Alors il l’interrogea pour qu’elle précisât ce que, par crainte de le fatiguer, elle avait abrégé, et lui posa des questions qui montraient qu’il voulait se rendre un compte exact non seulement de son travail, mais surtout des moyens qu’elle avait employés pour remplacer ce qui lui manquait :  « Tu as fait cela ! »  Quand elle fut arrivée au bout de son histoire, il lui posa la main sur les cheveux :  « Allons, tu es une brave fille, dit-il, et je vois avec plaisir qu’on pourra faire quelque chose de toi. Maintenant va dans ton bureau et occupe ton temps comme tu voudras ; à trois heures nous sortirons. » 

 XXVIII 

 Son bureau, ou plutôt celui de Bendit, n’avait rien pour les dimensions ni l’ameublement du cabinet de M. Vulfran, qui avec ses trois fenêtres, ses tables, ses cartonniers, ses grands fauteuils en cuir vert, les plans des différentes usines accrochés aux murs dans des cadres en bois doré, était très imposant et bien fait pour donner une idée de l’importance des affaires qui s’y décidaient.  Tout petit au contraire était le bureau de Bendit, meublé d’une seule table avec deux chaises, des casiers en bois noirci, et une chart of the world sur laquelle des pavillons de diverses couleurs désignaient les principales lignes de navigation ; mais cependant avec son parquet de pitchpin bien ciré, sa fenêtre au milieu tendue d’un store en jute à dessins rouges, il paraissait gai à Perrine, non seulement en lui-même, mais encore parce qu’en laissant sa porte ouverte, elle pouvait voir et quelquefois entendre ce qui se passait dans les bureaux, voisins : à droite et à gauche du cabinet de M. Vulfran, ceux des neveux, M. Edmond et M. Casimir, ensuite ceux de la comptabilité et de la caisse, enfin vis-à-vis celui de Fabry, dans lequel des commis dessinaient debout devant de hautes tables inclinées.  N’ayant rien à faire et n’osant occuper la place de Bendit, Perrine s’assit à côté de cette porte, et, pour passer le temps, elle lut des dictionnaires qui étaient les seuls livres composant la bibliothèque de ce bureau. 

 À vrai dire, elle en eût mieux aimé d’autres, mais il fallut bien qu’elle se contentât de ceux-là, qui lui firent paraître les heures longues.  Enfin la cloche sonna le déjeuner, et elle fut une des premières à sortir ; mais en chemin, elle fut rejointe par Fabry et Mombleux, qui, comme elle, se rendaient chez mère Françoise.  « Eh bien, mademoiselle, vous voilà donc notre camarade, » dit Mombleux, qui n’avait pas oublié son humiliation de Saint-Pipoy et voulait la faire payer à celle qui la lui avait infligée.  Elle fut un moment déconcertée par ces paroles dont elle sentit l’ironie, mais elle se remit vite :  « La vôtre non, monsieur, dit-elle doucement, mais celle de Guillaume. »  Le ton de cette réplique plut sans doute à l’ingénieur, car se tournant vers Perrine il lui adressa un sourire qui était un encouragement en même temps qu’une approbation.  « Puisque vous remplacez Bendit, continua Mombleux, qui pour l’obstination n’était pas à moitié Picard.  – Dites que mademoiselle tient sa place, reprit Fabry.  – C’est la même chose.  – Pas du tout, car dans une dizaine, une quinzaine de jours, quand M. Bendit sera rétabli, il la reprendra cette place, ce qui ne serait pas arrivé, si mademoiselle ne s’était pas trouvée là pour la lui garder. 

 – Il me semble que vous de votre côté, moi du mien, nous avons contribué à la lui garder.  – Comme mademoiselle du sien ; ce qui fait que M, Bendit nous devra une chandelle à tous trois, si tant est qu’un Anglais ait jamais employé les chandelles autrement que pour son propre usage. »  Si Perrine avait pu se méprendre sur le sens vrai des paroles de Mombleux, la façon dont on agit avec elle chez mère Françoise, la renseigna, car ce ne fut pas à la table des pensionnaires qu’elle trouva son couvert mis, comme on eût fait pour une camarade, mais sur une petite table à part, qui, pour être dans leur salle, ne s’en trouvait pas moins reléguée dans un coin et ce fut là qu’on la servit après eux, ne lui passant les plats qu’en dernier.  Mais il n’y avait là rien pour la blesser ; que lui importait d’être servie la première ou la dernière, et que les bons morceaux eussent disparu ? Ce qui l’intéressait, c’était d’être placée assez près d’eux pour entendre leur conversation, et par ce qu’ils diraient de tâcher de se tracer une ligne de conduite au milieu des difficultés qu’elle allait affronter. Ils connaissaient les habitudes de la maison ; ils connaissaient M. Vulfran, les neveux, Talouel de qui elle avait si grande peur ; un mot d’eux pouvait éclairer son ignorance et, en lui montrant des dangers qu’elle ne soupçonnait même pas, lui permettre de les éviter. 

 Elle ne les espionnerait pas ; elle n’écouterait pas aux portes ; quand ils parleraient, ils sauraient qu’ils n’étaient pas seuls ; elle pouvait donc sans scrupule profiter de leurs observations.  Malheureusement, ce matin-la, ils ne dirent rien d’intéressant pour elle ; leur conversation roula tout le temps du déjeuner sur des sujets insignifiants : la politique, la chasse, un accident de chemin de fer ; et elle n’eut, pas besoin de se donner un air indifférent pour ne pas paraître prêter attention à leur discours.  D’ailleurs, elle était forcée de se hâter ce matin-là, car elle voulait interroger Rosalie pour tâcher de savoir comment M. Vulfran avait appris qu’elle n’avait couché qu’une fois chez mère Françoise.  « C’est le Mince qui est venu pendant que nous étions à Picquigny ; il a fait causer tante Zénobie sur vous, et vous savez, ça n’est pas difficile de faire causer tante Zénobie, surtout quand elle suppose que ça ne vaudra pas une gratification à ceux dont elle parle ; c’est donc elle qui a dit que vous n’aviez passé qu’une nuit ici, et toutes sortes d’autres choses avec.  – Quelles autres choses ?  – Je ne sais pas, puisque je n’y étais pas, mais vous pouvez imaginer le pire ; heureusement, ça n’a pas mal tourné pour vous.  – Au contraire ça a bien tourné, puisque avec mon histoire j’ai amusé M. Vulfran. 

 – Je vais la raconter à tante Zénobie ; ce que ça la fera rager !  – Ne l’excitez pas contre moi.  – L’exciter contre vous ! maintenant, il n’y a pas de danger ; quand elle saura la place que. M. Vulfran vous donne, vous n’aurez, pas de meilleure amie… de semblant ; vous verrez demain ; seulement si vous ne voulez, pas que le Mince apprenne vos affaires, ne les lui dites pas à elle.  – Soyez tranquille.  – C’est qu’elle est maline.  – Mais me voilà avertie. »  À trois heures, comme il l’en avait prévenue, M. Vulfran sonna Perrine, et ils partirent, en voiture, pour faire la tournée habituelle des usines, car il ne laissait pas passer un seul jour sans visiter les différents établissements, les uns les autres, sinon pour tout voir, au moins pour se faire voir, en donnant ses ordres à ses directeurs, après avoir entendu leurs observations ; et encore y avait-il bien des choses dont il se rendait compte lui-même, comme s’il n’avait point été aveugle, par toutes sortes de moyens qui suppléaient ses yeux voilés.  Ce jour-là ils commencèrent la visite par Flexelles, qui est un gros village, où sont établis les ateliers du peignage du lin et du chanvre ; et en arrivant dans l’usine, M. Vulfran, au lieu de se faire conduire au bureau du directeur, voulut entrer, appuyé sur l’épaule de Perrine, dans un immense hangar où l’on était en train d’emmagasiner des ballots de chanvre qu’on déchargeait des wagons qui les avaient apportés. 

 C’était la règle que partout où il allait, on ne devait pas se déranger pour le recevoir, ni jamais lui adresser la parole, à moins que ce ne fût pour lui répondre. Le travail continua donc comme s’il n’était pas là, un peu plus hâté seulement dans une régularité générale.  « Écoute bien ce que je vais t’expliquer, dit-il à Perrine, car je veux pour la première fois tenter l’expérience de voir par tes yeux en examinant quelques-uns de ces ballots qu’on décharge. Tu sais ce que c’est que la couleur argentine, n’est-ce pas ? »  Elle hésita.  « Ou plutôt la couleur gris-perle ?  – Gris-perle, oui, monsieur.  – Bon. Tu sais aussi distinguer les différentes nuances du vert : le vert foncé, le vert clair, et aussi le gris brunâtre, le rouge ?  – Oui, monsieur, au moins à peu près.  – À peu près suffit ; prends donc une petite poignée de chanvre à la première balle venue et regarde-la bien de manière à me dire quelle est sa nuance. »  Elle fit ce qui lui était commandé, et, après avoir bien examiné le chanvre, elle dit timidement : 

 « Rouge ; est-ce bien rouge ?  – Donne-moi ta poignée. »  Il la porte à ses narines et la flaira :  « Tu ne t’es pas trompée, dit-il, ce chanvre doit être rouge en effet. »  Elle le regarda surprise ; et, comme s’il devinait son étonnement, il continua :  « Sens ce chanvre : tu lui trouves, n’est-ce pas, l’odeur de caramel ?  – Précisément, monsieur.  – Eh bien, cette odeur veut dire qu’il a été séché au four où il a été brûlé, ce que traduit aussi sa couleur rouge ; donc odeur et couleur, se contrôlant et se confirmant, me donnent la preuve que tu as bien vu et me font espérer que je peux avoir confiance en toi. Allons à un autre wagon et prends une autre poignée de chanvre.  Cette fois elle trouva que la couleur était verte.  « Il y a vingt espèces de vert ; à quelle plante rapportes-tu le vert dont tu parles ?  – À un chou, il me semble, et, de plus, il y a par places des taches brunes et noires.  – Donne ta poignée. »  Au lieu de la porter à son nez, il l’étira des deux mains et les brins se rompirent. 

 « Ce chanvre a été cueilli trop vert, dit-il, et de plus il a été mouillé en balle : cette fois encore ton examen est juste. Je suis content de toi ; c’est un bon début. »  Ils continuèrent leur visite par les autres villages, Bacourt, Hercheux, pour la terminer par Saint-Pipoy, et celle-là fut de beaucoup la plus longue, à cause de l’inspection du travail des ouvriers anglais.  Comme toujours, la voiture, une fois que M. Vulfran en était descendu, avait été conduite à l’ombre d’un gros tremble ; et au lieu de rester auprès du cheval pour le garder, Guillaume l’avait attaché à un banc pour aller se promener dans le village, comptant bien être de retour avant son maître, qui ne saurait rien de sa fugue. Mais, au lieu d’une rapide promenade, il était entré dans un cabaret avec un camarade qui lui avait fait oublier l’heure, si bien que lorsque M. Vulfran était revenu pour monter en voiture, il n’avait trouvé personne.  « Faites chercher Guillaume », dit-il au directeur qui les accompagnait.  Guillaume avait été long à trouver, à la grande colère de M. Vulfran, qui n’admettait pas qu’on lui fit perdre une minute de son temps.  À la fin, Perrine avait vu Guillaume accourir d’une allure tout à fait étrange : 

 la tête haute, le cou et le buste raides, les jambes fléchissantes, et il les levait de telle sorte en les jetant en avant, qu’à chaque pas il semblait vouloir sauter un obstacle.  « Voilà une singulière manière de marcher, dit M. Vulfran, qui avait entendu ces pas inégaux ; l’animal est gris, n’est-ce pas, Benoist ?  – On ne peut rien vous cacher.  – Je ne suis pas sourd, Dieu merci. »  Puis s’adressant à Guillaume, qui s’arrêtait :  « D’où viens-tu ?  – Monsieur… je vais… vous dire…  – Ton haleine parle pour toi, tu viens du cabaret ; et tu es ivre, le bruit de tes pas me le prouve.  – Monsieur… je vais… vous dire…. »  Tout en parlant, Guillaume avait détaché le cheval, et, en remettant les guides dans la voiture, fait tomber le fouet ; il voulut se baisser pour le ramasser, et trois fois il sauta par-dessus sans pouvoir le saisir.  « Je crois qu’il vaut mieux que je vous reconduise à Maraucourt, dit le directeur.  – Pourquoi ça ? répliqua insolemment Guillaume qui avait entendu.  – Tais-toi, commanda M. Vulfran d’un ton qui n’admettait pas la réplique ; à partir de l’heure présente tu n’es plus a mon service.  – Monsieur… je vais… vous dire… » 

 Mais, sans l’écouter, M. Vulfran s’adressa à son directeur :  « Je vous remercie, Benoist, la petite va remplacer cet ivrogne.  – Sait-elle conduire ?  – Ses parents étaient des marchands ambulants, elle a conduit leur voiture bien souvent ; n’est-ce pas, petite ?  – Certainement, monsieur.  – D’ailleurs, Coco est un mouton ; si on ne le jette pas dans un fossé, il n’ira pas de lui-même. »  Il monta en voiture, et Perrine prit place près de lui, attentive, sérieuse, avec la conscience bien évidente de la responsabilité dont elle se chargeait.  « Pas trop vite, dit M. Vulfran, quand elle toucha Coco du bout de son fouet légèrement.  – Je ne tiens pas du tout à aller vite, je vous assure, monsieur.  – C’est déjà quelque chose. »  Quelle surprise quand, dans les rues de Maraucourt, on vit le phaéton de M. Vulfran conduit par une petite fille coiffée d’un chapeau de paille noire, vêtue de deuil, qui conduisait sagement le vieux Coco, au lieu de le mener du train désordonné que Guillaume obligeait la vieille bête à prendre bien malgré elle ! Que se passait-il donc ? Quelle était cette petite fille ? Et l’on se mettait sur les portes pour s’adresser ces questions, car les gens étaient rares dans le village qui la connaissaient, et plus rares encore ceux qui savaient quelle place M. Vulfran venait de lui donner auprès de lui. 

 Devant la maison de mère Françoise, la tante Zénobie causait appuyée sur sa barrière avec deux commères ; quand elle aperçut Perrine, elle leva les deux bras au ciel dans un mouvement de stupéfaction, mais aussitôt elle lui adressa son salut le plus avenant accompagné de son meilleur sourire, celui d’une amie véritable.  « Bonjour, monsieur Vulfran ; bonjour, mademoiselle Aurélie. »  Et aussitôt que la voiture eut dépassé la barrière, elle raconta à ses voisines comment elle avait procuré à cette jeune personne, qui était leur pensionnaire, la bonne place qu’elle occupait auprès de M. Vulfran, par les renseignements qu’elle avait donnés au Mince :  « Mais c’est une gentille fille, elle n’oubliera pas ce qu’elle me doit, car elle nous doit tout. »  Quels renseignements avait-elle pu donner ?  Là-dessus elle avait enfilé une histoire, en prenant pour point de départ les récits de Rosalie, qui, colportée dans Maraucourt avec les enjolivements que chacun y mettait selon son caractère, son goût ou le hasard, avait fait à Perrine une légende, ou plus justement cent légendes devenues rapidement le fond de conversations d’autant plus passionnées que personne ne s’expliquait cette fortune subite ; ce qui permettait toutes les suppositions, toutes les explications avec de nouvelles histoires à côté. 

 Si le village avait été surpris de voir passer M. Vulfran avec Perrine pour conductrice, Talouel en le voyant arriver fut absolument stupéfait.  « Où donc est Guillaume ? s’écria-t-il en se précipitant au bas de l’escalier de sa véranda pour recevoir le patron.  – Débarqué pour cause d’ivrognerie invétérée, répondit M. Vulfran en souriant.  – Je suppose que depuis longtemps vous aviez l’intention de prendra cette résolution, dit Talouel.  – Parfaitement. »  Ce mot « je suppose » était celui qui avait commencé la fortune de Talouel dans la maison et établi son pouvoir. Son habileté en effet avait été de persuader à M. Vulfran qu’il n’était qu’une main, aussi docile que dévouée, qui n’exécutait jamais que ce que le patron ordonnait ou pensait.  Si j’ai une qualité, disait-il, c’est de deviner ce que veut le patron, et en me pénétrant de ses intérêts, de lire en lui. »  Aussi commençait-il presque toutes ses phrases par son mot :  « Je suppose que vous voulez… »  Et comme sa subtilité de paysan toujours aux aguets s’appuyait sur un espionnage qui ne reculait devant aucun moyen pour se renseigner, il était rare que M. Vulfran eût à faire une autre réponse que celle qui se trouvait presque toujours sur ses lèvres : 

 « Parfaitement. »  « Je suppose, aussi, dit-il en aidant M. Vulfran à descendre, que celle que vous avez prise pour remplacer cet ivrogne s’est montrée digne de votre confiance ?  – Parfaitement.  – Cela ne m’étonne pas ; du jour où elle est entrée ici amenée par la petite Rosalie, j’ai pensé qu’on en ferait quelque chose et que vous la découvririez.  En parlant ainsi il regardait Perrine, et d’un coup d’œil qui lui disait en insistant :  « Tu vois ce que je fais pour toi ; ne l’oublie pas et tiens-toi prête à me le rendre. »  Une demande de payement de ce marché ne se fit pas attendre ; un peu avant la sortie il s’arrêta devant le bureau de Perrine et sans entrer, à mi-voix de façon à n’être entendu que d’elle :  « Que s’est-il donc passé à Saint-Pipoy avec Guillaume ? »  Comme cette question n’entraînait pas la révélation de choses graves, elle crut pouvoir répondre, et faire le récit qu’il demandait.  « Bon, dit-il, tu peux être tranquille, quand Guillaume viendra demander à rentrer, il aura affaire à moi. » 

 XXIX 

 Le soir au souper, cette question : « Que s’est-il passé à Saint-Pipoy avec Guillaume ? » lui fut de nouveau posée par Fabry et par Mombleux, car il n’était personne de la maison qui ne sût qu’elle avait ramené M. Vulfran, et elle recommença le récit qu’elle avait déjà fait à Talouel ; alors ils déclarèrent que l’ivrogne n’avait que ce qu’il méritait.  « C’est miracle qu’il n’ait pas versé dix fois le patron, dit Fabry, car il conduisait comme un fou…  – Prononcez plutôt comme un saoul, répondit Mombleux en riant.  – Il y a longtemps qu’il aurait dû être congédié.  – Et qu’il l’aurait été en effet sans certains appuis. »  Elle devint tout oreilles, mais en s’efforçant de ne pas laisser paraître l’attention qu’elle prêtait à ces paroles.  « Il le payait cet appui.  – Pouvait-il faire autrement ?  – Il l’aurait pu s’il n’avait pas donné barre sur lui : on est fort pour résister à toutes les pressions d’où qu’elles viennent, quand on marche droit.  – C’était là le diable pour lui de marcher droit.  – Êtes-vous sûr qu’on ne l’a pas encouragé dans son vice, au lieu de le prévenir qu’un jour ou l’autre il se ferait renvoyer ?  – Je pense qu’on a dû faire une drôle de mine quand on ne l’a pas vu revenir : j’aurais voulu être là. 

 – On s’arrangera pour le remplacer par un autre qui espionne et rapporte aussi bien.  – C’est tout de même étonnant que celui qui est victime de cet espionnage ne le devine pas et ne comprenne pas que ce merveilleux accord d’idées dont on se vante, que cette intuition extraordinaire ne sont que le résultat de savantes préparations : qu’on me rapporte que vous avez ce matin exprimé l’opinion que le foie de veau aux carottes était une bonne chose, et je n’aurai pas grand mérite à vous dire ce soir que je suppose que vous aimez le veau aux carottes. »  Ils se mirent à rire en se regardant d’un air goguenard.  Si Perrine avait eu besoin d’une clé pour deviner les noms qu’ils ne prononçaient pas, ce mot « je suppose » la lui eût mise aux mains ; mais tout de suite elle avait compris que le « on » qui organisait l’espionnage était Talouel, et celui qui le subissait M. Vulfran.  « Enfin quel plaisir peut-il trouver à toutes ces histoires ? demanda Mombleux.  – Comment, quel plaisir ! On est envieux ou on ne l’est pas ; de même on est ou l’on n’est pas ambitieux. Eh bien, il se rencontre qu’on est envieux et encore plus ambitieux. Parti de rien, c’est-à-dire d’ouvrier, on est devenu le second dans une maison qui, à la tête de l’industrie française, fait plus de douze millions de bénéfices par an, et l’ambition vous est venue de passer du second rang au premier ; est-ce que cela ne s’est pas déjà produit, et n’a-t-on pas vu de simples commis remplacer des fondateurs de maisons considérables ? 

 Quand on a vu que les circonstances, les malheurs de famille, la maladie, pouvaient un jour ou l’autre mettre le chef dans l’impossibilité de continuer à la diriger, on s’est arrangé pour se rendre indispensable, et s’imposer comme le seul qui fût de taille à porter ce fardeau écrasant. La meilleure méthode pour en arriver là n’était-elle pas de faire la conquête de celui qu’on espérait remplacer, en lui prouvant du matin au soir qu’on était d’une capacité, d’une force d’intelligence, d’une aptitude aux affaires au delà de l’ordinaire ? De là le besoin de savoir à l’avance ce qu’a dit le chef, ce qu’il a fait, ce qu’il pense, de manière à être toujours en accord parfait avec lui, et même de paraître le devancer ; si bien que quand on dit : « Je suppose que vous voudriez bien manger du veau aux carottes », la réponse obligée soit : « Parfaitement ».  De nouveau ils se mirent à rire, et pendant que Zénobie changeait les assiettes pour le dessert ils gardèrent un silence prudent ; mais lorsqu’elle fut sortie, ils reprirent leur entretien comme s’ils n’admettaient pas que cette petite qui mangeait silencieusement dans son coin pût en deviner les dessous qu’ils brouillaient à dessein.  « Et si le disparu reparaissait ? dit Mombleux.  – C’est ce que tout le monde doit souhaiter. Mais s’il ne reparaît pas, c’est qu’il a de bonnes raisons pour ça, comme d’être mort probablement. 

 – C’est égal, une pareille ambition chez ce bonhomme est raide tout de même, quand on sait ce qu’il est, et aussi ce qu’est la maison qu’il voudrait faire sienne.  – Si l’ambitieux se rendait un juste compte de la distance qui le sépare du but visé, le plus souvent il ne se mettrait pas en route. En tout cas, ne vous trompez pas sur notre bonhomme, qui est beaucoup plus fort que vous ne croyez, si l’on compare son point de départ à son point d’arrivée.  – Ce n’est pas lui qui a amené la disparition de celui dont il compte prendre la place.  – Qui sait s’il n’a pas contribué à provoquer cette disparition ou à la faire durer ?  – Vous croyez ?  – Nous n’étions ici ni l’un ni l’autre à ce moment, nous ne pouvons donc pas savoir ce qui s’est passé ; mais étant donné le caractère du personnage, il est vraisemblable d’admettre qu’un événement de cette gravité n’a pas dû se produire sans qu’il ait travaillé à envenimer les choses de façon à les incliner du côté de son intérêt.  – Je n’avais pas pensé à cela, tiens, tiens !  – Pensez-y, et rendez-vous compte du rôle, je ne dis pas qu’il a joué, mais qu’il a pu jouer en voyant l’importance que cette disparition lui permettait de prendre. 

 – Il est certain qu’à ce moment il pouvait ne pas prévoir que d’autres hériteraient de la place du disparu ; mais maintenant que cette place est occupée, quelles espérances peut-il garder ?  – Quand ce ne serait que celle que cette occupation n’est pas aussi solide qu’elle en a l’air. Et de fait est-elle si solide que ça ?  – Vous croyez…  – J’ai cru en arrivant ici qu’elle l’était ; mais depuis j’ai vu par bien des petites choses, que vous avez pu remarquer vous-même, qu’il se fait un travail souterrain à propos de tout, comme à propos de rien, qu’on devine, plutôt qu’on ne le suit, dont le but certainement est de rendre cette occupation intolérable. Y parviendra-t-on ? D’un côté arrivera-t-on à leur rendre la vie tellement insupportable qu’ils préfèrent, de guerre lasse, se retirer ? De l’autre trouvera-t-on moyen de les faire renvoyer ? Je n’en sais rien.  – Renvoyer ! Vous n’y pensez pas.  – Évidemment s’ils ne donnent pas prise à des attaques sérieuses, ce sera impossible. Mais si dans la confiance que leur inspire leur situation ils ne se gardent pas ; s’ils ne se tiennent pas toujours sur la défensive ; s’ils commettent des fautes, et qui n’en commet pas ? alors surtout qu’on est tout-puissant et qu’on a lieu de croire l’avenir assuré, je ne dis pas que nous n’assisterons pas à des révolutions intéressantes. 

 – Pas intéressantes pour moi les révolutions, vous savez.  – Je ne crois pas que j’aurais plus que vous à y gagner ; mais que pouvons-nous contre leur marche ? Prendre parti pour celui-ci ? Prendre parti pour celui-là ? Ma foi non. D’autant mieux qu’en réalité mes sympathies sont pour celui dont on vise l’héritage, en escomptant une maladie qui doit, semble-t-il aux uns et aux autres, le faire disparaître bientôt ; ce qui, pour moi, n’est pas du tout prouvé.  – Ni pour moi.  – D’ailleurs on ne m’a jamais demandé nettement mon concours, et je ne suis pas homme à l’offrir.  – Ni moi non plus.  – Je m’en tiens au rôle de spectateur, et quand je vois un des personnages de la pièce qui se joue sous nos yeux entreprendre une lutte qui semble impossible aussi bien que folle, n’ayant pour lui que son audace, son énergie…  – Sa canaillerie.  – Si vous voulez je le dirai avec vous, cela m’intéresse, bien que je n’ignore pas que dans cette lutte des coups seront donnés qui pourront m’atteindre. Voilà pourquoi j’étudie ce personnage, qui n’a pas que des côtés tragiques, mais qui en a aussi de comiques, comme il convient d’ailleurs dans un drame bien fait. 

 – Moi je ne le trouve pas comique du tout.  – Comment, vous ne trouvez pas personnage comique un homme qui à vingt ans savait à peine lire et signer son nom, et qui a assez courageusement travaillé pour acquérir une calligraphie et une orthographe impeccables, qui lui permettent de reprendre tout le monde ni plus ni moins qu’un maître d’école ?  – Ma foi, je trouve ça remarquable.  – Moi aussi je trouve ça remarquable, mais le comique c’est que l’éducation n’a pas marché parallèlement avec cette instruction primaire, que le bonhomme s’imagine être tout dans le monde, si bien que malgré sa belle écriture et son orthographe féroce, je ne peux pas m’empêcher de rire quand je l’entends faire usage de son langage distingué dans lequel les haricots sont « des flageolets » et les citrouilles « des potirons » ; nous nous contentons de soupe, lui ne mange que « du potage » ; quand je veux savoir si vous avez été vous promener, je vous demande : « Avez-vous été vous promener ? » lui vous dit : « Allâtes-vous à la promenade ? Qu’éprouvâtes-vous ? Nous voyageâmes. » Et quand je vois qu’avec ces beaux mots il se croit supérieur à tout le monde, je me dis que s’il devient maître des usines qu’il convoite, ce qui est possible, sénateur, administrateur de grandes compagnies, il voudra sans doute se fait nommer de l’Académie française, et ne comprendra pas qu’on ne l’accueille point. » 

 À ce moment Rosalie entra dans la salle et demanda à Perrine si elle ne voulait pas faire une course dans le village. Comment refuser ? Il y avait longtemps déjà qu’elle avait fini de dîner, et rester à sa place eût pu éveiller des suppositions qu’elle devait éviter de faire naître, si elle voulait qu’on continuât de parler librement devant elle.  La soirée étant douce et les gens restant assis dans la rue en bavardant de porte en porte, Rosalie aurait voulu flâner et transformer sa course en promenade ; mais Perrine ne se prêta pas à cette fantaisie, elle prétexta la fatigue pour rentrer.  En réalité ce qu’elle voulait c’était réfléchir, non dormir, et dans la tranquillité de sa petite chambre, la porte close, se rendre compte de sa situation, et de la conduite qu’elle allait avoir à tenir.  Déjà pendant la soirée où elle avait entendu ses camarades de chambrée parler de Talouel, elle avait pu se le représenter comme un homme redoutable ; depuis, quand il s’était adressé à elle pour qu’elle lui dît « toute la vérité sur les bêtises de Fabry ». en ajoutant qu’il était le maître et qu’en cette qualité il devait tout savoir, elle avait vu comment cet homme redoutable établissait sa puissance, et quels moyens il employait ; cependant tout cela n’était rien à côté de ce que révélait l’entretien qu’elle venait d’entendre. 

 Qu’il voulût avoir l’autorité d’un tyran à côté, au-dessus même de M. Vulfran, cela elle le savait ; mais qu’il espérât remplacer un jour le tout-puissant maître des usines de Maraucourt, et que depuis longtemps il travaillât dans ce but, cela elle ne l’avait pas imaginé.  Et pourtant c’était ce qui résultait de la conversation de l’ingénieur et de Mombleux, en situation de savoir mieux que personne ce qui se passait, de juger les choses et les hommes et d’en parler.  Ainsi le on qu’ils n’avaient pas autrement désigné, devait s’arranger pour remplacer par un autre l’espion qu’il venait de perdre ; mais cet autre c’était elle-même qui prenait la place de Guillaume.  Comment allait-elle se défendre ?  Sa situation n’était-elle pas effrayante ? Et elle n’était qu’une enfant, sans expérience, comme sans appui.  Cette question elle se l’était déjà posée, mais non dans les mêmes conditions que maintenant.  Et assise sur son lit, car il lui était impossible de rester couchée, tant son angoisse était énervante, elle se répétait mot à mot ce qu’elle avait entendu :  « Qui sait s’il n’a pas contribué à provoquer l’absence du disparu, et à la faire durer. 

 – La place qu’ont prise ceux qui doivent remplacer ce disparu, est-elle aussi solidement occupée qu’on croit, et ne se fait-il pas un travail souterrain pour les obliger à l’abandonner, soit en les forçant à se retirer, soit en les faisant renvoyer ? »  S’il avait cette puissance de faire renvoyer ceux qui semblaient désignés pour remplacer le maître, que ne pourrait-il pas contre elle qui n’était rien, si elle essayait de lui résister, et se refusait à devenir l’espionne qu’il voulait qu’elle fût !  Comment ne donnerait-elle pas barre sur elle ?  Elle passa une partie de la nuit à agiter ces questions, mais quand à la fin la fatigue la coucha sur son oreiller, elle n’en avait vu que les difficultés sans leur trouver une seule réponse rassurante. 

 XXX 

 La première occupation de M. Vulfran en arrivant le matin à ses bureaux était d’ouvrir son courrier, qu’un garçon allait chercher à la poste et déposait sur la table en deux tas, celui de la France et celui de l’étranger. Autrefois il décachetait lui-même toute sa correspondance française, et dictait à un employé les annotations que chaque lettre comportait, pour les réponses à faire ou les ordres à donner ; mais depuis qu’il était aveugle il se faisait assister dans ce travail par ses neveux et par Talouel, qui lisaient les lettres à haute voix, et les annotaient ; pour les lettres étrangères, depuis la maladie de Bendit, après les avoir ouvertes on les transmettait à Fabry si elles étaient anglaises, allemandes à Mombleux.  Le matin qui suivit l’entretien entre Fabry et Mombleux qui avait ému Perrine si violemment, M. Vulfran, Théodore, Casimir et Talouel étaient occupés à ce travail de la correspondance, quand Théodore, qui ouvrait les lettres étrangères, en annonçant le lieu d’où elles étaient écrites, dit :  « Une lettre de Dakka, 29 mai.  – En français ? demanda M. Vulfran.  – Non, en anglais.  – La signature ?  – Pas très lisible, quelque chose comme Feldes, Faldes, Fildes, précédé d’un mot que je ne peux pas lire ; quatre pages ; votre nom revient plusieurs fois ; à transmettre à M. Fabry, n’est-ce pas ? 

 – Non ; me la donner. »  En même temps Théodore et Talouel regardèrent M. Vulfran, mais en voyant qu’ils avaient l’un et l’autre surpris le mouvement qui venait de leur échapper, et trahissait une même curiosité, ils prirent un air indifférent.  « Je mets la lettre sur votre table, dit Théodore.  – Non, donne-la moi. »  Bientôt le travail prit fin, et le commis se retira en emportant la correspondance annotée ; Théodore et Talouel voulurent alors demander à M. Vulfran ses instructions sur plusieurs sujets, mais il les renvoya, et aussitôt qu’ils furent partis il sonna Perrine.  Instantanément elle arriva.  « Qu’est-ce que c’est que cette lettre ? » demanda M. Vulfran.  Elle prit la lettre qu’il lui tendait et jeta les yeux dessus ; s’il avait pu la voir, il aurait constaté qu’elle pâlissait et que ses mains tremblaient.  « C’est une lettre en anglais datée de Dakka du 29 mai.  – La signature ? » Elle la retourna :  « Le père Fildes.  – Tu en es certaine ?  – Oui, monsieur, le père Fildes.  – Que dit-elle ? 

 – Voulez-vous me permettre d’en lire quelques lignes avant de répondre ?  – Sans doute, mais vite. »  Elle eût voulu obéir à cet ordre, cependant son émotion, au lieu de se calmer, s’était accrue, les mots dansaient devant ses yeux troubles.  « Eh bien ? demanda M. Vulfran d’une voix impatiente.  – Monsieur, cela est difficile à lire, et difficile aussi à comprendre : les phrases sont longues.  – Ne traduis pas, analyse simplement ; de quoi s’agit-il ? ��  Un certain temps s’écoula encore avant qu’elle répondît ; enfin elle dit :  « Le père Fildes explique que le père Leclerc à qui vous aviez écrit est mort, et que lui-même, chargé par le père Leclerc de vous répondre, en a été empêché par une absence, et aussi par la difficulté de réunir les renseignements que vous demandez ; il s’excuse de vous écrire en anglais, mais il ne possède qu’imparfaitement votre belle langue.  – Ces renseignements ! s’écria M. Vulfran.  – Mais, monsieur, je n’en suis pas encore là.  Bien que cette réponse eût été faite sur le ton d’une extrême douceur, il sentit qu’il ne gagnerait rien à la bousculer. 

 « Tu as raison, dit-il, ce n’est pas une lettre française que tu lis ; il faut que tu la comprennes avant de me l’expliquer. Voilà ce que tu vas faire : tu vas prendre cette lettre et aller dans le bureau de Bendit, où tu la traduiras aussi fidèlement que possible, en écrivant ta traduction que tu me liras… Ne perds pas une minute. J’ai hâte, tu le vois, de savoir ce qu’elle contient. »  Elle s'éloignait, il la retint :  « Écoute bien. Il s’agit, dans cette lettre, d’affaires personnelles qui ne doivent être connues de personne ; tu entends, de personne ; quoi qu’on te demande, s’il se trouve quelqu’un qui ose t’interroger, tu ne dois donc rien dire, mais même ne laisser rien deviner. Tu vois la confiance que je mets en toi ; je compte que tu t’en montreras digne ; si tu me sers fidèlement, sois certaine que tu t’en trouveras bien.  – Je vous promets, monsieur, de tout faire pour mériter cette confiance.  – Va vite et fais vite. »  Malgré cette recommandation, elle ne se mit pas tout de suite à écrire sa traduction, mais elle lut la lettre d’un bout à l’autre, la relut, et ce fut seulement après cela qu’elle prit une grande feuille de papier et commença.  « Dakka, 29 mai.  « Très honoré monsieur, 

 « J’ai le vif chagrin de vous apprendre que nous avons eu la douleur de perdre notre révérend père Leclerc à qui vous aviez bien voulu demander certains renseignements, auxquels vous paraissez attacher une importance qui me décide à vous répondre à sa place, en m’excusant de n’avoir pas pu le faire plus tôt, empêché que j’ai été par des voyages dans l’intérieur, et retardé d’autre part par les difficultés, qu’après plus de douze ans écoulés, j’ai éprouvées à réunir ces renseignements d’une façon un peu précise ; je fais donc appel à toute votre bienveillance pour qu’elle me pardonne ce retard involontaire, et aussi de vous écrire en anglais ; la connaissance imparfaite de votre belle langue en est seule la cause. »  Après avoir écrit cette phrase qui était véritablement longue, comme elle l’avait dit à M. Vulfran, et qui par cela seul présentait de réelles difficultés pour être mise au net, elle s’arrêta pour la relire et la corriger. Elle s’y appliquait de toutes les forces de son attention quand la porte de son bureau, qu’elle avait fermée, s’ouvrit devant Théodore Paindavoine qui entra et lui demanda un dictionnaire anglais-français.  Justement elle avait ce dictionnaire ouvert devant elle ; elle le ferma et le tendit à Théodore.  « Ne vous en serviez-vous pas ? dit celui-ci en venant près d’elle. 

 – Oui, mais je peux m’en passer.  – Comment cela ?  – J’en ai plus besoin pour l’orthographe des mots français que pour le sens des mots anglais, un dictionnaire français le remplacera très bien. »  Elle le sentait sur son dos, et bien qu’elle ne pût pas voir ses yeux n’osant pas se retourner, elle devinait qu’ils lisaient par-dessus son épaule.  « C’est la lettre de Dakka que vous traduisez ? »  Elle fut surprise qu’il connût cette lettre qui devait rester si rigoureusement secrète. Mais tout de suite elle réfléchit que c’était peut-être pour la connaître qu’il l’interrogeait, et cela paraissait d’autant plus probable que le dictionnaire semblait être un prétexte : pourquoi aurait-il besoin d’un dictionnaire anglais-français puisqu’il ne savait pas un mot d’anglais ?  « Oui, monsieur, dit-elle.  – Et cela va bien cette traduction ? »  Elle sentit qu’il se penchait sur elle, car il avait la vue basse ; alors vivement elle tourna son papier de façon à ce qu’il ne le vit que de côté.  « Oh ! je vous en prie, ne lisez pas, cela ne va pas du tout, je cherche, … c’est un brouillon.  – Cela ne fait rien. 

 – Si, monsieur, cela fait beaucoup, j’aurais honte. »  Il voulut prendre la feuille de papier, elle mit la main dessus ; si elle avait commencé à se défendre par un moyen détourné, maintenant elle était résolue à faire tête, même à l’un des chefs de la maison.  Il avait jusque-là parlé sur le ton de la plaisanterie, il continua :  « Donnez donc ce brouillon, est-ce que vous me croyez homme à faire le maître d’école avec une jolie jeune fille comme vous ?  – Non, monsieur, c’est impossible.  – Allons donc. »  – Et il voulut le prendre en riant ; mais elle résista.  « Non, monsieur, non, je ne vous le laisserai pas prendre.  – C’est une plaisanterie.  – Pas pour moi, rien n’est plus sérieux : M. Vulfran m’a défendu de laisser voir cette lettre par personne, j’obéis à M. Vulfran.  – C’est moi qui l’ai ouverte.  – La lettre en anglais n’est pas la traduction.  – Mon oncle va me la montrer tout à l’heure cette fameuse traduction.  – Si monsieur votre oncle vous la montre, ce ne sera pas moi ; il m’a donné ses ordres, j’obéis, pardonnez-le moi. » 

 Il y avait tant de résolution dans son accent et dans son attitude que bien certainement pour avoir cette feuille de papier il faudrait la lui prendre de force ; et alors ne crierait-elle point ?  Théodore n’osa pas aller jusque-la :  « Je suis enchanté de voir, dit-il, la fidélité que vous montrez pour les ordres de mon oncle, même dans les choses insignifiantes. »  Lorsqu’il eut refermé la porte, Perrine voulut se remettre au travail, mais elle était si bouleversée que cela lui fut impossible. Qu’allait-il advenir de cette résistance, dont il se disait enchanté quand au contraire il en était furieux ? S’il voulait la lui faire payer, comment lutterait-elle, misérable sans défense, contre un ennemi qui était tout-puissant ? Au premier coup qu’il lui porterait, elle serait brisée. Et alors il faudrait qu’elle quittât cette maison, où elle n’aurait que passé.  À ce moment sa porte s’ouvrit de nouveau, doucement poussée, et Talouel entra à pas glissés, les yeux fixés sur le pupitre où la lettre et son commencement de traduction se trouvaient étalés.  « Eh bien, cette traduction de la lettre de Dakka, ça marche-t-il ?  – Je ne fais que commencer.  – M. Théodore t’a dérangée. Qu’est-ce qu’il voulait ? 

 – Un dictionnaire anglais-français.  – Pourquoi faire ? il ne sait pas l’anglais.  – Il ne me l’a pas dit.  – Il ne t’a pas demandé ce qu’il y a dans cette lettre ?  – Je n’en suis qu’à la première phrase.  – Tu ne vas pas me faire croire que tu ne l’as pas lue.  – Je ne l’ai pas encore traduite.  – Tu ne l’as pas écrite en français, mais tu l’as lue. »  Elle ne répondit pas.  « Je te demande si tu l’as lue ; tu me répondras peut-être.  – Je ne peux pas répondre.  – Parce que ?  – Parce que M. Vulfran m’a défendu de parler de cette lettre.  – Tu sais bien que M. Vulfran et moi nous ne faisons qu’un. Tous les ordres que M. Vulfran donne ici passent par moi, toutes les faveurs qu’il accorde passent par moi, je dois donc connaître ce qui le concerne.  – Même ses affaires personnelles ?  – C’est donc d’affaires personnelles qu’il s’agit dans cette lettre ? »  Elle comprit qu’elle s’était laissée surprendre. 

 « Je n’ai pas dit cela ; mais je vous ai demandé si, dans le cas d’affaires personnelles, je devrais vous faire connaître le contenu de cette lettre.  – C’est surtout s’il s’agit d’affaires personnelles que je dois les connaître, et cela dans l’intérêt même de M. Vulfran. Ne sais-tu pas qu’il est devenu malade, à la suite de chagrins qui ont failli le tuer ? Que tout à coup il apprenne une nouvelle qui lui apporte un nouveau chagrin ou lui cause une grande joie, et cette nouvelle trop brusquement annoncée, sans préparation, peut lui être mortelle. Voilà pourquoi je dois savoir à l’avance ce qui le touche, pour le préparer ; ce qui n’aurait pas lieu, si tu lui lisais ta traduction tout simplement. »  Il avait débité ce petit discours d’un ton doux, insinuant, qui ne ressemblait en rien à ses manières ordinaires si raides et si hargneuses.  Comme elle restait muette, le regardant avec une émotion qui la faisait toute pâle, il continua :  « J’espère que tu es assez intelligente pour comprendre ce que je t’explique là, et aussi de quelle importance il est pour tous, pour nous, pour le pays entier qui vit par M. Vulfran, pour toi-même qui viens de trouver auprès de lui une bonne place qui ne peut que devenir meilleure avec le temps, que sa santé ne soit pas ébranlée par des coups violents auxquels elle ne résisterait pas. 

 Il a l’air solide encore, mais il ne l’est pas autant qu’il le parait ; ses chagrins le minent, et d’autre part la perte de sa vue le désespère. Voilà pourquoi nous devons tous ici travailler à lui adoucir la vie, et moi le premier, puisque je suis celui en qui il a mis sa confiance. »  Perrine n’eût rien su de Talouel, qu’elle se fût sans doute laissé prendre à ces paroles habilement arrangées pour la troubler et la toucher ; mais après ce qu’elle avait entendu, et des femmes de la chambrée qui à la vérité n’étaient que de pauvres ouvrières, et de Fabry et de Mombleux qui eux étaient des hommes capables de savoir les choses aussi bien que de juger les gens, elle ne pouvait pas plus ajouter foi à la sincérité de ce discours, qu’avoir confiance dans le dévouement du directeur : il voulait la faire parler, voilà tout, et pour en arriver là tous les moyens lui étaient bons : le mensonge, la tromperie, l’hypocrisie. Elle eût pu avoir des doutes à ce sujet, que la tentative de Théodore auprès d’elle devait l’empêcher de les admettre : pas plus que le neveu, le directeur n’était sincère, l’un et l’autre voulaient savoir ce que disait la lettre de Dakka et ne voulaient que cela ; c’était donc contre eux que M. Vulfran prenait ses précautions quand il lui disait : « S’il se trouve quelqu’un qui ose t’interroger, tu dois non seulement ne rien dire, mais même ne laisser rien deviner ; » et c’était à M. Vulfran, qui certainement avait prévu ces tentatives, à lui seul qu’elle devait obéir, sans prendre autrement souci des colères et des haines qu’elle allait accumuler contre elle. 

 Il était debout devant elle, appuyé sur son bureau, penché vers elle, la tenant dans ses yeux, l’enveloppant, la dominant ; elle fit appel à tout son courage, et d’une voix un peu rauque qui trahissait son émotion, mais qui ne tremblait pas cependant, elle dit :  « M. Vulfran m’a défendu de parler de cette lettre à personne. »  Il se redressa furieux de cette résistance, mais presque aussitôt se penchant de nouveau vers elle en se faisant caressant dans les manières comme dans l’accent :  « Justement je ne suis personne, puisque je suis son second, un autre lui-même.  Elle ne répondit pas,  « Tu es donc stupide ? s’écria-t il d’une voix étouffée.  – Sans doute, je le suis.  – Alors, tâche de comprendre qu’il faut être intelligent pour occuper la place que M. Vulfran t’a donnée auprès de lui, et que puisque cette intelligence te manque, tu ne peux pas garder cette place, et qu’au lieu de te soutenir comme je l’aurais voulu, mon devoir est de te faire renvoyer. Comprends-tu cela ?  – Oui, monsieur.  – Eh bien, réfléchis-y, pense à ce qu’est ta situation aujourd’hui, représente-toi ce qu’elle sera demain dans la rue, et prends une résolution que tu me feras connaître ce soir. »  Là-dessus, après avoir attendu un moment sans qu’elle faiblît, il sortit à pas glissés comme il était entré. 

 XXXI 

 « Réfléchis. »  Elle eût voulu réfléchir ; mais comment, alors que M. Vulfran attendait ?  Elle se remit donc à sa traduction, se disant que pendant qu’elle travaillerait, son émotion se calmerait peut-être, et qu’alors elle serait sans doute mieux en état d’examiner sa situation et de décider ce qu’elle avait à faire.  « La principale difficulté que j’ai, comme je vous le dis, rencontrée dans mes recherches, a été celle du temps qui s’est écoulé depuis le mariage de M. Edmond Paindavoine, votre cher fils. Tout d’abord je vous avoue que, privé des lumières de notre révérend père Leclerc qui avait béni cette union, j’ai été complètement désorienté, et que j’ai du chercher de différents côtés avant de recueillir les éléments d’une réponse qui pût vous satisfaire.  « De ces éléments il résulte que celle qui est devenue la femme de M. Edmond Paindavoine était une jeune personne douée de toute les qualités : l’intelligence, la bonté, la douceur, la tendresse de l’âme, la droiture du caractère, sans parler de ces charmes personnels qui, pour être éphémères, n’en ont pas moins une importance souvent décisive pour ceux qui laissent leur cœur se prendre par les vanités de ce monde. » 

 Quatre fois elle recommença la traduction de cette phrase, la plus entortillée à coup sûr de cette lettre, mais elle s’acharna à la rendre avec toute l’exactitude qu’elle pouvait mettre dans ce travail, et si elle n’arriva pas à se satisfaire elle-même, au moins eut-elle la conscience d’avoir fait ce qu’elle pouvait.  « Le temps n’est plus où tout le savoir des femmes hindoues consistait dans la science de l’étiquette, dans l’art de se lever ou s’asseoir, et où toute instruction, en dehors de ces points essentiels, était considéré comme une déchéance ; aujourd’hui un grand nombre, même parmi celles des hautes castes, ont l’esprit cultivé et, se rappellent que dans l’Inde ancienne, l’étude était placée sous l’invocation de la déesse Sarasvati. Celle dont je parle appartenait à cette catégorie, et son père ainsi que sa mère, qui étaient de famille brahmane, c'est-à-dire deux fois nés, selon l’expression hindoue, avaient eu le bonheur d’être convertis à notre sainte religion catholique, apostolique et romaine par notre révérend père Leclerc pendant les premières années de sa mission. Par malheur pour la propagation de notre foi dans le Hind l’influence de la caste est toute-puissante, de sorte que qui perd sa foi perd sa caste, c’est-à-dire son rang, ses relations, sa vie sociale. Ce fut le cas de cette famille, qui par cela seul qu’elle se faisait chrétienne, se faisait en quelque sorte paria. 

 « Il vous paraîtra donc tout naturel que, rejetée du monde hindou, elle se soit tournée du côté de la société européenne, si bien qu’une association d’affaires et d’amitié l’a unie à une famille française pour la fondation et l’exploitation d’une fabrique importante de mousseline sous la raison sociale Doressany (Hindou) et Bercher (le Français).  « Ce fut dans la maison de Mme Bercher que M. Edmond Paindavoine fit la connaissance de Mlle Marie Doressany et s’éprit d’elle ; ce qui s’explique par cette raison principale qu’elle était bien réellement la jeune fille que je viens de vous dépeindre, tous les témoignages que j’ai réunis concordent entre eux pour l’affirmer, mais je ne peux pas en parler moi-même, puisque je ne l’ai pas connue et ne suis arrivé à Dakka qu’après son départ.  « Pourquoi s’éleva-t-il des empêchements au mariage qu’ils voulaient contracter ? C’est une question que je n’ai pas à traiter.  « Quoi qu’il en ait été, le mariage fut célébré, et dans notre chapelle le révérend père Leclerc donna la bénédiction nuptiale à, M. Edmond Paindavoine et à Mlle Marie Doressany ; l’acte de ce mariage est inscrit à sa date sur nos registres, et il pourra vous en être délivré une copie si vous en faites la demande.  « Pendant quatre ans M. Edmond Paindavoine vécut dans la maison des parents de sa femme où une enfant, une petite fille, leur fut accordée par le Seigneur Tout-Puissant. 

 Les souvenirs qu’ont gardés d’eux ceux qui à Dakka les ont alors connus sont des meilleurs, et les représentent comme le modèle des époux, se laissant peut-être emporter par les plaisirs mondains, mais cela n’était-il pas de leur âge, et l’indulgence ne doit-elle pas être accordée à la jeunesse ?  « Longtemps prospère, la maison Doressany et Bercher éprouva coup sur coup des pertes considérables qui amenèrent une ruine complète : M. et Mme Doressany moururent en quelques mois d’intervalle, la famille Bercher rentra en France, et M. Edmond Paindavoine entreprit un voyage d’exploration en Dalhousie comme collecteur de plantes et de curiosités de toutes sortes pour des maisons anglaises : avec lui il avait emmené sa jeune femme et sa petite fille alors âgée de trois ans environ.  « Depuis il n’est pas revenu à Dakka, mais j’ai su par un de ses amis à qui il a écrit plusieurs fois, et aussi par un de nos pères qui tenait ces renseignements du révérend père Leclerc, resté en correspondance avec Mme Edmond Paindavoine, qu’il a habité pendant plusieurs années la ville de Dehra, choisie par lui comme centre d’exploration, sur la frontière thibétaine et dans l’Himalaya, qui, dit cet ami, ont été fructueuses.  « Je ne connais pas Dehra, mais nous avons une mission dans cette ville, et si vous pensez que cela peut vous être utile dans vos recherches, je me ferai un plaisir de vous envoyer une lettre pour un de nos pères dont le concours pourrait peut-être les faciliter. » 

 Enfin elle était terminée, la terrible lettre, et tout de suite après le dernier mot écrit, sons même traduire la formule de politesse de la fin, elle ramassa les feuillets et se rendit vivement auprès de M. Vulfran, qu’elle trouva marchant d’un bout à l’autre de son cabinet en comptant les pas, autant pour ne pas aller donner contre la muraille que pour tromper son impatience.  « Tu as été bien lente, dit-il.  – La lettre est longue et difficile.  – N’as-tu pas été dérangée aussi ? J’ai entendu la porte de ton bureau s’ouvrir et se fermer deux fois. »  Puisqu’il l’interrogeait, elle crut qu’elle devait répondre sincèrement : peut-être était-ce la seule solution honnête et juste aux questions qu’elle avait agitées sans leur trouver de réponses satisfaisantes :  « M. Théodore et M. Talouel sont venus dans mon bureau.  – Ah ! »  Il parut vouloir s’engager sur ce point, mais s’arrêtant, il reprit :  « La lettre d’abord ; nous verrons cela ensuite ; assieds-toi près de moi ; et lis lentement, distinctement, sans hausser la voix, »  Elle fit sa lecture comme il lui était commandé, et d’une voix plutôt faible que forte.  De temps en temps M. Vulfran l’interrompit, mais sans s’adresser à elle, en suivant sa pensée : 

 … Modèle des époux,  … Plaisirs mondains,  … Maisons anglaises, quelles maisons ?  … Un de ses amis ; quel ami ?  … De quelle époque datent ces renseignements ?  Et quand elle fut arrivée à la fin de la lettre, résumant ses impressions, il dit ;  « Des phrases. Pas un nom. Pas une date. Que ces gens-là ont donc l’esprit vague ! »  Comme ces observations ne lui étaient pas faites directement, Perrine n’avait garde de répondre ; alors un silence s’établit que M. Vulfran ne rompit qu’après un temps de réflexion assez long :  « Peux-tu traduire du français en anglais comme tu viens de traduire de l’anglais en français ?  – Si ce ne sont pas des phrases trop difficiles, oui.  – Une dépêche ?  – Oui, je crois.  – Eh bien, assieds-toi à la petite table et écris. »  Il dicta :  « Père Fildes  « Mission  « Dakka.  « Remerciements pour lettre. »  « Prière envoyer par dépêche, réponse payée vingt mots, nom de l’ami qui a reçu nouvelles, dernière date de celles-ci. 

 Envoyer aussi nom du père de Dehra. Lui écrire pour le prévenir que je m’adresse à lui directement.  « Paindavoine. »  « Traduis cela en anglais, et fais plutôt plus court que plus long ; à 1 fr 60 le mot, il ne faut pas les prodiguer ; écris très lisiblement. »  La traduction fut assez vivement achevée et elle la lut à haute voix.  « Combien de mots ? demanda-t-il.  – En anglais quarante-cinq, »  Alors il calcula tout haut :  « Cela fait 72 francs pour la dépêche, 32 pour la réponse ; 104 francs en tout que je vais te donner ; tu la porteras toi-même au télégraphe et la liras à la receveuse, pour qu’elle ne commette pas d’erreur. »  En traversant la véranda elle y trouva Talouel qui, les mains dans les poches, se promenait là, de manière à surveiller tout ce qui se passait dans les cours aussi bien que dans les bureaux.  « Où vas-tu ? demanda-t-il.  – Au télégraphe porter une dépêche. »  Elle la tenait d’une main et l’argent de l’autre ; il la lui prit en la tirant si fort que si elle ne l’avait pas lâchée, il l’aurait déchirée, et tout de suite il l’ouvrit. Mais en voyant qu’elle était en anglais, il eut un mouvement de colère.  « Tu sais que tu as à me parler tantôt, dit-il.  – Oui, monsieur. » 

 Ce fut seulement à trois heures qu’elle revit M. Vulfran, quand il la sonna pour partir. Plus d’une fois elle s’était demandée qui remplacerait Guillaume ; sa surprise fut grande quand M. Vulfran lui dit de prendre place à ses côtés, après avoir renvoyé le cocher qui avait amené Coco.  « Puisque tu as bien conduit hier, il n’y a pas de raisons pour que tu ne conduises pas bien aujourd’hui. D’ailleurs nous avons à parler, et il vaut mieux pour cela que nous soyons seuls. »  Ce fut seulement après être sortis du village où sur leur passage se manifesta la même curiosité que la veille, et quand ils roulèrent doucement à travers les prairies où la fenaison était dans son plein, que M. Vulfran, jusque-là silencieux, prit la parole, au grand émoi de Perrine qui eût bien voulu retarder encore le moment de cette explication si grosse de dangers pour elle, semblait-il.  « Tu m’as dit que M. Théodore et M. Talouel étaient venus dans ton bureau.  – Oui, monsieur.  – Que te voulaient-ils ? »  Elle hésita, le cœur serré.  « Pourquoi hésites-tu ? Ne dois-tu pas tout me dire ?  – Oui, monsieur, je le dois, mais cela n’empêche pas que j’hésite.  – On ne doit jamais hésiter à faire son devoir ; si tu crois que tu dois te taire, tais-toi ; si tu crois que tu dois répondre à ma question, car je te questionne, réponds. 

 – Je crois que je dois répondre.  – Je t’écoute. »  Elle raconta exactement ce qui s’était passé entre Théodore et elle, sans un mot de plus, sans un de moins.  « C’est bien tout ? demanda M. Vulfran lorsqu’elle fut arrivée au bout.  – Oui, monsieur, tout.  – Et Talouel ? »  Elle recommença pour le directeur ce qu’elle avait fait pour le neveu, aussi fidèlement, en arrangeant seulement un peu ce qui avait rapport à la maladie de M. Vulfran, de façon à ne pas répéter « qu’une mauvaise nouvelle trop brusquement annoncée, sans préparation pouvait le tuer ». Puis, après la première tentative de Talouel, elle dit ce qui s’était passé pour la dépêche, sans cacher le rendez-vous qui lui était assigné à la fin de la journée.  Tout à son récit, elle avait laissé Coco prendre le pas, et le vieux cheval, abusant de cette liberté, se dandinait tranquillement, humant la bonne odeur du foin séché que la brise tiède lui soufflait aux naseaux, en même temps qu’elle apportait les coups de marteau du battement des faux qui lui rappelaient les premières années de sa vie, quand, n’ayant pas encore travaillé, il galopait à travers les prairies avec les juments et ses camarades les poulains, sans se douter alors qu’ils auraient à traîner un jour des voitures sur les routes poussiéreuses, à peiner, à souffrir les coups de fouet et les brutalités. 

 Quand elle se tut, M. Vulfran resta assez longtemps silencieux, et comme elle pouvait l’examiner sans qu’il sût qu’elle tenait les yeux attachés sur lui, elle vit que son visage trahissait une préoccupation douloureuse faite, semblait-il, d’autant de mécontentement que de tristesse ; enfin, il dit :  « Avant tout, je dois te rassurer ; sois certaine qu’il ne t’arrivera rien de mal pour tes paroles qui ne seront pas répétées, et que si jamais quelqu’un voulait se venger de la résistance que tu as honnêtement opposée à ces tentatives, je saurais te défendre. Au reste, je suis responsable de ce qui arrive. Je les pressentais ces tentatives quand je t’ai recommandé de ne pas parler de cette lettre qui devait éveiller certaines curiosités, et, dès lors, je n’aurais pas dû t’y exposer. À l’avenir, il n’en sera plus ainsi. À partir de demain, tu abandonneras le bureau de Bendit, où l’on peut aller te trouver, et tu occuperas dans mon cabinet, la petite table sur laquelle tu as écrit ce matin la dépêche ; devant moi on ne te questionnera pas, je pense. Mais comme on pourrait le tenter en dehors des bureaux, chez Françoise, à partir de ce soir, tu auras une chambre au château et tu mangeras avec moi. Je prévois que je vais entretenir avec les Indes un échange de lettres et de dépêches que tu seras seule à connaître. 

 Il faut que je prenne mes précautions pour qu’on ne cherche pas à t’arracher de force, ou à te tirer adroitement des renseignements qui doivent rester secrets. Près de moi, tu seras défendue. De plus, ce sera ma réponse à ceux qui ont voulu te faire parler, aussi bien que ce sera un avertissement à ceux qui voudraient le tenter encore. Enfin, ce sera une récompense pour toi. »  Perrine, qui avait commencé par trembler, s’était bien vite rassurée ; maintenant, elle était si violemment secouée par la joie qu’elle ne trouva pas un mot à répondre.  « Ma confiance en toi m’est venue du courage que tu as montré dans la lutte contre la misère ; quand on est brave comme tu l’as été, on est honnête ; tu viens de me prouver que je ne me suis pas trompé, et que je peux me fier à toi, comme si je te connaissais depuis dix ans. Depuis que tu es ici tu as dû entendre parler de moi avec envie : être à la place de M. Vulfran, être M. Vulfran, quel bonheur ! La vérité est que la vie m’est dure, très dure, plus pénible, plus difficile que pour le plus misérable de mes ouvriers. Qu’est la fortune sans la santé qui permet d’en jouir ? le plus lourd des fardeaux. Et celui qui charge mes épaules m’écrase. 

 Tous les matins, je me dis que sept mille ouvriers vivent par moi, vivent de moi, pour qui je dois penser, travailler, et que si je leur manquais ce serait un désastre, pour tous la misère, pour un grand nombre la faim, la mort peut-être. Il faut que je marche pour eux, pour l’honneur de cette maison que j’ai créée, qui est ma joie, ma gloire, – et je suis aveugle ! »  Une pause s’établit et l’âpreté de cette plainte emplit de larmes les yeux de Perrine ; mais bientôt M. Vulfran reprit :  « Tu devais savoir par les conversations du village, et tu sais par la lettre que tu as traduite, que j’ai un fils ; mais entre ce fils et moi, il y a eu, pour toutes sortes de raisons dont je ne veux pas parler, des dissentiments graves qui nous ont séparés et qui, après son mariage conclu malgré mon opposition, ont amené une rupture complète, mais n’ont pas éteint mon affection pour lui, car je l’aime, après tant d’années d’absence, comme s’il était encore l’enfant que j’ai élevé, et quand je pense à lui, c’est-à-dire le jour et la nuit si longs pour moi, c’est le petit enfant que je vois de mes yeux sans regard. À son père, mon fils a préféré la femme qu’il aimait et qu’il avait épousée par un mariage nul. Au lieu de revenir près de moi, il a accepté de vivre près d’elle, parce que je ne pouvais ni ne devais la recevoir. J’ai espéré qu’il céderait ; il a dû croire que je céderais moi-même. Mais nous avons le même caractère : nous n’avons cédé ni l’un ni l’autre Je n’ai plus eu de ses nouvelles. 

 Après ma maladie qu’il a certainement connue, car j’ai tout lieu de penser qu’on le tenait au courant de ce qui se passe ici, j’ai cru qu’il reviendrait. Il n’est pas revenu, retenu évidemment par cette femme maudite qui, non contente de me l’avoir pris, me le garde, la misérable !… »  Perrine écoutait, suspendue aux lèvres de M. Vulfran, ne respirant pas ; à ce mot, elle interrompit :  « La lettre du père Fildes dit : « Une jeune personne douée des plus charmantes qualités : l’intelligence, la bonté, la douceur, la tendresse de l’âme, la droiture du caractère », on ne parle pas ainsi d’une misérable.  – Ce que dit la lettre peut-il aller contre les faits ? et le fait capital qui m’a inspiré contre elle l’exaspération et la haine, c’est qu’elle me garde mon fils, au lieu de s’effacer comme il convient à une créature de son espèce, pour qu’il puisse retrouver et reprendre ici la vie qui doit être la sienne. Enfin par elle nous sommes séparés, et tu vois que, malgré les recherches que j’ai fait entreprendre, je ne sais même pas où il est ; comme moi, tu vois les difficultés qui s’opposent à ces recherches. Ce qui complique ces difficultés, c’est une situation particulière que je dois t’expliquer, bien qu’elle soit sans doute peu claire pour une enfant de ton âge ; mais, enfin, il faut que tu t’en rendes à peu près compte, puisque par la confiance que je mets en toi, tu vas m’aider dans ma tâche. 

 La longue absence, la disparition de mon fils, notre rupture, le long temps qui s’est écoulé depuis les dernières nouvelles qu’on a reçues de lui, ont fatalement éveillé certaines espérances. Si mon fils n’était plus là pour prendre ma place quand je serai tout à fait incapable d’en porter les charges, et pour hériter de ma fortune quand je mourrai, qui occuperait cette place ? À qui cette fortune reviendrait-elle ? Comprends-tu les espérances embusquées derrière ces questions ?  – À peu près, monsieur.  – Cela suffit, et même j’aime autant que tu ne les comprennes pas tout à fait. Il y a donc près de moi, parmi ceux qui devraient me soutenir et m’aider, des personnes qui ont intérêt à ce que mon fils ne revienne pas, et qui par cela seul que cet intérêt trouble leur esprit, peuvent s’imaginer qu’il est mort. Mort, mon fils ! Est-ce que cela est possible ! Est-ce que Dieu m’aurait frappé d’un si effroyable malheur ! Eux peuvent le croire, moi je ne peux pas. Que ferais-je en ce monde si Edmond était mort ? C’est la loi de la nature que les enfants perdent leurs parents, non que les parents perdent leurs enfants. Enfin, j’ai cent raisons meilleures les unes que les autres qui prouvent l’insanité de ces espérances. Si Edmond avait péri dans un accident, je l’aurais su ; sa femme eût été la première à m’en avertir. Donc Edmond n’est pas, ne peut pas être mort ; je serais un père sans foi d’admettre le contraire. » 

 Perrine ne tenait plus ses yeux attachés sur M. Vulfran, mais elle les avait détournés pour cacher son visage, comme s’il pouvait le voir.  « Les autres qui n’ont pas cette foi, peuvent croire à cette mort, et cela explique leur curiosité en même temps que les précautions que je prends pour que tout ce qui se rapporte à mes recherches reste secret. Je te le dis franchement. D’abord pour que tu voies la tâche à laquelle je t’associe : rendre un fils à son père ; et je suis certain que tu as assez de cœur pour t’y employer fidèlement. Et puis je t’en parle encore, parce que ç’a toujours été ma règle de vie d’aller droit à mon but, en disant franchement où je vais ; quelquefois les malins n’ont pas voulu me croire et ont supposé que je jouais au fin ; ils en ont toujours été punis. On a déjà tenté de te circonvenir ; on le tentera encore, cela est probable, et de différents côtés ; te voilà prévenue, c’est tout ce que je devais faire. »  Ils étaient arrivés en vue des cheminées de l’usine de Hercheux, de toutes la plus éloignée de Maraucourt ; encore quelques tours de roues, ils entraient dans le village.  Perrine, bouleversée, frémissante, cherchait des paroles pour répondre et ne trouvait rien, l’esprit paralysé par l’émotion, la gorge serrée, les lèvres sèches :  « Et moi, s’écria-t-elle enfin, je dois vous dire que je suis à vous, monsieur, de tout cœur. » 

 XXXII 

 Le soir, la tournée des usines achevée, au lieu de revenir aux bureaux comme c’était la coutume, M. Vulfran dit à Perrine de le conduire directement au château ; et pour la première fois elle franchit la magnifique grille dorée, chef-d’œuvre de serrurerie, qu’un roi n’avait pu se donner à l’une des dernières expositions, racontait-on, mais que le riche industriel n’avait pas trouvée trop chère pour sa maison de campagne.  « Suis la grande allée circulaire », dit M. Vulfran.  Pour la première fois aussi elle vit de près les massifs de fleurs que jusque-là elle n’avait aperçus que de loin, formant des taches rouges ou roses sur le velours foncé des gazons tondus ras. Habitué à faire ce chemin, Coco le montait d’un pas tranquille et, sans avoir besoin de le conduire, elle pouvait poser ses regards, à droite et à gauche, sur les corbeilles, ou les plantes et les arbustes que leur beauté rendait dignes d’être isolés en belle vue ; car, bien que leur maître ne put plus les admirer comme naguère, rien n’avait été changé dans l’ordonnance des jardins, aussi soigneusement entretenus, aussi dispendieusement ornés qu’au temps où, chaque matin et chaque soir, il les passait en revue avec fierté.  De lui-même, Coco s’arrêta devant le large perron, où un vieux domestique, prévenu par le coup de cloche du concierge, attendait.  « Bastien, tu es là ? demanda M. Vulfran sans descendre.  – Oui, monsieur. 

 – Tu vas conduire cette jeune personne à la chambre des papillons, qui sera la sienne, et tu veilleras à ce qu’on lui donne tout ce qui peut lui être nécessaire pour sa toilette ; tu mettras son couvert vis-à-vis le mien ; en passant, envoie-moi Félix, qu’il me conduise aux bureaux. »  Perrine se demandait si elle était éveillée.  « Nous dînerons à huit heures, dit M. Vulfran ; jusque-là tu es libre. »  Elle descendit et suivit le vieux valet de chambre, marchant éblouie, comme si elle était transportée dans un palais enchanté.  Et réellement, le hall monumental, d’où partait un escalier majestueux aux marches en marbre blanc, sur lesquelles un tapis traçait, un chemin rouge, n’avait-il pas quelque chose d’un palais ? À chaque palier, de belles fleurs étaient groupées avec des plantes à feuillage dans de vastes jardinières, et leur parfum embaumait l’air renfermé.  Bastien la conduisit au second étage, et, sans entrer, lui ouvrit une porte :  « Je vais vous envoyer la femme de chambre », dit-il en se retirant.  Après avoir traversé une petite entrée sombre, elle se trouva dans une grande chambre très claire. tendue d’étoffe de couleur ivoire, semée de papillons aux nuances vives qui voletaient légèrement ; les meubles étaient en érable moucheté, et sur le tapis gris s’enlevaient vigoureusement des gerbes de fleurs des champs : 

 pâquerettes, coquelicots, bleuets, boutons d’or.  Que cela était frais et joli !  Elle n’était pas revenue de son émerveillement, et s’amusait encore à enfoncer son pied dans le tapis moelleux qui le repoussait, quand la femme de chambre entra :  « Bastien m’a dit de me mettre à la disposition de mademoiselle. »  Une femme de chambre en toilette claire, coiffée d’un bonnet de tulle, aux ordres de celle qui quelques jours avant couchait dans une hutte, sur un lit de roseaux, au milieu d’un marais, avec les rats et les grenouilles ! il lui fallut un certain temps pour se reconnaître.  « Je vous remercie, dit-elle enfin, mais je n’ai besoin de rien… il me semble.  – Si mademoiselle veut bien, je vais toujours lui montrer son appartement. »  Ce qu’elle appelait « montrer l’appartement », c’était ouvrir les portes d’une armoire à glace et d’un placard, ainsi que les tiroirs d’une table de toilette, tout remplis de brosses, de ciseaux ; de savons et de flacons ; cela fait, elle mit la main sur un bouton posé dans la tenture :  « Celui-ci, dit-elle, est pour la sonnerie d’appel ; celui-là pour l’éclairage. » 

 Instantanément la chambre, l’entrée et le cabinet de toilette s’éclairèrent d’une lumière éblouissante qui, instantanément aussi, s’éteignit ; et il sembla à Perrine qu’elle était encore dans les plaines des environs de Paris, quand l’orage l’avait assaillie et que les éclairs fulgurants du ciel entr’ouvert lui montraient son chemin ou le noyaient d’ombre.  « Quand mademoiselle aura besoin de moi, elle voudra bien me sonner : un coup pour Bastien, deux coups pour moi. »  Mais ce dont « mademoiselle avait besoin », c’était d’être seule, autant pour passer la visite de sa chambre que pour se ressaisir, ayant été jetée hors d’elle-même par tout ce qui lui était arrivé depuis le matin.  Que d’événements, que de surprises en quelques heures, et qui lui eût dit le matin, quand, sous les menaces de Théodore et de Talouel, elle se voyait en si grand danger, que le vent, au contraire, allait si favorablement tourner pour elle ! N’y avait-il pas de quoi rire de penser que c’était leur hostilité même qui faisait sa fortune ?  Mais combien plus encore eût-elle ri si elle avait pu voir la tête du directeur en recevant M. Vulfran au bas de l’escalier des bureaux.  « Je suppose que cette jeune personne a fait quelque sottise ? dit Talouel.  – Mais non.  – Pourtant, vous vous faites ramener par Félix ? 

 – C’est qu’en passant je l’ai déposée au château, afin qu’elle ait le temps de se préparer pour le dîner.  – Dîner ! Je suppose…. »  Il était tellement suffoqué qu’il ne trouva pas tout de suite ce qu’il devait supposer.  « Je suppose, moi, dit M. Vulfran, que vous ne savez que supposer.  – Je suppose que vous la faites dîner avec vous.  – Parfaitement. Depuis longtemps je voulais avoir près de moi quelqu’un d’intelligent, de discret, de fidèle, en qui je pourrais avoir confiance. Justement cette petite fille me parait réunir ces qualités : intelligente elle l’est, j’en suis sûr ; discrète et fidèle, elle l’est aussi, j’en ai la preuve. »  Cela fut dit sans appuyer, mais cependant de façon que Talouel ne pût se méprendre sur le sens de ces paroles.  « Je la prends donc ; et comme je ne veux pas qu’elle reste exposée à certains dangers, – non pour elle, car j’ai la certitude qu’elle n’y succomberait pas, mais pour les autres, ce qui m’obligerait à me séparer de ces autres… »  Il appuya sur ce mot :  « … Quels qu’ils fussent, elle ne me quittera plus ; ici elle travaillera dans mon cabinet ; pendant le jour elle m’accompagnera, elle mangera à ma table, ce qui rendra moins tristes mes repas qu’elle égayera de son babil, et elle habitera le château. » 

 Talouel avait eu le temps de retrouver son calme, et comme il n’était ni dans son caractère, ni dans sa ligne de conduite de faire formellement la plus légère opposition aux idées du patron, il dit :  « Je suppose qu’elle vous donnera toutes les satisfactions, que très justement, il me semble, vous pouvez attendre d’elle.  – Je le suppose aussi. »  Pendant ce temps, Perrine, accoudée au balcon de sa fenêtre, rêvait en regardant la vue qui se déroulait devant elle : les pelouses fleuries du jardin, les usines, le village avec ses maisons et l’église, les prairies, les entailles dont l’eau argentée miroitait sous les rayons obliques du soleil qui s’abaissait, et vis-à-vis, de l’autre côté, le bouquet de bois où elle s’était assise, le jour de son arrivée, et où dans la brise du soir elle avait entendu passer la douce voix de sa mère qui murmurait : « Je te vois heureuse ».  Elle avait pressenti l’avenir la chère maman, et les grandes marguerites, traduisant l’oracle qu’elle leur dictait, avaient aussi dit vrai : heureuse, elle commençait à l’être ; et si elle n’avait pas encore réussi tout a fait, ni même beaucoup, au moins devait-elle reconnaître qu’elle était en passe de réussir plus qu’un peu ; qu’elle fût patiente, qu’elle sût attendre, et le reste viendrait à son heure. 

 Qui la pressait maintenant ? Ni la misère, ni le besoin dans ce château où elle était entrée si vite.  Quand le sifflet des usines annonça la sortie, elle était encore à son balcon planant dans sa rêverie, et ce furent ses coups stridents qui la ramenèrent de l’avenir dans la réalité présente. Alors du haut de l’observatoire d’où elle dominait les rues du village et les routes blanches à travers les prairies vertes et les champs jaunes, elle vit se répandre la fourmilière noire des ouvriers, qui grouillant d’abord en un gros amas compact, ne tarda pas à se diviser en plusieurs courants, à se morceler à l’infini, et à ne former bientôt plus que des petits groupes qui eux-mêmes s’évanouirent promptement ; la cloche du concierge sonna et la voiture de M. Vulfran monta l’allée circulaire au pas tranquille du vieux Coco.  Cependant elle ne quitta pas encore sa chambre, mais comme il le lui avait recommandé, elle fit sa toilette, en se livrant à une véritable débauche d’eau de Cologne aussi bien que de savon, – d’un bon savon onctueux, mousseux, tout parfumé de fines odeurs, – et ce fut seulement quand la pendule placée sur sa cheminée sonna huit heures qu’elle descendit.  Elle se demandait comment elle trouverait la salle à manger, mais elle n’eut pas à la chercher, un domestique en habit noir, qui se tenait dans le hall, la conduisit. 

 Presque aussitôt M. Vulfran entra ; personne ne le conduisait ; elle remarqua qu’il suivait un chemin en coutil posé sur le tapis, ce qui permettait à ses pieds de le guider et de remplacer ses yeux : une corbeille d’orchidées, au parfum suave, occupait le milieu de la table, couverte d’une lourde argenterie ciselée et de cristaux taillés dont les facettes reflétaient les éclairs de la lumière électrique qui tombait du lustre.  Un moment elle se tint debout derrière sa chaise, ne sachant trop ce qu’elle devait faire ; heureusement M. Vulfran lui vint en aide :  « Assieds-toi. »  Aussitôt le service commença, et le domestique qui l’avait amenée posa une assiette de potage devant elle, tandis que Bastien en apportait une autre à son maître, celle-là pleine jusqu’au bord.  Elle eût dîné seule avec M. Vulfran qu’elle se fût trouvée à son aise ; mais sous les regards curieux, quoique dignes, des deux valets de chambre qu’elle sentait ramassés sur elle, pour voir sans doute comment mangeait une petite bête de son espèce, elle se sentait intimidée, et cet examen n’était pas sans la gêner un peu dans ses mouvements.  Cependant elle eut la chance de ne pas commettre de maladresse.  « Depuis ma maladie, dit M. Vulfran, j’ai l’habitude de manger deux soupes, ce qui est plus commode pour moi, mais tu n’es pas tenue, toi, qui vois clair, d’en faire autant. 

 – J’ai été si longtemps privée de soupe, que j’en mangerais bien deux fois aussi. »  Mais ce ne fut pas une assiette du même potage qu’on leur servit, ce fut une nouvelle soupe, aux choux celle-là, avec des carottes et des pommes de terre, aussi simple que celle d’un paysan.  Au reste, le dîner garda en tout, excepté pour le dessert, cette simplicité, se composant d’un gigot avec des petits pois et d’une salade ; mais pour le dessert il comprenait quatre assiettes à pied avec des gâteaux et quatre compotiers chargés de fruits admirables, dignes, par leur grosseur et leur beauté, des fleurs du surtout.  « Demain tu iras, si tu le veux, visiter les serres qui ont produit ces fruits », dit M. Vulfran.  Elle avait commencé par se servir discrètement quelques cerises, mais M. Vulfran voulut qu’elle prît aussi des abricots, des pêches et du raisin,  « À ton âge, j’aurais mangé tous les fruits qui sont sur la table… si on me les avait offerts. »  Alors Bastien, bien disposé par cette parole, voulut mettre sur l’assiette « de cette petite bête », comme il l’eût fait pour un singe savant, un abricot et une pêche qu’il choisit avec la compétence d’un connaisseur, quittant pour cela la place qu’il occupait derrière la chaise de M. Vulfran. 

 Malgré les fruits, Perrine fut bien aise de voir le dîner prendre fin ; plus l’épreuve serait courte, mieux cela vaudrait : le lendemain, la curiosité satisfaite des domestiques, la laisserait tranquille sans doute.  « Maintenant tu es libre jusqu’à demain matin, dit M. Vulfran en se levant de table, tu peux te promener dans le jardin au clair de la lune, lire dans la bibliothèque, ou emporter un livre dans ta chambre. »  Elle était embarrassée, se demandant si elle ne devait pas proposer à M. Vulfran de se tenir à sa disposition. Comme elle restait hésitante, elle vit Bastien lui faire des signes silencieux que tout d’abord elle ne comprit pas : de la main gauche il paraissait tenir un livre qu’il feuilletait de la droite, puis, s’interrompant, il montrait M. Vulfran en remuant les lèvres avec une physionomie animée. Tout à coup elle crut qu’il lui expliquait qu’elle devait demander à M. Vulfran de lui faire la lecture ; mais comme elle avait déjà eu cette idée, elle eut peur de traduire la sienne plutôt que celle de Bastien ; cependant elle se risqua :  « Mais n’avez-vous pas besoin de moi, monsieur ? Ne voulez-vous pas que je vous fasse la lecture ? »  Elle eut la satisfaction de voir Bastien l’applaudir par de grands mouvements de tête : elle avait deviné, c’était bien cela qu’elle devait dire.  « Il convient que quand on travaille, on ait ses heures de liberté, répondit M. Vulfran. 

 – Je vous assure que je ne suis pas fatiguée du tout.  – Alors, dit-il, suis-moi dans mon cabinet. »  C’était une vaste pièce sombre, qu’un vestibule séparait de la salle à manger, et à laquelle conduisait un chemin en toile qui permettait à M. Vulfran de marcher franchement, puisqu’il ne pouvait s’égarer et qu’il avait dans la tête comme dans les jambes le juste sentiment des distances.  Perrine s’était plus d’une fois demandé à quoi M. Vulfran passait son temps lorsqu’il était seul, puisqu’il ne pouvait pas lire ; mais cette pièce, lorsqu’il eut pressé un bouton d’éclairage, ne répondit rien à cette question ; pour meubles, une grande table chargée de papiers, des cartonniers, des sièges, et c’était tout ; devant une fenêtre un grand fauteuil voltaire, mais sans rien autour. Cependant l’usure de la tapisserie qui le recouvrait semblait indiquer que M. Vulfran devait y rester assis pendant de longues heures, en face du ciel, dont il ne voyait même pas les nuages.  « Que me lirais-tu bien ? » demanda-t-il.  Des journaux étaient sur la table enveloppés de leurs bandes multicolores.  « Un journal, si vous voulez.  – Moins on donne de temps aux journaux, mieux cela vaut. » 

 Elle n’avait rien à répondre, n’ayant dit cela que pour proposer quelque chose.  « Aimes-tu les livres de voyage ? demanda-t-il.  – Oui, monsieur.  – Moi aussi ; ils amusent l’esprit en le faisant travailler. »  Puis, comme s’il se parlait à lui-même, sans qu’elle fût là pour l’entendre :  « Sortir de soi, vivre d’autres vies que la sienne. »  Mais après un moment de silence, revenant à elle :  « Allons dans la bibliothèque », dit-il.  Elle communiquait avec le cabinet, il n’eut qu’une porte à ouvrir et, pour l’éclairer, qu’un bouton à pousser ; mais comme une seule lampe s’alluma, la grande salle aux armoires de bois noir resta dans l’ombre.  « Connais-tu le Tour du Monde ? demanda-t-il.  – Non, monsieur.  – Eh bien, nous trouverons dans la table alphabétique des indications qui nous guideront. »  Il la conduisit à l’armoire qui contenait cette table, et lui dit de la chercher, ce qui demanda un certain temps ; à la fin cependant elle mit la main dessus.  « Que dois-je chercher ? dit-elle. 

 – À l’I, le mot Inde. »  Ainsi il suivait toujours sa pensée, et n’avait nullement l’idée de vivre la vie des autres comme il avait semblé en exprimer le désir, car ce qu’il voulait certainement, c’était vivre celle de son fils, en lisant la description des pays où il le faisait rechercher.  « Que vois-tu ? dis. »  – L’Inde des Rajahs, voyage dans les royaumes de l’Inde centrale et dans la présidence du Bengale, 1871 ², 209 à 288.  – Cela veut dire que dans le deuxième volume de 1871, à la page 209, nous trouverons le commencement de ce voyage ; prends ce volume et rentrons dans mon cabinet. »  Mais quand elle eut atteint ce volume sur une planche basse, au lieu de se relever, elle resta à regarder un portrait placé au-dessus de la cheminée, que ses yeux, qui peu à peu étaient habitués à la demi obscurité, venaient d’apercevoir.  « Qu’as-tu ? » demanda-t-il.  Franchement elle répondit, mais d’une voix émue :  « Je regarde le portrait placé au-dessus de la cheminée.  – C’est celui de mon fils à vingt ans, mais tu dois bien mal le voir, je vais l’éclairer. »  Allant à la boiserie, il pressa un bouton, et un foyer de petites lampes placé au haut du cadre et en avant du portrait l’inonda de lumière. 

 Perrine, qui s’était relevée pour se rapprocher de quelques pas, poussa un cri et laissa tomber le volume du Tour du Monde.  « Qu’as-tu donc ? » dit-il.  Mais elle ne pensa pas à répondre, et resta les yeux attachés sur le jeune homme blond, vêtu d’un costume de chasse en velours vert, coiffé d’une casquette haute à large visière, appuyé d’une main sur un fusil et de l’autre flattant la tête d’un épagneul noir, qui venait de jaillir du mur comme une apparition vivante. Elle était frémissante de la tête aux pieds, et un flot de larmes coulait sur son visage, sans qu’elle eût l’idée de les retenir, emportée, abîmée dans sa contemplation.  Ce furent ces larmes qui, dans le silence qu’elle gardait, trahirent son émoi.  « Pourquoi pleures-tu ? »  Il fallait qu’elle répondît ; par un effort suprême elle tâcha de se rendre maîtresse de ses paroles, mais en les entendant elle sentit toute leur incohérence :  « C’est ce portrait… votre fils… vous son père… »  Il resta un moment ne comprenant pas, attendant, puis avec un accent que la compassion attendrissait :  « Et tu as pensé au tien ?  – Oui, monsieur…, oui, monsieur.  – Pauvre petite ! » 

 XXXIII 

 Quelle surprise le lendemain matin, quand, en entrant dans le cabinet de leur oncle pour le dépouillement du courrier, les deux neveux, toujours en retard, virent Perrine installée à sa table comme si elle ne devait pas en démarrer !  Talouel s’était bien gardé de les prévenir, mais il s’était arrangé de façon à se trouver là quand ils arriveraient, et à se « payer leur tête ».  Elle fut tout à fait drôle, et par là réjouissante pour lui ; car s’il était furieux de l’intrusion de cette mendiante, qui du jour au lendemain, sans protection, sans rien pour elle, s’imposait à la faiblesse sénile d’un vieillard, au moins était-ce une compensation de voir que les neveux éprouvaient une fureur égale à la sienne. Qu’ils étaient donc amusants en jetant sur elle des regards impatients dans lesquels il y avait autant de colère que de surprise ! Évidemment ils ne comprenaient rien à sa présence dans ce cabinet sacré, où eux-mêmes ne restaient que juste le temps nécessaire pour écouter les explications que leur oncle avait à leur donner, ou pour rapporter les affaires dont ils étaient chargés. Et les coups d’œil qu’ils échangeaient en se consultant sans oser prendre un parti, sans même oser risquer une observation ou une question, le faisaient rire sans qu’il prit la peine de leur cacher sa satisfaction et sa moquerie, car si une guerre ouverte n’était pas déclarée entre eux, il y avait beaux jours qu’ils savaient à quoi s’en tenir les uns et les autres sur leurs sentiments réciproques nés des secrètes espérances que chacun nourrissait de son côté : 

 Talouel contre les neveux ; les neveux contre Talouel ; ceux-ci l’un contre l’autre.  Ordinairement Talouel se contentait de leur marquer son hostilité par des sourires ironiques ou des silences méprisants sous une forme de politesse humble, mais ce jour-là il ne put pas résister à l’envie de leur jouer une comédie de sa façon qui lui donnerait quelques instants d’agrément : ah ! ils le prenaient de haut avec lui parce qu’ils se croyaient tous les droits en vertu de leur naissance, – neveux bien au-dessus de directeur ; l’un parce qu’il était fils d’un frère, l’autre fils d’une sœur du patron, tandis que lui, qui n’était que fils de ses œuvres, avait travaillé au succès de la glorieuse maison qui pour une part, une grosse part, était sienne, eh bien ! ils allaient voir. Ah ! ah !  Il sortit avec eux, et bien qu’ils parussent pressés de rentrer dans leurs bureaux pour se communiquer leurs impressions et sans doute voir ce qu’ils avaient à faire contre l’intruse, d’un signe auquel ils obéirent, – ce qui était déjà un triomphe, – ils les emmena sous sa véranda, d’où le bruit des voix contenues ne pouvait pas arriver jusqu’au bureau de M. Vulfran.  « Vous avez été étonnés de voir cette… petite installée dans le bureau du patron », dit-il.  Ils ne crurent pas devoir répondre, ne pouvant pas plus reconnaître leur étonnement que le nier. 

 « Je l’ai bien vu, dit-il en appuyant ; si vous n’étiez pas arrivés en retard ce matin, j’aurais pu vous prévenir pour que vous vous tinssiez mieux. »  Ainsi il leur donnait une double leçon : – la première, en constatant qu’ils étaient en retard ; la seconde, en leur disant, lui qui n’avait passé ni par l’École polytechnique, ni par les collèges, que leur tenue avait manqué de correction. Peut-être la leçon était-elle un peu grossière, mais son éducation l’autorisait à n’en pas chercher une plus fine. D’ailleurs les circonstances lui permettaient de ne pas se gêner avec eux : quoi qu’il dît, ils l’écouteraient ; et il en usait.  Il continua :  « Hier M. Vulfran m’a averti qu’il installait cette petite au château, et que désormais elle travaillerait dans son cabinet.  – Mais quelle est cette petite ?  – Je vous le demande. Moi je ne sais pas ; M. Vulfran non plus, je crois bien.  – Alors ?  – Alors il m’a expliqué que depuis longtemps il voulait avoir près de lui quelqu’un d’intelligent, de discret, de fidèle, en qui il pourrait avoir pleine confiance.  – Ne nous a-t-il pas ? interrompit Casimir.  – C’est justement ce que je lui ai dit : N’avez-vous pas M. Casimir, M. Théodore ? 

 M. Casimir, un élève de l’École polytechnique, où il a tout appris, en théorie s’entend, qui pour l’X ne craint personne, enfin qui vous est si attaché ; M. Théodore, qui connaît la vie et le commerce pour avoir passé ses premières années auprès de ses parents, dans des difficultés qui pour sûr l’ont formé, et qui d’autre part a pour vous tant d’affection. Est-ce que tous deux ne sont pas intelligents, discrets, fidèles, et ne pouvez-vous pas avoir toute confiance en eux ? Est-ce qu’ils pensent à autre chose qu’à vous soulager, vous aider, vous débarrasser du tracas des affaires en bons neveux, bien affectueux, bien reconnaissants qu’ils sont, et bien unis, unis comme de vrais frères qui n’ont qu’un même cœur, parce qu’ils n’ont qu’un même but. »  Malgré l’envie qu’il en avait, il n’appuyait pas sur chaque mot caractéristique, mais au moins en soulignait-il l’ironie par un sourire gouailleur, qu’il adressait à Théodore quand il parlait de la supériorité de Casimir dans la science de l’X, et à Casimir quand il glissait sur les difficultés commerciales de la famille de Théodore ; à tous les deux, quand il insistait sur leur fraternité de cœur qui n’avait qu’un même but.  « Savez-vous ce qu’il me répondit ? » continua-t-il.  Il eût bien voulu faire une pause, mais de peur qu’ils ne tournassent le dos avant qu’il eût tout dit, vivement il continua :  « Il me répondit : « Ah ! mes neveux ! »  Qu’est-ce que cela voulait dire ? Vous pensez bien que je ne me suis pas permis de le chercher : 

 je vous le répète simplement. Et tout de suite j’ajoute ce qu’il me dit encore, pour expliquer sa détermination de la prendre au château et de l’installer dans son bureau, que c’était parce qu’il ne voulait pas qu’elle restât exposée à certains dangers, – non pour elle, car il avait la certitude qu’elle n’y succomberait pas, mais pour les autres, ce qui l’obligerait à se séparer de ces autres, quels qu’ils fussent. Je vous donne ma parole que je vous répète ce qu’il m’a dit mot pour mot. Maintenant, quels sont ces autres, je vous le demande ? »  Comme ils ne répondaient pas, il insista :  « À qui a-t-il voulu faire allusion ? Où voit-il des autres qui pourraient faire courir des dangers à cette petite ? Quels dangers ? Toutes questions incompréhensibles, mais que justement pour cela j’ai cru devoir vous soumettre, à vous messieurs, qui, en l’absence de M. Edmond, vous trouvez placés, par votre naissance, à la tête de cette maison. »  Il avait assez joué avec eux comme le chat avec la souris, pourtant il crut pouvoir une fois encore les faire sauter en l’air d’un vigoureux coup de patte :  « Il est vrai que M. Edmond peut revenir d’un moment à l’autre, demain peut-être, au moins si l’on s’en rapporte à toutes les recherches que M. Vulfran fait faire, fiévreusement, comme s’il brûlait sur une bonne piste. 

 – Savez-vous donc quelque chose ? » demanda Théodore, qui n’eut pas la dignité de retenir sa curiosité.  « Rien autre chose que ce que je vois ; c’est-à-dire que M. Vulfran ne prend cette petite que pour lui traduire les lettres et les dépêches qu’il reçoit des Indes. »  Puis avec une bonhomie affectée :  « C’est tout de même malheureux que vous, monsieur Casimir, qui avez tout appris, vous ne sachiez pas l’anglais. Ça vous tiendrait au courant de ce qui se passe. Sans compter que ça vous débarrasserait de cette petite, qui est en train de prendre au château une place à laquelle elle n’a pas droit. Il est vrai que vous trouverez peut-être un autre moyen, et meilleur que celui-ci, pour en arriver là ; et si je peux vous aider, vous savez que vous pouvez compter sur moi… sans paraître en rien bien entendu. »  Tout en parlant il jetait de temps en temps et à la dérobée un rapide coup d’œil dans les cours, plutôt par force d’habitude que par besoin immédiat ; à ce moment, il vit venir le facteur du télégraphe, qui, sans se presser, musait à droite et à gauche.  « Justement, dit-il, voilà qu’arrive une dépêche qui est peut-être la réponse à celle qui a été envoyée à Dakka. C’est tout de même ennuyeux pour vous, que vous ne puissiez pas savoir ce qu’elle contient, de façon à être les premiers à annoncer au patron le retour de son fils. 

 Quelle joie, hein ? Moi, mes lampions sont prêts pour illuminer. Mais voilà, vous ne savez pas l’anglais, et cette petite le sait, elle. »  Quelque regret qu’il eût à mettre un pas devant l’autre, le porteur de dépêches était enfin arrivé au bas de l’escalier ; vivement Talouel alla au-devant de lui :  « Eh bien, tu sais, toi, tu ne t’amènes pas trop vite, dit-il.  – Faut-il s’en faire mourir ? »  Sans répondre, Talouel prit la dépêche, et la porta à M. Vulfran avec un empressement bruyant.  « Voulez-vous que je l’ouvre ? demanda-t-il.  – Parfaitement. »  Mais il n’eut pas déchiré le papier dans la ligne pointillée qu’il s’écria :  « Elle est en anglais.  – Alors c’est l’affaire d’Aurélie », dit M. Vulfran avec un geste auquel le directeur ne pouvait pas ne pas obéir.  Aussitôt que la porte fut refermée, elle traduisit la dépêche :  « L’ami, Leserre, négociant français, dernières nouvelles cinq ans ; Dehra, révérend père Mackerness, lui écris selon votre désir. »  – Cinq ans, s’écria M. Vulfran, qui tout d’abord ne fut sensible qu’à cette indication ; que s’est-il passé depuis cette époque, et comment suivre une piste après cinq années écoulées ? » 

 Mais il n’était pas homme à se perdre dans des plaintes inutiles ; ce fut ce qu’il expliqua lui-même :  « Les regrets n’ont jamais changé les faits accomplis ; tirons parti plutôt de ce que nous avons ; tu vas tout de suite faire une dépêche en français pour ce M. Lasserre puisqu’il est Français, et une en anglais pour le père Mackerness. »  Elle écrivit couramment la dépêche qu’elle devait traduire en anglais, mais pour celle qui devait être déposée en français au télégraphe elle s’arrêta dès la première ligne, et demanda la permission d’aller chercher un dictionnaire dans le bureau de Bendit.  « Tu n’es pas sûre de ton orthographe ?  – Oh ! pas du tout sûre, monsieur, et je voudrais bien qu’au bureau on ne pût pas se moquer d’une dépêche envoyée par vous.  – Alors tu n’es pas en état d’écrire une lettre sans fautes ?  – Je suis sûre de l’écrire avec beaucoup de fautes ; le commencement des mots va à peu près, mais pas la lin, quand il y a des accords, et puis les doubles lettres ne vont pas du tout non plus, et beaucoup d’autres choses encore : bien plus facile à écrire l’anglais que le français ! J’aime mieux vous avouer cela tout de suite, franchement. 

 – Tu n’as jamais été à l’école ?  – Jamais. Je ne sais que ce que mon père et ma mère m’ont appris, au hasard des routes, quand on avait le temps de s’asseoir, ou qu’on restait au repos dans un pays ; alors ils me faisaient travailler ; mais pour dire vrai, je n’ai jamais beaucoup travaillé.  – Tu es une bonne fille de me parler franchement ; nous verrons à remédier à cela ; pour le moment occupons-nous de ce que nous avons à faire. »  Ce fut seulement dans l’après-midi, en voiture, quand ils firent la visite des usines, que M. Vulfran revint à la question de l’orthographe.  « As-tu écrit à tes parents ?  – Non, monsieur.  – Pourquoi ?  – Parce que je ne désire rien tant que rester ici à jamais, près de vous qui me traitez avec tant de bonté, et me faites une vie si heureuse.  – Alors tu désires ne pas me quitter ?  – Je voudrais vous prouver chaque jour, pour tout, dans tout, ce qu’il y a de reconnaissance dans mon cœur…, et aussi d’autres sentiments respectueux que je n’ose exprimer.  – Puisqu’il en est ainsi, le mieux est peut-être, en effet, que tu n’écrives pas, au moins pour le moment ; nous verrons plus tard. 

 Mais, afin que tu puisses m’être utile, il faut que tu travailles, et te mettes en état de me servir de secrétaire pour beaucoup d’affaires, dans lesquelles tu dois écrire convenablement, puisque tu écris en mon nom. D’autre part il est convenable aussi pour toi, il est bon que tu t’instruises. Le veux-tu ?  – Je suis prête à tout ce que vous voudrez, et je vous assure que je n’ai pas peur de travailler.  – S’il en est ainsi, les choses peuvent s’arranger sans que je me prive de tes services. Nous avons ici une excellente institutrice : en rentrant je lui demanderai de te donner des leçons quand sa classe est finie, de six à huit heures, au moment où je n’ai plus besoin de toi. C’est une très bonne personne qui n’a que deux défauts : sa taille, elle est plus grande que moi, et plus large d’épaules, – plus massive, bien qu’elle n’ait pas quarante ans, – et son nom, Mlle Belhomme, qui crie d’une façon fâcheuse ce qu’elle est réellement : un bel homme sans barbe, et encore n’est-il pas certain qu’on ne lui en trouverait point en regardant bien. Pourvue d’une instruction supérieure, elle a commencé par des éducations particulières, mais sa prestance d’ogre faisait peur aux petites filles, tandis que son nom faisait rire les mamans et les grandes sœurs. Alors elle a renoncé au monde des villes, et bravement elle est entrée dans l’instruction primaire, où elle a beaucoup réussi ; ses classes tiennent la tête parmi celles de notre département ; ses chefs la considèrent comme une institutrice modèle. 

 Je ne ferais pas venir d’Amiens une meilleure maîtresse pour toi ! »  La tournée des usines terminée, la voiture s’arrêta devant l’école primaire des filles, et Mlle Belhomme accourut auprès de M. Vulfran, mais il tint à descendre et à entrer chez elle pour lui exposer sa demande. Alors Perrine, qui les suivit, put l’examiner : c’était bien la femme géante dont M. Vulfran avait parlé, imposante, mais avec un mélange de dignité et de bonté qui n’aurait nullement donné envie de se moquer d’elle, si elle n’avait pas eu un air craintif en désaccord avec sa prestance.  Bien entendu, elle n’avait rien à refuser au tout-puissant maître de Maraucourt, mais eût-elle eu des empêchements qu’elle s’en serait dégagée, car elle avait la passion de l’enseignement, qui, à vrai dire, était son seul plaisir dans la vie, et puis d’autre part cette petite aux yeux profonds lui plaisait :  « Nous en ferons une fille instruite, dit-elle, cela est certain : savez-vous qu’elle a des yeux de gazelle ? Il est vrai que je n’ai jamais vu des gazelles, et pourtant je suis sûre qu’elles ont ces yeux-là. »  Mais ce fut bien autre chose le surlendemain quand, après deux jours de leçons, elle put se rendre compte de ce qu’était la gazelle, et que M. Vulfran, en rentrant au château au moment du dîner, lui demanda ce qu’elle en pensait. 

 « Quelle catastrophe c’eût été, – Mlle Belhomme employait volontiers des mots grands et forts comme elle, – quelle catastrophe c’eût été que cette jeune fille restât sans culture !  – Intelligente, n’est-ce pas !  – Intelligente ! Dites intelligentissime, si j’ose m’exprimer ainsi.  – L’écriture ? demanda M. Vulfran, qui dirigeait son interrogatoire d’après les besoins qu’il avait de Perrine.  – Pas brillante, mais elle se formera.  – L’orthographe ?  – Faible.  – Alors ?  – J’aurais pu, pour la juger, lui faire faire une dictée qui m’aurait montré précisément son écriture et son orthographe ; mais cela seulement. J’ai voulu prendre d’elle une meilleure opinion, et je lui ai demandé une petite narration sur Maraucourt ; en vingt lignes, ou cent lignes, me dire ce qu’était le pays, comment elle le voyait. En moins d’une heure, au courant de la plume, sans chercher ses mots, elle m’a écrit quatre grandes pages vraiment extraordinaires : tout s’y trouve réuni, le village lui-même, les usines, le paysage général, l’ensemble aussi bien que le détail ; il y a une page sur les entailles avec leur végétation, leurs oiseaux et leurs poissons, leur aspect dans les vapeurs du matin et l’air pur du soir, que j’aurais cru copiée dans un bon auteur, si je ne l’avais vu écrire. 

 Par malheur la calligraphie et l’orthographe sont ce que je vous ai dit, mais qu’importe ! c’est une affaire de quelques mois de leçons, tandis que toutes les leçons du monde ne lui apprendraient pas à écrire, si elle n’avait pas reçu le don de voir et de sentir, et aussi de rendre ce qu’elle voit et ce qu’elle sent. Si vous en avez le loisir, faites-vous lire cette page sur les entailles, elle vous prouvera que je n’exagère pas. »  Alors, M. Vulfran, que cette appréciation avait mis en belle humeur, car elle calmait les objections qui lui étaient venues sur son prompt engouement pour cette petite, raconta à Mlle Belhomme comment Perrine avait habité une aumuche dans l’une de ces entailles, et comment avec rien, si ce n’est ce qu’elle trouvait sous sa main, elle avait su se fabriquer des espadrilles, et toute une batterie de cuisine dans laquelle elle avait préparé un dîner complet, fourni par l’entaille elle-même, ses oiseaux, ses poissons, ses fleurs, ses herbes, ses fruits.  Le large visage de Mlle Belhomme s’était épanoui pendant ce récit, qui sans aucun doute l’intéressait, puis quand M. Vulfran avait cessé de parler, elle avait gardé elle-même le silence, réfléchissant :  « Ne trouvez-vous pas, dit-elle enfin, que savoir créer ce qui est nécessaire à ses besoins est une qualité maîtresse, enviable entre toutes ? 

 – Assurément, et c’est cela même qui m’a tout d’abord frappé chez cette jeune fille, cela et la volonté ; dites-lui de vous conter son histoire, vous verrez ce qu’il lui a fallu d’énergie pour arriver jusqu’ici.  – Elle a reçu sa récompense, puisqu’elle vous a intéressé, cette jeune fille.  – Intéressé, et même attaché, car je n’estime rien tant dans la vie que la volonté à qui je dois d’être ce que je suis. C’est pourquoi je vous demande de la fortifier chez elle par vos leçons, car si l’on dit avec raison qu’on peut ce qu’on veut, au moins est-ce à condition de savoir vouloir, ce qui n’est pas donné à tout le monde, et ce qu’on devrait bien commencer par enseigner, si toutefois il est des méthodes, pour cela ; mais en fait d’instruction, on ne s’occupe que de l’esprit, comme si le caractère ne devait, point passer avant. Enfin, puisque vous avez une élève douée de ce côté, je vous prie de vous appliquer à le développer. »  Mlle Belhomme était aussi incapable de dire une chose par flatterie, que de la taire par timidité ou embarras :  « L’exemple fait plus que les leçons, dit-elle, c’est pourquoi elle apprendra à votre école mieux qu’à la mienne, et en voyant que malgré la maladie, les années, la fortune, vous ne vous relâchez pas une minute dans ce que vous considérez comme l’accomplissement d’un devoir, son caractère se développera dans le sens que vous désirez. ; en tout cas je ne manquerais pas de m’y employer, si elle passait insensible ou indifférente, – ce qui m’étonnerait bien, – à côté de ce qui doit la frapper. » 

 Et comme elle était femme de parole, elle ne manqua pas en effet une occasion de citer M. Vulfran, ce qui l’amenait à parler de lui-même pour ce qui n’était pas rigoureusement indispensable à sa leçon, entraînée bien souvent, sans s’en apercevoir, par les adroites questions de Perrine.  Assurément elle s’appliquait à écouter Mlle Belhomme sans distraction, même quand il fallait la suivre dans l’explication des règles de « l’accord des adjectifs considérés dans leurs rapports avec les substantifs », ou celle du participe passé dans les verbes actifs, passifs, neutres, pronominaux, soit essentiels, soit accidentels, et dans les verbes impersonnels ; mais combien plus encore ses yeux de gazelle trahissaient-ils d’intérêt, quand elle pouvait amener l’entretien sur M. Vulfran, et particulièrement sur certains points inconnus d’elle, ou mal connus par les histoires de Rosalie, qui n’étaient jamais très précises, ou par les propos de Fabry et de Mombleux, énigmatiques à dessein, avec les lacunes, les sous-entendus de gens qui parlent, pour eux, non pour ceux qui peuvent les écouter, et même avec le souci que ceux-là ne les comprennent point !  Plusieurs fois elle avait demandé à Rosalie ce qu’avait été la maladie de M. Vulfran, et comment il était devenu aveugle, mais sans jamais en tirer que des réponses vagues ; au contraire avec Mlle Belhomme elle eut tous les détails sur la maladie elle-même, et sur la cécité qui, disait-on, pouvait n’être pas incurable, mais qui ne serait guérie, si on la guérissait, que dans certaines conditions particulières qui assureraient le succès de l’opération. 

 Comme tout le monde à Maraucourt, Mlle Belhomme s’était préoccupée de la santé de M. Vulfran, et elle en avait assez souvent parlé avec le docteur Ruchon pour être en état de satisfaire la curiosité de Perrine d’une façon autrement compétente que Rosalie.  C’était d’une cataracte double que M. Vulfran était atteint. Mais cette cataracte ne paraissait pas incurable, et la vue pouvait être recouvrée par une opération. Si cette opération n’avait pas encore était tentée, c’était parce que sa santé générale ne l’avait pas permis. En effet, il souffrait d’une bronchite invétérée qui se compliquait de congestions pulmonaires répétées, et qu’accompagnaient des étouffements, des palpitations, des mauvaises digestions, un sommeil agité. Pour que l’opération devînt possible, il fallait commencer par guérir la bronchite, et d’autre part il fallait que tous les autres accidents disparussent. Or, M. Vulfran était un détestable malade, qui commettait imprudence sur imprudence, et se refusait à suivre exactement les prescriptions du médecin. À la vérité cela ne lui était pas toujours facile : comment pouvait-il rester calme, ainsi que le recommandait M, Ruchon, quand la disparition de son fils et les recherches qu’il faisait faire à ce sujet le jetaient à chaque instant dans des accès d’inquiétude ou de colère, qui engendraient une fièvre constante dont il ne se guérissait que par le travail ? 

 Tant qu’il ne serait pas fixé sur le sort de son fils, il n’y aurait pas de chance pour l’opération, et on la différerait. Plus tard deviendrait-elle possible ? On n’en savait rien, et l’on resterait dans cette incertitude tant que par de bons soins l’état de M. Vulfran ne serait pas assez assuré pour décider les oculistes.  Mettre Mlle Belhomme sur le compte de M. Vulfran et la faire parler était en somme assez facile pour Perrine, mais il n’en avait pas été de même lorsqu’elle avait voulu compléter ce que la conversation de Fabry et de Mombleux lui avait appris sur les secrètes espérances des neveux, aussi bien que sur celles de Talouel. Ce n’était point une sotte que l’institutrice, il s’en fallait de tout, et elle ne se laisserait interroger ni directement ni indirectement sur un pareil sujet.  Que Perrine fût curieuse de savoir ce qu’était la maladie de M. Vulfran, dans quelles conditions elle s’était produite, et quelles chances il y avait pour qu’il recouvrât la vue un jour ou ne la recouvrât point, il n’y avait rien que de naturel et même de légitime à ce qu’elle se préoccupât de la santé de son bienfaiteur.  Mais qu’elle montrât la même curiosité pour les intrigues des neveux et celles de Talouel, dont on parlait dans le village, voilà qui certainement ne serait pas admissible. Est-ce que ces choses-là regardent les petites filles ? 

 Est-ce un sujet de conversation entre une maîtresse et son élève ? Est-ce avec des histoires et des bavardages de ce genre qu’on forme le caractère d’une enfant ?  Elle aurait donc dû renoncer à tirer quoi que ce fût de l’institutrice à cet égard, si une visite à Maraucourt de Mme Bretoneux, la mère de Casimir, n’était venue ouvrir les lèvres de Mlle Belhomme, qui seraient certainement restées closes.  Avertie de cette visite par M. Vulfran, Perrine en fit part à Mlle Belhomme en lui disant que la leçon du lendemain serait peut-être dérangée, et, du moment où elle eut reçu cette nouvelle, l’institutrice montra une préoccupation tout à fait extraordinaire chez elle, car c’était une de ses qualités de ne se laisser distraire par rien, et de tenir son élève constamment en main comme le cavalier qui doit faire franchir à sa monture un passage périlleux tout plein de dangers.  Qu’avait-elle donc ? Ce fut seulement peu de temps avant son départ que Perrine eut une réponse à cette question qui vingt fois s’était posée à son esprit.  « Ma chère enfant, dit Mlle Belhomme en baissant la voix, je dois vous donner le conseil de vous montrer discrète et réservée demain avec la dame dont la visite vous est annoncée.  – Discrète, à propos de quoi ? réservée en quoi et comment ? 

 – Ce n’est pas seulement de votre instruction que je suis chargée par M. Vulfran, c’est aussi de votre éducation, voilà pourquoi je vous adresse ce conseil, dans votre intérêt comme dans l’intérêt de tous.  – Je vous en prie, mademoiselle, expliquez-moi ce que je dois faire, car je vous assure que je ne comprends pas du tout ce qu’exige le conseil que vous me donnez, et tel qu’il est, il m’effraie.  – Bien que vous ne soyez, que depuis peu à Maraucourt, vous devez, savoir que la maladie de M. Vulfran et la disparition de M. Edmond sont une cause d’inquiétude pour tout le pays.  – Oui, mademoiselle, j’ai entendu parler de cela.  – Que deviendraient les usines dont vivent sept mille ouvriers, sans compter ceux qui vivent eux-mêmes de ces ouvriers, si M. Vulfran mourait et si M. Edmond ne revenait pas ? Vous devez sentir que ces questions ne se sont pas posées sans éveiller des convoitises. M. Vulfran en léguerait-il la direction à ses deux neveux ; ou bien à un seul qui lui inspirerait plus de confiance que l’autre ; ou bien encore à celui qui depuis vingt ans a été son bras droit et qui, ayant dirigé avec lui cette immense machine, est peut-être plus que personne en situation et en état de ne pas la laisser péricliter ? Quand M. Vulfran a fait venir son neveu M. Théodore, on a cru qu’il désignait ainsi celui-ci pour son successeur. 

 Mais quand l’année dernière il a appelé près de lui M. Casimir au moment où celui-ci sortait de l’École des ponts et chaussées, on a compris qu’on s’était trompé, et que le choix de M. Vulfran ne s’était encore fixé sur personne, par cette raison décisive qu’il ne veut pour successeur que son fils, car malgré les querelles qui les ont séparés depuis plus de douze ans, c’est son fils seul qu’il aime d’un amour et d’un orgueil de père, et il l’attend. M. Edmond reviendra-t-il ? on n’en sait rien, puisqu’on ignore s’il est vivant ou mort. Une seule personne recevait probablement de ses nouvelles, comme M. Edmond en recevait de cette personne qui n’était autre que notre ancien curé M. l’abbé Poiret ; mais M. l’abbé Poiret est mort depuis deux ans, et aujourd’hui il paraît à peu près certain qu’il est impossible de savoir à quoi s’en tenir. Pour M. Vulfran, il croit, il est sûr que son fils arrivera un jour ou l’autre. Pour les personnes qui ont intérêt à ce que M. Edmond soit mort, elles croient non moins fermement, elles sont non moins sûres qu’il est mort réellement, et elles manœuvrent de façon à se trouver maîtresses de la situation le jour où la nouvelle de cette mort arrivera à M. Vulfran qu’elle pourra bien tuer d’ailleurs. Maintenant, ma chère enfant, comprenez-vous l’intérêt que vous avez, vous qui vivez dans l’intimité de M. Vulfran, à vous montrer discrète et réservée avec la mère de M. Casimir, qui, de toutes les manières, travaille pour son fils aussi bien que contre ceux qui menacent celui-ci ? Si vous étiez trop bien avec elle, vous seriez mal avec la mère de M. Théodore. 

 De même que si vous étiez trop bien avec celle-ci quand elle viendra, ce qui certainement ne tardera pas, vous auriez pour adversaire Mme Bretoneux. Sans compter que si vous gagniez les bonnes grâces des deux, vous vous attireriez peut-être l’hostilité de celui qui a tout à redouter d’elles. Voilà pourquoi je vous recommande la plus grande circonspection. Parlez aussi peu que possible. Et toutes les fois que vous serez interrogée de façon à ce que vous deviez malgré tout répondre, ne dites que des choses insignifiantes ou vagues ; dans la vie bien souvent on a plus d’intérêt à s’effacer qu’à briller, et à se faire prendre pour une fille un peu bête plutôt que pour une trop intelligente : c’est votre cas, et moins vous paraîtrez intelligente, plus vous le serez. » 

 XXXIV 

 Ces conseils, donnés avec une bienveillance amicale, n’étaient pas pour rassurer Perrine, déjà inquiète de la venue de Mme Bretoneux.  Et cependant, si sincères qu’ils fussent, ils atténuaient la vérité plutôt qu’ils ne l’exagéraient, car précisément parce que Mlle Belhomme était physiquement d’une exagération malheureuse, moralement elle était d’une réserve excessive, ne se mettant, jamais en avant, ne disant que la moitié des choses, les indiquant, ne les appuyant pas, pratiquant en tout les préceptes qu’elle venait de donner à Perrine et qui étaient les siens mêmes.  En réalité la situation était encore beaucoup plus difficile que ne le disait Mlle Belhomme, et cela aussi bien par suite des convoitises qui s’agitaient autour de M. Vulfran que par le fait des caractères des deux mères qui avaient engagé la lutte pour que leur fils héritât seul, un jour ou l’autre, des usines de Maraucourt, et d’une fortune qui s’élevait, disait-on, à plus de cent millions.  L’une, Mme Stanislas Paindavoine, femme du frère aîné de M. Vulfran, avait vécu dévorée d’envie, en attendant que son mari, grand marchand de toile de la rue du Sentier, lui gagnât l’existence brillante à laquelle ses goûts mondains lui donnaient droit, croyait-elle. Et comme ni ce mari, ni la chance, n’avaient réalisé son ambition, elle continuait à se dévorer en attendant maintenant que, par son oncle, Théodore obtint ce qui lui avait manqué à elle, et prit dans le monde parisien la situation qu’elle avait ratée. 

 L’autre, Mme Bretoneux, sœur de M. Vulfran, mariée à un négociant de Boulogne, qui cumulait toutes sortes de professions sans qu’elles l’eussent enrichi : agence en douane, agence et assurance maritimes, marchand de ciment et de charbons, armateur, commissionnaire-expéditeur, roulage, transports maritimes, – voulait la fortune de son frère autant pour l’amour même de la richesse que pour l’enlever à sa belle-sœur qu’elle détestait.  Tant que M. Vulfran et son fils avaient vécu en bons rapports, elles avaient dû se contenter de tirer de leur frère ce qu’elles en pouvaient obtenir en prêts d’argent qu’on ne remboursait pas, en garanties commerciales, en influences, en tout ce qu’un parent riche est forcé d’accorder.  Mais le jour où, à la suite de prodigalités excessives et de dépenses exagérées, Edmond avait été envoyé dans l’Inde, ostensiblement comme acheteur de jute pour la maison paternelle, en réalité comme fils puni, les deux belles-sœurs avaient pensé à tirer parti de cette situation ; et quand ce fils en révolte s’était marié malgré la défense de son père, elles avaient commencé, chacune de son côté, à se préparer pour que leur fils pût, à un moment donné, prendre la place de l’exilé.  À cette époque Théodore n’avait pas vingt ans, et il ne paraissait pas, par ce qu’il s’était montré jusque-là, qu’il pût être jamais propre au travail et aux affaires commerciales : 

 choyé, gâté par sa mère qui lui avait donné ses goûts et ses idées, il ne vivait que pour les théâtres, les courses et les plaisirs que Paris offre aux fils de famille dont la bourse se remplit aussi facilement qu’elle se vide. Quelle chute quand il lui avait fallu s’enfermer dans un village, sous la férule d’un maître qui ne comprenait que le travail, et se montrait aussi rigoureux pour son neveu que pour le dernier de ses employés ! Cette existence exaspérante, il ne l’avait supportée que le mépris au cœur pour ce qu’elle lui imposait d’ennuis, de fatigues et de dégoûts. Dix fois par jour il décidait de l’abandonner, et s’il ne le faisait point, c’était dans l’espérance d’être bientôt maître, seul maître de cette affaire considérable, et de pouvoir alors la mettre en actions, de façon à la diriger de haut et de loin, surtout de loin, c’est-à-dire de Paris, où il se rattraperait enfin de ses misères.  Quand Théodore avait commencé à travailler avec son oncle, Casimir n’avait que onze ou douze ans, et était par conséquent trop jeune pour prendre une place à côté de son cousin. Mais pour cela sa mère n’avait pas désespéré qu’il pût l’occuper un jour en regagnant le temps perdu : ingénieur, Casimir du haut de l’X dominerait M. Vulfran, en même temps qu’il écraserait de sa supériorité officielle son cousin qui n’était rien.  C’était donc pour l’École polytechnique qu’il avait été chauffé, ne travaillant que les matières exigées pour les examens de l’école, et cela en proportion de leur coefficient : 58 les mathématiques, 10 la physique, 5 la chimie, 6 le français. 

 Et alors il s’était produit ce résultat fâcheux pour lui, que, comme à Maraucourt, les vulgaires connaissances usuelles étaient plus utiles que l’X, l’ingénieur n’avait pas plus dominé l’oncle qu’il n’avait écrasé le cousin. Et même celui-ci avait gardé l’avance que dix années de vie commerciale lui donnaient, car s’il n’était pas savant, il en convenait, au moins il était pratique, prétendait-il, sachant bien que cette qualité était la première de toutes pour son oncle.  « Que diable peut-on bien leur apprendre d’utile, disait Théodore, puisqu’ils ne sont pas seulement en état d’écrire clairement une lettre d’affaires avec une orthographe décente ?  – Quel malheur, expliquait Casimir, que mon beau cousin s’imagine qu’on ne peut pas vivre ailleurs qu’à Paris ! quels services, sans cela, il rendrait à mon oncle ! mais qu’attendre de bon d’un monomane qui, dès le jeudi, ne pense qu’à filer le samedi soir à Paris, disposant tout, dérangeant tout dans ce but unique, et qui, du lundi matin au jeudi, reste engourdi dans les souvenirs de la journée du dimanche passée à Paris. »  Les mères ne faisaient que développer ces deux thèmes en les enjolivant ; mais, au lieu de convaincre M. Vulfran, celle-ci que Théodore seul pouvait être son second, celle-là que Casimir seul était un vrai fils pour lui, elles l’avaient plutôt disposé à croire, de Théodore ce que disait la mère de Casimir, et de Casimir ce que disait celle de Théodore, c’est-à-dire qu’en réalité il ne pouvait pas plus compter sur l’un que sur l’autre, ni pour le présent ni pour l’avenir. 

 De là, chez lui, des dispositions à leur égard, qui étaient précisément tout autres que celles que chacune d’elles avait si âprement poursuivies : ses neveux, rien que, ses neveux ; nullement et à aucun point de vue des fils.  Et même, dans ses procédés à leur égard, on pouvait facilement voir qu’il avait tenu à ce que cette distinction fût évidente pour tous, car, malgré les sollicitations de tout genre, directes et détournées, dont on l’avait enveloppé, il n’avait jamais consenti à les loger au château où cependant les appartements ne manquaient pas, ni à leur permettre de partager sa vie intime, si triste et si solitaire qu’elle fût.  « Je ne veux ni querelles ni jalousies autour de moi », avait-il toujours répondu.  Et, partant de là, il avait donné à Théodore la maison qu’il habitait lui-même avant de faire construire son château, et à Casimir celle de l’ancien chef de la comptabilité que Mombleux remplaçait.  Aussi leur surprise avait-elle été vive et leur indignation exaspérée, quand une étrangère, une gamine, une bohémienne s’était installée dans ce château où ils n’entraient que comme invités.  Que signifiait cela ?  Qu’était cette petite fille ?  Que devait-on craindre d’elle ? 

 C’était ce que Mme Bretoneux avait demandé à son fils, mais ses réponses ne l’ayant pas satisfaite, elle avait voulu faire elle-même une enquête qui l’éclairât.  Arrivée assez inquiète, il ne lui fallut que peu de temps pour se rassurer, tant Perrine joua bien le rôle que Mlle Belhomme lui avait soufflé.  Si M. Vulfran ne voulait pas avoir ses neveux à demeure chez lui, il n’en était pas moins hospitalier, et même largement, fastueusement hospitalier pour sa famille, lorsque sa sœur et sa belle-sœur, son frère et son beau-frère venaient le voir à Maraucourt. Dans ces occasions, le château prenait un air de fête qui ne lui était pas habituel : les fourneaux chauffaient au tirage forcé ; les domestiques arboraient leurs livrées ; les voitures et les chevaux sortaient des remises et des écuries avec leurs harnais de gala ; et le soir, dans l’obscurité, les habitants du village voyaient flamboyer le château depuis le rez-de-chaussée jusqu’aux fenêtres des combles, et de Picquigny à Amiens, d’Amiens à Picquigny, circulaient le cuisinier et le maître d’hôtel chargés des approvisionnements.  Pour recevoir Mme Bretoneux, on s’était donc conformé à l’usage établi et en débarquant à la gare de Picquigny elle avait trouvé le landau avec cocher et valet de pied pour l’amener à Maraucourt, comme en descendant de voiture elle avait trouvé Bastien pour la conduire à l’appartement, toujours le même, qui lui était réservé au premier étage. 

 Mais malgré cela, la vie de travail de M. Vulfran et de ses neveux, même celle de Casimir, n’avait été modifiée en rien : il verrait sa sœur aux heures des repas, il passerait la soirée avec elle, rien de plus, les affaires avant tout ; quant au fils et au neveu, il en serait de même pour eux, ils déjeuneraient et dîneraient au château, où ils resteraient le soir aussi tard qu’ils voudraient, mais ce serait tout : sacrées les heures de bureau.  Sacrées pour les neveux, elles l’étaient aussi pour M. Vulfran et par conséquent pour Perrine, de sorte que Mme Bretoneux n’avait pas pu organiser et poursuivre son enquête sur « la bohémienne » comme elle l’aurait voulu.  Interroger Bastien et les femmes de chambre, aller chez Françoise pour la questionner adroitement, ainsi que Zénobie et Rosalie, était simple et, de ce côté, elle avait obtenu tous les renseignements qu’on pouvait lui donner, au moins ceux qui se rapportaient à l’arrivée dans le pays de « la bohémienne », à la façon dont elle avait vécu depuis ce moment, enfin à son installation auprès de M. Vulfran, due exclusivement, semblait-il, à sa connaissance de l’anglais ; mais examiner Perrine elle-même qui ne quittait pas M. Vulfran, la faire parler, voir ce qu’elle était et ce qu’il y avait en elle, chercher ainsi les causes de son succès subit, ne se présentait pas dans des conditions faciles à combiner. 

 À table, Perrine ne disait absolument rien ; le matin, elle parlait avec M. Vulfran ; après le déjeuner, elle montait tout de suite à sa chambre ; au retour de la tournée des usines, elle travaillait avec Mlle Belhomme ; le soir en sortant de table, elle montait de nouveau à sa chambre ; alors, quand, où et comment la prendre pour l’avoir seule et librement la retourner ?  De guerre lasse, Mme Bretoneux, la veille de son départ, se décida à l’aller trouver dans sa chambre, où Perrine, qui se croyait débarrassée d’elle, dormait tranquillement.  Quelques coups frappés à sa porte, l’éveillèrent ; elle écouta, on frappa de nouveau.  Elle se leva et alla à la porte à tâtons :  « Qui est la ?  – Ouvrez, c’est moi.  – Mme Bretoneux ?  – Oui. »  Perrine tira le verrou, et vivement Mme Bretoneux se glissa dans la chambre, tandis que Perrine pressait le bouton de la lumière électrique.  « Couchez-vous, dit Mme Bretoneux, nous serons mieux pour causer. »  Et, prenant une chaise, elle s’assit au pied du lit de façon à avoir Perrine devant elle ; puis ensuite elle commença : 

 « C’est de mon frère que j’ai à vous parler, à propos de certaines recommandations que je veux vous adresser. Puisque vous remplacez Guillaume auprès de lui, vous pouvez prendre des précautions utiles à sa santé et dont Guillaume, malgré tous ses défauts, l’entourait. Vous paraissez intelligente, bonne petite fille, il est donc certain que, si vous le voulez, vous pouvez nous rendre les mêmes services que Guillaume ; je vous promets que nous saurons le reconnaître. »  Aux premiers mots, Perrine s’était rassurée : puisqu’on voulait lui parler de M. Vulfran, elle n’avait rien à craindre ; mais quand elle entendit Mme Bretoneux lui dire qu’elle paraissait intelligente, sa défiance se réveilla, car il était impossible que Mme Bretoneux qui, elle, était vraiment intelligente et fine, put être sincère en parlant ainsi ; or, si elle n’était pas sincère, il importait de se tenir sur ses gardes.  « Je vous remercie, madame, dit-elle en exagérant son sourire niais, bien sûr que je ne demande qu’a vous rendre les mêmes services que Guillaume. »  Elle souligna ces derniers mots de façon à laisser entendre qu’on pouvait tout lui demander.  « Je disais bien que vous étiez intelligente, reprit Mme Bretoneux, et je crois que nous pouvons compter sur vous.  – Vous n’avez qu’à commander, madame. 

 – Tout d’abord, ce qu’il faut, c’est que vous soyez attentive à veiller sur la santé de mon frère et à prendre toutes les précautions possibles pour qu’il ne gagne pas un coup de froid qui peut être mortel, en lui donnant une de ces congestions pulmonaires auxquelles il est sujet, ou qui aggrave sa bronchite. Savez-vous que si cette bronchite se guérissait, on pourrait l’opérer et lui rendre la vue ? Songez quelle joie ce serait pour nous tous. »  Cette fois, Perrine répondit :  « Moi aussi, je serais bien heureuse.  – Cette parole prouve vos bons sentiments, mais vous, si reconnaissante que vous soyez de ce qu’on fait pour vous, vous n’êtes pas de la famille. »  Elle reprit son air niais.  « Bien sûr, mais ça n’empêche pas que je sois attachée à M. Vulfran, vous pouvez me croire.  – Justement, vous pouvez nous prouver votre attachement par ces soins de tout instant que je vous indiquais, mais encore bien mieux. Mon frère n’a pas besoin seulement d’être préservé du froid, il a besoin aussi d’être défendu contre les émotions brusques qui, en le surprenant, pourraient le tuer. Ainsi, ces messieurs me disaient qu’en ce moment il faisait faire recherches sur recherches dans les Indes pour obtenir des nouvelles de son fils, notre cher Edmond. » 

 Elle fit une pause, mais inutilement, car Perrine ne répondit pas à cette ouverture, bien certaine que « ces messieurs », c’est-à-dire les deux cousins, n’avaient pas pu parler de ces recherches à Mme Bretoneux ; que Casimir en eût parlé, il n’y avait là rien que de vraisemblable, puisqu’il avait appelé sa mère à son secours ; mais Théodore, cela n’était pas possible.  « Ils m’ont dit que lettres et dépêches passaient par vos mains et que vous les traduisiez à mon frère. Eh bien ! il serait très important, au cas où ces nouvelles deviendraient mauvaises, comme nous ne le prévoyons que trop, hélas ! que mon fils en fût averti le premier ; il m’enverrait une dépêche, et, comme la distance d’ici à Boulogne n’est pas très grande, j’accourrais soutenir mon pauvre frère : une sœur, surtout une sœur aînée, trouve d’autres consolations dans son cœur qu’une belle-sœur. Vous comprenez ?  – Oh ! bien sûr, madame, que je comprends ; il me semble au moins.  – Alors, nous pouvons compter sur vous ? »  Perrine hésita un moment, mais elle ne pouvait pas ne pas répondre.  « Je ferai tout ce que je pourrai pour M. Vulfran.  – Et ce que vous ferez pour lui, vous le ferez pour nous, comme ce que vous ferez pour nous vous le ferez pour lui. Tout de suite je vais vous prouver que, quant à nous, nous ne serons pas ingrats. Qu’est-ce que vous diriez d’une robe qu’on vous donnerait ? » 

 Perrine ne voulut rien dire, mais comme elle devait, une réponse à cette offre, elle la mit dans un sourire.  « Une belle robe avec une petite traîne, continua Mme Bretoneux.  – Je suis en deuil.  – Mais le deuil n’empêche pas de porter une robe à traîne. Vous n’êtes pas assez habillée pour dîner à la table de mon frère et même vous êtes très mal habillée, fagotée comme un chien savant.  Perrine savait qu’elle n’était pas bien habillée, cependant elle fut humiliée d’être comparée à un chien savant, et surtout de la façon dont cette comparaison était faite, avec l’intention manifeste de la rabaisser.  – J’ai pris ce que j’ai trouvé chez Mme Lachaise.  – Mme Lachaise était bonne pour vous habiller quand vous n’étiez qu’une vagabonde, mais maintenant qu’il a plu à mon frère de vous admettre à sa table, il ne faut pas que nous ayons à rougir de vous ; ce qui, nous pouvons le dire entre nous, a lieu en ce moment. »  Sous ce coup, Perrine perdit la conscience du rôle qu’elle jouait.  « Ah ! dit-elle tristement.  – Ce que vous êtes drôle avec votre blouse, vous n’en avez pas idée. » 

 Et l’évocation de ce souvenir fit rire Mme Bretoneux comme si elle avait cette fameuse blouse devant les yeux.  « Mais cela est facile à réparer, et quand vous serez belle comme je veux que vous le soyez, avec une robe habillée pour la salle à manger, et un joli costume pour la voiture, vous vous rappellerez à qui vous les devez. C’est comme pour votre lingerie, je me doute qu’elle vaut la robe. Voyons un peu. »  Disant cela, d’un air d’autorité, elle ouvrit les uns après les autres les tiroirs de la commode, et méprisante, elle les referma d’un mouvement brusque en haussant les épaules avec pitié.  « Je m’en doutais, reprit-elle, c’est misérable, indigne de vous. »  Perrine, suffoquée, ne répondit rien.  « Vous avez de la chance, continua Mme Bretoneux, que je sois venue à Maraucourt, et que je me charge de vous. »  Le mot qui monta aux lèvres de Perrine fut un refus : elle n’avait pas besoin qu’on se chargeât d’elle, surtout avec de pareils procédés ; mais elle eut la force de le refouler : elle avait un rôle à remplir, rien ne devait le lui faire oublier ; après tout, c’étaient les paroles de Mme Bretoneux qui étaient mauvaises et dures, ses intentions, au contraire, s’annonçaient bonnes et généreuses. 

 « Je vais dire à mon frère, reprit Mme Bretoneux, qu’il doit vous commander chez une couturière d’Amiens dont je lui donnerai l’adresse, la robe et le costume qui vous sont indispensables, et de plus, chez une bonne lingère, un trousseau complet. Fiez-vous-en à moi, vous aurez quelque chose de joli, qui à chaque instant, je l’espère au moins, me rappellera à votre souvenir. Là-dessus dormez bien, et n’oubliez rien de ce que je vous ai dit. » 

 XXV 

 « Faire tout ce qu’elle pourrait pour M. Vulfran » ne signifiait pas du tout, aux yeux de Perrine, ce que Mme Bretoneux avait cru comprendre ; aussi se garda-t-elle de jamais dire un mot à Casimir des recherches qui se poursuivaient aux Indes et en Angleterre.  Et cependant, quand il la rencontrait seule, Casimir avait une façon de la regarder qui aurait dû provoquer les confidences.  Mais quelles confidences eût-elle pu faire, alors même qu’elle se fût décidée à rompre le silence que M. Vulfran lui avait commandé ?  Elles étaient aussi vagues que contradictoires, les nouvelles qui arrivaient de Dakka, de Dehra et de Londres, surtout elles étaient incomplètes, avec des trous qui paraissaient difficiles à combler, surtout pour les trois dernières années. Mais cela ne désespérait pas M. Vulfran et n’ébranlait pas sa foi. « Nous avons fait le plus difficile, disait-il quelquefois, puisque nous avons éclairé les temps les plus éloignés ; comment la lumière ne se ferait-elle pas sur ceux qui sont près de nous ? un jour où l’autre le fil se rattachera et alors il n’y aura plus qu’à le suivre. »  Si de ce côté Mme Bretoneux n’avait guère réussi, au moins n’en avait-il pas été de même pour les soins qu’elle avait recommandé à Perrine de donner à M. Vulfran. 

 Jusque-là Perrine ne se serait pas permis, les jours de pluie, de relever la capote du phaéton, ni, les jours de froid ou de brouillard, de rappeler à M. Vulfran qu’il était prudent à lui d’endosser un pardessus, ou de nouer un foulard autour de son cou, pas plus qu’elle n’aurait osé, quand les soirées étaient fraîches, fermer les fenêtres du cabinet ; mais du moment qu’elle avait été avertie par Mme Bretoneux que le froid, l’humidité, le brouillard, la pluie, pouvaient aggraver la maladie de M. Vulfran, elle ne s’était plus laissé arrêter par ces scrupules et ces timidités.  Maintenant, elle ne montait plus en voiture, quel que fut le temps, sans veiller à ce que le pardessus se trouvât à sa place habituelle avec un foulard dans la poche, et au moindre coup de vent frais, elle le posait elle-même sur les épaules de M. Vulfran, ou le lui faisait endosser. Qu’une goutte de pluie vint à tomber, elle arrêtait aussitôt, et relevait la capote. Que la soirée ne fût pas tiède après le dîner, et elle refusait de sortir. Au commencement, quand ils faisaient une course à pied, elle allait de son pas ordinaire, et il la suivait sans se plaindre, car la plainte était précisément ce qu’il avait le plus en horreur, pour lui-même aussi bien que pour les autres ; mais maintenant qu’elle savait que la marche un peu vive lui était une souffrance accompagnée de toux, d’étouffement, de palpitations, elle trouvait toujours des raisons, sans donner la vraie, pour qu’il ne pût pas se fatiguer, et ne fit qu’un exercice modéré, celui précisément qui lui était utile, non nuisible. 

 Une après-midi qu’ils traversaient ainsi à pied le village, ils rencontrèrent Mlle Belhomme, qui ne voulut point passer sans saluer M. Vulfran, et après quelques paroles de politesse le quitta en disant :  « Je vous laisse sous la garde de votre Antigone. »  Que voulait dire cela ? Perrine n’en savait rien et M. Vulfran qu’elle interrogea ne le savait pas davantage. Alors le soir elle questionna l’institutrice, qui lui expliqua ce qu’était cette Antigone, en lui faisant lire avec un commentaire approprié à sa jeune intelligence, ignorante des choses de l’antiquité, l’Œdipe à Colone de Sophocle ; et les jours suivants, abandonnant le Tour du Monde, Perrine recommença cette lecture pour M. Vulfran, qui s’en montra ému, sensible surtout à ce qui s’appliquait à sa propre situation.  « C’est vrai, dit-il, que tu es une Antigone pour moi, et même plus, puisque Antigone, fille du malheureux Œdipe, devait ses soins et sa tendresse à son père. »  Par là, Perrine vit quel chemin elle avait fait dans l’affection de M. Vulfran, qui n’avait pas pour habitude de se répandre en effusion. Elle en fut si bouleversée que, lui prenant la main, elle la lui baisa.  « Oui, dit-il, tu es une bonne fille. »  Et lui mettant la main sur la tête, il ajouta :  « Même quand mon fils sera de retour, tu ne nous quitteras pas, il saura reconnaîtra ce que tu as été pour moi. 

 – Je suis si peu et je voudrais être tant !  – Je lui dirai ce que tu as été, et d’ailleurs il le verra bien, car c’est un homme de cœur que mon fils. »  Bien souvent il s’était exprimé dans ces termes ou d’autres du même genre sur ce fils, et toujours elle avait eu la pensée de lui demander comment, avec ces sentiments, il avait pu se montrer si sévère, mais chaque fois, les paroles s’étaient arrêtées dans sa gorge serrée par l’émotion : c’était chose si grave pour elle d’aborder un pareil sujet.  Cependant ce soir-là, encouragée par ce qui venait de se passer, elle se sentit plus forte ; jamais occasion s’était-elle présentée plus favorable : elle était seule avec M. Vulfran, dans son cabinet où jamais personne n’entrait sans être appelé, assise près de lui, sous la lumière de la lampe, devait-elle hésiter plus longtemps ?  Elle ne le crut pas :  « Voulez-vous me permettre, dit-elle, le cœur angoissé et la voix frémissante, de vous demander une chose que je ne comprends pas, et à laquelle je pense à chaque instant sans oser en parler ?  – Dis.  – Ce que je ne comprends pas, c’est qu’aimant votre fils comme vous l’aimez, vous ayez pu vous séparer de lui.  – C’est qu’a ton âge on ne comprend, on ne sent que ce qui est affection, sans avoir conscience du devoir : 

 or mon devoir de père me faisait une loi d’imposer à mon fils, coupable de fautes qui pouvaient l’entraîner loin, une punition qui serait une leçon. Il fallait qu’il eût la preuve que ma volonté était au-dessus de la sienne ; c’est pourquoi je l’envoyai aux Indes, où j’avais l’intention de ne le tenir que peu de temps, et où je lui donnais une situation qui ménageait sa dignité, puisqu’il était le représentant de ma maison. Pouvais-je prévoir qu’il s’éprendrait de cette misérable créature et se laisserait entraîner dans un mariage fou, absolument fou ?  – Mais le père Fildes dit que celle qu’il a épousée n’était point une misérable créature.  – Elle en était une, puisqu’elle a accepté un mariage nul en France, et dès lors je ne pouvais pas la reconnaître pour ma fille, pas plus que je ne pouvais rappeler mon fils près de moi, tant qu’il ne se serait pas séparé d’elle ; c’eût été manquer à mon devoir de père, en même temps qu’abdiquer ma volonté, et un homme comme moi ne peut pas en arriver là ; je veux ce que je dois, et ne transige pas plus sur la volonté que sur le devoir. »  Il dit cela avec une fermeté d’accent qui glaça Perrine ; puis, tout de suite il poursuivit :  « Maintenant, tu peux te demander comment, n’ayant pas voulu recevoir mon fils après son mariage, je veux présentement le rappeler près de moi. 

 C’est que les conditions ne sont plus aujourd’hui ce qu’elles étaient à cette époque. Après treize années de ce prétendu mariage, mon fils doit être aussi las de cette créature que de la vie misérable qu’elle lui a fait mener près d’elle. D’autre part, les conditions pour moi sont changées aussi : ma santé est loin d’être restée ce qu’elle était, je suis malade, je suis aveugle, et je ne peux recouvrer la vue que par une opération qu’on ne risquera que si je suis dans un état de calme lui assurant des chances sérieuses de réussite. Quand mon fils saura cela, crois-tu qu’il hésitera à quitter cette femme, à laquelle d’ailleurs j’assurerai la vie la plus large ainsi qu’à sa fille ? Si je l’aime, il m’aime aussi ; que de fois a-t-il tourné ses regards vers Maraucourt ! que de regrets n’a-t-il pas éprouvés ! Qu’il apprenne la vérité, tu le verras accourir.  – Il devrait donc quitter sa femme et sa fille ?  – Il n’a pas de femme, il n’a pas de fille.  – Le père Fildes dit qu’il a été marié dans la chapelle de la mission par le père Leclerc.  – Ce mariage est nul en France pour avoir été contracté contrairement à la loi.  – Mais aux Indes, est-il nul aussi ?  – Je le ferai casser à Rome.  – Mais sa fille ?  – La loi ne reconnaît pas cette fille. 

 – La loi est-elle tout ?  – Que veux-tu dire ?  – Que ce n’est pas la loi qui fait qu’on aime ou qu’on n’aime pas ses enfants, ses parents. Ce n’était pas en vertu de la loi que j’aimais mon pauvre papa, mais parce qu’il était bon, tendre, affectueux, attentif pour moi, parce que j’étais heureuse quand il m’embrassait, joyeuse quand il me disait de douces paroles ou qu’il me regardait avec un sourire ; et parce que je n’imaginais pas qu’il y eût rien de meilleur que d’être avec lui-même, quand il ne me parlait point et s’occupait de ses affaires. Et lui, il m’aimait parce qu’il m’avait élevée, parce qu’il me donnait ses soins, son affection, et plus encore, je crois bien, parce qu’il sentait que je l’aimais de tout mon cœur. La loi n’avait rien à voir là dedans ; je ne me demandais pas si c’était la loi qui le faisait mon père, car j’étais bien certaine que c’était l’affection que nous avions l’un pour l’autre.  – Où veux-tu en venir ?  – Pardonnez-moi si je dis des paroles qui vous paraissent déraisonnables, mais je parle tout haut, comme je pense, comme je sens.  – Et c’est pour cela que je t’écoute, parce que tes paroles, pour peu expérimentées qu’elles soient, sont au moins celles d’une bonne fille.  – Eh bien, monsieur, j’en veux venir à ceci, c’est que si vous aimez votre fils et voulez l’avoir près de vous, lui de son côté il doit aimer sa fille et veut l’avoir près de lui. 

 – Entre son père et sa fille, il n’hésitera pas ; d’ailleurs le mariage annulé, elle ne sera plus rien pour lui. Les filles de l’Inde sont précoces ; il pourra bientôt la marier, ce qui, avec la dot que je lui assurerai, sera facile ; il ne sera donc pas assez peu sensé pour ne pas se séparer d’une fille qui, elle, n’hésiterait pas à se séparer bientôt de lui pour suivre son mari. D’ailleurs, notre vie n’est pas faite que de sentiment, elle l’est aussi d’autres choses qui pèsent d’un lourd poids sur nos déterminations : quand Edmond est parti pour les Indes, ma fortune n’était pas ce qu’elle est maintenant ; quand il verra, et je la lui montrerai, la situation qu’elle lui assure à la tête de l’industrie de son pays, l’avenir qu’elle lui promet, avec toutes les satisfactions des richesses et des honneurs, ce ne sera pas une petite moricaude qui l’arrêtera.  – Mais cette petite moricaude n’est peut-être pas aussi horrible que vous l’imaginez.  – Une Hindoue.  – Les livres que je vous lisais disent que les Hindous sont en moyenne plus beaux que les Européens.  – Exagérations de voyageurs.  – Qu’ils ont les membres souples, le visage d’un ovale pur, les yeux profonds avec un regard fier, la bouche discrète, la physionomie douce ; qu’ils sont adroits, gracieux dans leurs mouvements ; qu’ils sont sobres, patients, courageux au travail ; qu’ils sont appliqués à l’étude… 

 – Tu as de la mémoire.  – Ne doit-on pas retenir ce qu’on lit ? Enfin il résulte de ces livres qu’une Hindoue n’est pas forcément une horreur comme vous êtes disposé à le croire.  – Que m’importe, puisque je ne la connaîtrai pas.  – Mais si vous la connaissiez, vous pourriez peut-être vous intéresser à elle, vous attacher à elle…  – Jamais ; rien qu’en pensant à elle et à sa mère, je suis pris d’indignation.  – Si vous la connaissiez… cette colère s’apaiserait peut-être. »  Il serra les poings dans un moment de fureur qui troubla Perrine, mais cependant ne lui coupa pas la parole :  « J’entends si elle n’était pas du tout ce que vous supposez ; car elle peut, n’est-ce pas, être le contraire de ce que votre colère imagine : le père Fildes dit que sa mère était douée des plus charmantes qualités, intelligente, bonne, douce…  – Le père Fildes est un brave prêtre qui voit la vie et les gens avec trop d’indulgence ; d’ailleurs, il ne l’a pas connue, cette femme dont il parle.  – Il dit qu’il parle d’après les témoignages de tous ceux qui l’ont connue ; ces témoignages de tous n’ont-ils pas plus d’importance que l’opinion d’un seul ? 

 Enfin, si vous la receviez dans votre maison, n’aurait-elle pas, elle, votre petite fille, des soins plus intelligents que ceux que je peux avoir, moi ?  – Ne parle pas contre toi.  – Je ne parle ni pour ni contre moi, mais pour ce qui est la justice…  – La justice !  – Telle que je la sens ; ou si vous voulez, pour ce que, dans mon ignorance, je crois être la justice. Précisément parce que sa naissance est menacée et contestée, cette jeune fille en se voyant accueillie, ne pourrait pas ne pas être émue d’une profonde reconnaissance. Pour cela seul, en dehors de toutes les autres raisons qui la pousseraient, elle vous aimerait de tout son cœur. »  Elle joignit les mains en le regardant comme s’il pouvait la voir, et avec un élan qui donnait à sa voix un accent vibrant :  « Ah ! monsieur, ne voulez-vous pas être aimé par votre fille ? »  Il se leva d’un mouvement impatient :  « Je t’ai dit qu’elle ne serait jamais ma fille. Je la hais, comme je hais sa mère ; elles qui m’ont pris mon fils, qui me le gardent. Est-ce que, si elles ne l’avaient pas ensorcelé, il ne serait pas près de moi depuis longtemps ? 

 Est-ce qu’elles n’ont pas été tout pour lui, quand moi son père, je n’étais rien ? »  Il parlait avec véhémence en marchant à pas saccadés par son cabinet, emporté, secoué par un accès de colère qu’elle n’avait pas encore vu. Tout à coup il s’arrêta devant elle :  « Monte à ta chambre, dit-il, et plus jamais, tu entends, plus jamais, ne te permets de me parler de ces misérables ; car enfin de quoi te mêles-tu ? Qui t’a chargé de me tenir un pareil discours ? »  Un moment interdite, elle se remit :  « Oh ! personne, monsieur, je vous jure ; j’ai traduit, moi fille sans parents, ce que mon cœur me disait, me mettant à la place de votre petite fille. »  Il se radoucit, mais ce fut encore d’un ton menaçant qu’il ajouta :  « Si tu ne veux pas que nous nous fâchions, désormais n’aborde jamais ce sujet, qui m’est, tu le vois, douloureux ; tu ne dois pas m’exaspérer.  – Pardonnez-moi, dit-elle la voix brisée par les larmes qui l’étouffaient, certainement j’aurais dû me taire.  – Tu l’aurais dû d’autant mieux que ce que tu as dit était inutile. » 

 XXXVI 

 Pour suppléer aux nouvelles que ses correspondants ne lui donnaient point, sur la vie de son fils, pendant les trois dernières années, M. Vulfran faisait paraître dans les principaux journaux de Calcutta, de Dakka, de Dehra, de Bombay, de Londres, une annonce répétée chaque semaine, promettant quarante livres de récompense à qui pourrait fournir un renseignement, si mince qu’il fût, mais certain cependant, sur Edmond Paindavoine ; et comme une des lettres qu’il avait reçues de Londres parlait d’un projet d’Edmond de passer en Égypte et peut-être en Turquie, il avait étendu ses insertions au Caire, à Alexandrie, à Constantinople : rien ne devait être négligé, même l’impossible, même l’improbable ; d’ailleurs n’était-ce pas l’improbable qui devenait le vraisemblable dans cette existence cahotée ?  Ne voulant pas donner son adresse, ce qui eût pu l’exposer à toutes sortes de sollicitations plus ou moins malhonnêtes, c’était celle de son banquier à Amiens que M. Vulfran avait indiquée ; c’était donc celui-ci qui recevait les lettres que l’offre des mille francs provoquait, et qui les transmettait à Maraucourt. 

 Mais de ces lettres assez nombreuses, pas une seule n’était sérieuse ; la plupart provenaient d’agents d’affaires, qui s’engageaient à faire des recherches dont ils garantissaient le succès, si on voulait bien leur envoyer une provision indispensable aux premières démarches ; quelques-unes étaient de simples romans qui se lançaient dans une fantaisie vague promettant tout et ne donnant rien ; d’autres enfin racontaient des faits remontant à cinq, dix, douze ans ; aucune ne se renfermait dans les trois dernières années fixées par l’annonce, pas plus qu’elle ne fournissait l’indication précise demandée.  C’était Perrine qui lisait ces lettres ou les traduisait, et si nulles qu’elles fussent généralement, elles ne décourageaient pas M. Vulfran et n’ébranlaient pas sa foi :  « Il n’y a que l’annonce répétée qui produise de l’effet », disait-il toujours.  Et sans se lasser, il répétait les siennes.  Un jour enfin une lettre datée de Serajevo en Bosnie apporta une offre qui paraissait pouvoir être prise en considération : elle était en mauvais anglais, et disait que si l’on voulait déposer les quarante livres promises par l’insertion du Times, chez un banquier de Serajevo, on s’engageait à fournir des nouvelles authentiques de M. Edmond Paindavoine remontant au mois de novembre de la précédente année : au cas où l’on accepterait cette proposition, on devait répondre poste restante à Serajevo sous le numéro 917. 

 « Eh bien, tu vois si j’avais raison, s’écria M. Vulfran, c’est près de nous, le mois de novembre. »  Et il montra une joie qui était un aveu de ses craintes : c’était maintenant qu’il pouvait affirmer l’existence d’Edmond avec preuves à l’appui et non plus seulement en vertu de sa foi paternelle.  Pour la première fois depuis que ses recherches se poursuivaient, il parla de son fils à ses neveux et à Talouel.  « J’ai la grande joie de vous annoncer que j’ai des nouvelles d’Edmond ; il était en Bosnie au mois de novembre. »  L’émoi fut grand quand ce bruit se répandit dans le pays. Comme toujours en pareille circonstance on l’amplifia :  « M. Edmond va arriver !  – Est ce possible ?  – Si vous voulez en avoir la certitude regardez la mine des neveux et de Talouel. »  En réalité, elle était curieuse cette mine : préoccupée chez Théodore autant que chez Casimir, avec quelque chose de contraint ; au contraire épanouie chez Talouel, qui depuis longtemps avait pris l’habitude de faire exprimer à sa physionomie comme à ses paroles précisément le contraire de ce qu’il pensait.  Cependant il y avait des gens qui ne voulaient pas croire à ce retour :  « Le vieux a été trop dur ; le fils n’avait pas mérité que, pour quelques dettes, on l’envoyât aux Indes. Mis en dehors de sa famille, il s’en est créé une autre là-bas. 

 – Et puis être en Bosnie, en Turquie, quelque part par là, cela, ne veut pas dire qu’on, est en route pour Maraucourt ; est-ce que la route des Indes en France passe par la Bosnie ? »  Cette réflexion était de Bendit, qui, avec son sang-froid anglais, jugeait les choses au seul point de vue pratique, sans y mêler aucune considération sentimentale.  « Comme vous je désire le retour du fils, disait-il, cela donnerait à la maison une solidité qui lui manque, mais il ne suffit pas que je désire une chose pour que j’y croie ; c’est Français cela, ce n’est pas Anglais, et moi, vous savez, I am an Englishman. »  Justement parce que ces réflexions étaient d’un Anglais, elles faisaient hausser les épaules : si le patron parlait du retour de son fils, on pouvait avoir foi en lui ; il n’était pas homme à s’emballer, le patron.  « En affaires, oui ; mais en sentiment, ce n’est pas l’industriel qui parle, c’est le père. »  À chaque instant M. Vulfran s’entretenait avec Perrine de ses espérances :  « Ce n’est plus qu’une affaire de temps : la Bosnie, ce n’est pas l’Inde, une mer dans laquelle on disparaît ; si nous avons des nouvelles certaines pour le mois de novembre, elles nous mettront sur une piste qu’il sera facile de suivre. » 

 Et il avait voulu que Perrine prit dans la bibliothèque les livres qui parlaient de Bosnie, cherchant en eux, sans y trouver une explication satisfaisante, ce que son fils était venu faire dans ce pays sauvage, au climat rude, où il n’y a ni commerce, ni industrie.  « Peut-être s’y trouvait-il simplement en passant, dit Perrine.  – Sans doute, et c’est un indice de plus pour prouver son prochain retour ; de plus s’il était là de passage, il semble vraisemblablement qu’il n’était pas accompagné de sa femme et de sa fille, car la Bosnie n’est pas un pays pour les touristes ; donc il y aurait séparation entre eux. »  Comme elle ne répondait rien malgré l’envie qu’elle en avait, il s’en fâcha :  « Tu ne dis rien.  – C’est que je n’ose pas ne pas être d’accord avec vous.  – Tu sais bien que je veux que tu me dises tout ce que tu penses.  – Vous le voulez pour certaines choses, vous ne le voulez pas pour d’autres. Ne m’avez-vous pas défendu d’aborder jamais ce qui se rapporte à… cette jeune fille ? Je ne veux pas m’exposer à vous fâcher.  – Tu ne me fâcheras pas en disant les raisons pour lesquelles tu admets qu’elles ont pu venir en Bosnie.  – D’abord parce que la Bosnie n’est pas un pays inabordable pour des femmes, surtout quand ces femmes ont voyagé dans les montagnes de l’Inde, qui ne ressemblent en rien pour les fatigues et les dangers à celles des Balkans. 

 Et puis d’un autre côté, si M. Edmond ne faisait que traverser la Bosnie, je ne vois pas pourquoi sa femme et sa fille ne l’auraient pas accompagné, puisque les lettres que vous avez reçues des différentes contrées de l’Inde disent que partout elles étaient avec lui. Enfin il y a encore une autre considération que je n’ose pas vous dire, précisément parce qu’elle n’est pas d’accord avec vos espérances.  – Dis-la quand même.  – Je la dirai, mais à l’avance je vous demande de ne voir dans mes paroles que le souci de votre santé, qui serait atteinte au cas où votre attente serait déçue ; ce qui est possible n’est-ce pas ?  – Explique-toi clairement.  – De ce que M. Edmond était à Serajevo au mois de novembre, vous concluez qu’il doit être de retour ici… bientôt.  – Évidemment.  – Et cependant on peut ne pas le retrouver.  – Je n’admets pas cela.  – Une raison ou une autre peut l’empêcher de revenir… N’est-il pas possible qu’il ait disparu ?  – Disparu ?  – S’il était retourné aux Indes… ou ailleurs ; s’il était parti pour l’Amérique ?  – Les si entassés les uns par-dessus les autres conduisent à l’absurde. 

 – Sans doute, monsieur, mais en choisissant ceux qu’on désire et en repoussant les autres on s’expose…  – À quoi ?  – Quand ce ne serait qu’à l’impatience. Voyez dans quel état agité vous êtes depuis que vous avez reçu cette nouvelle de Serajevo ; et cependant les délais ne sont pas écoulés pour que la réponse vous soit parvenue. Vous ne toussiez presque plus ; vous avez maintenant plusieurs accès par jour et aussi des palpitations, de l’essoufflement : votre visage rougit à chaque instant ; les veines de votre front se gonflent. Que se passera-t-il si cette réponse se fait encore attendre, et surtout si… elle n’est pas ce que vous espérez, ce que vous voulez ? Vous vous êtes si bien habitué à dire : « Cela est ainsi, et non autrement », que je ne peux pas ne pas m’… inquiéter. Cela est si terrible d’être frappé par le pire, quand c’est au meilleur qu’on croit, et si j’en parle ainsi, c’est que cela m’est arriv�� : après avoir tout craint pour mon père, nous étions sûres de son prompt rétablissement le jour même où nous l’avons perdu ; nous avons été folles, maman et moi, et certainement c’est la violence de ce coup inattendu qui a tué ma pauvre maman ; elle n’a pas pu se relever ; six mois après, elle est morte à son tour. Alors pensant à cela, je me dis… »  Mais elle n’acheva pas, les sanglots étranglèrent les paroles dans sa gorge, et comme elle voulait les contenir, car elle comprenait qu’ils ne s’expliquaient pas, ils la suffoquèrent. 

 « N’évoque pas ces souvenirs, pauvre petite, dit M. Vulfran, et parce que tu as été cruellement éprouvée, n’imagine pas qu’il n’y a que malheurs en ce monde ; cela serait mauvais pour toi ; de plus cela serait injuste. »  Évidemment tout ce qu’elle dirait, ce qu’elle ferait, n’ébranlerait pas cette confiance, qui ne voulait croire possible que ce qui s’accordait avec son désir : elle ne pouvait donc qu’attendre en se demandant, pleine d’angoisses, ce qui se passerait lorsque arriverait la lettre du banquier d’Amiens apportant la réponse de Serajevo.  Mais ce ne fut pas une lettre qui arriva, ce fut le banquier lui-même.  Un matin que Talouel comme à son ordinaire se promenait sur son banc de quart les mains dans ses poches, surveillant de son regard, qui ne laissait rien échapper, les cours de l’usine, il vit le banquier qu’il connaissait bien descendre de voiture à la grille des Shèdes, et se diriger vers les bureaux d’un pas grave, avec une attitude compassée.  Précipitamment il dégringola l’escalier de sa véranda et courut au-devant de lui : en approchant, il constata que la mine était d’accord avec la démarche et l’attitude. Incapable de se contenir il s’écria :  « Je suppose que les nouvelles sont mauvaises, cher monsieur ?  – Mauvaises. »  La réponse se renferma dans ce seul mot. Talouel insista : 

 « Mais…  – Mauvaises. »  Puis, changeant tout de suite de sujet :  « M. Vulfran est dans ses bureaux ?  – Sans doute.  – Je dois l’entretenir tout d’abord.  – Cependant…  – Vous comprenez. »  Si le banquier qui, dans son attitude embarrassée, fixait ses regards à terre, avait eu des yeux pour voir, il aurait deviné qu’au cas où Talouel deviendrait un jour le maître des usines de Maraucourt, il lui ferait payer cher cette discrétion.  Autant Talouel s’était montré obséquieux quand il avait espéré obtenir ce qu’il voulait savoir, autant il afficha de brutalité quand il vit ses avances repoussées :  « Vous trouverez M. Vulfran dans son cabinet », dit-il en s’éloignant les mains dans ses poches.  Comme ce n’était pas la première fois que le banquier venait à Maraucourt, il n’eut pas de peine à trouver le cabinet de M. Vulfran, et arrivé à sa porte, il s’arrêta un moment pour se préparer.  Il n’avait pas encore frappé qu’une voix, celle de M. Vulfran, cria :  « Entrez ! » 

 Il n’y avait plus à différer, il entra en s’annonçant :  « Bonjour, monsieur Vulfran.  – Comment, c’est vous ! à Maraucourt !  – Oui, j’avais affaire ce matin à Picquigny ; alors j’ai poussé jusqu’ici pour vous apporter des nouvelles de Serajevo. »  – Perrine assise à sa table n’avait pas besoin que ce nom fût prononcé pour savoir qui venait d’entrer : elle resta pétrifiée.  « Eh bien ? demanda M. Vulfran d’une voix impatiente.  – Elles ne sont pas ce que vous deviez espérer, ce que nous espérions tous.  – Notre homme a voulu nous escroquer les quarante livres ?  – Il semble que ce soit un honnête homme.  – Il ne sait rien ?  – Ses renseignements ne sont que trop authentiques… malheureusement.  – Malheureusement ! »  C’était la première parole de doute que M. Vulfran prononçait.  Il s’établit un silence, et sur la physionomie de M. Vulfran qui s’assombrissait, il fut facile de voir par quels sentiments il passait : la surprise, l’inquiétude.  « Alors on n’a plus de nouvelles d’Edmond depuis le mois de novembre ? dit-il. 

 – On n’en a plus.  – Mais quelles nouvelles a-t-on eues à cette époque ? quel caractère de certitude, d’authenticité présentent-elles ?  – Nous avons des pièces officielles, visées par le consul de France à Serajevo.  – Mais parlez donc, rapportez ces nouvelles mêmes.  – En novembre, M. Edmond est arrivé à Sarajevo comme… photographe.  – Allons donc ! vous voulez dire avec des appareils de photographie ?  – Avec une voiture de photographe ambulant, dans laquelle il voyageait en famille, accompagné de sa femme et de sa fille. Pendant quelques jours il a fait des portraits sur une place de la ville… »  Il chercha dans les papiers qu’il avait dépliés sur un coin du bureau de M. Vulfran.  « Puisque vous avez des pièces, lisez-les, dit M. Vulfran, ce sera plus vite fait.  – Je vais vous les lire ; je vous disais qu’il avait travaillé comme photographe sur une place publique, la place Philippovitch. Au commencement de novembre il quitta Serajevo pour… »  Il consulta de nouveau ses papiers :  « … pour Travnik, et tomba… ou arriva malade à un village situé entre ces deux villes. 

 – Mon Dieu, s’écria M. Vulfran, mon Dieu, mon Dieu ! »  Et il joignit les mains, le visage décomposé, tremblant de la tête aux pieds comme si la vision de son fils se dressait devant lui.  « Vous êtes un homme de grande force…  – Il n’y a pas de force contre la mort. Mon fils….  – Eh bien oui, il faut que vous connaissiez l’affreuse vérité : le sept novembre… M. Edmond… est mort à Bousovatcha d’une congestion pulmonaire.  – C’est impossible !  – Hélas ! monsieur, moi aussi j’ai dit : c’est impossible en recevant ces pièces, bien que leur traduction soit visée par le consul de France ; mais cet acte de décès d’Edmond Vulfran Paindavoine, né à Maraucourt (Somme), âgé de trente-quatre ans, n’emprunte-t-il pas un caractère d’authenticité à ces renseignements mêmes, si précis ? Cependant, voulant douter malgré tout, j’ai, en recevant ces pièces hier, télégraphié à notre consul à Serajevo ; voici sa réponse : « Pièces authentiques, mort certaine. »  Mais M. Vulfran paraissait ne pas écouter : affaissé dans son fauteuil, écroulé sur lui-même, la tête penchée en avant reposant sur sa poitrine, il ne donnait aucun signe de vie, et Perrine affolée, éperdue, suffoquée, se demandait s’il était mort. 

 Tout à coup, il redressa son visage ruisselant de larmes qui jaillissaient de ses yeux sans regard, et tendant la main il pressa le bouton des sonneries électriques qui correspondaient dans les bureaux de Talouel, de Théodore et de Casimir.  Cet appel était si violent qu’ils accoururent aussitôt tous trois.  « Vous êtes là, dit-il, Talouel, Théodore, Casimir ?  Tous trois répondirent en même temps.  « J’apprends la mort de mon fils. Elle est certaine. Talouel, arrêtez partout et immédiatement le travail ; téléphonez qu’on affiche qu’il reprendra après-demain, et que demain un service sera célébré dans les églises de Maraucourt, Saint-Pipoy, Hercheux, Bacourt et Flexelles.  – Mon oncle ! » s’écrièrent d’une même voix les deux neveux.  Mais il les arrêta :  « J’ai besoin d’être seul ; laissez-moi. »  Tout le monde sortit, Perrine seule resta.  « Aurélie, tu es là ? » demanda M. Vulfran.  Elle répondit dans un sanglot.  « Rentrons au château. »  Comme toujours il avait posé sa main sur l’épaule de Perrine, et ce fut ainsi qu’ils sortirent au milieu du premier flot des ouvriers qui quittaient les ateliers : 

 ils traversèrent ainsi le village où déjà la nouvelle courait de porte en porte, et chacun en les voyant passer se demandait s’il survivrait à cet écrasement ; comme il était déjà courbé, lui qui d’ordinaire marchait si solide, couché en avant comme un arbre que la tempête a brisé par le milieu de son tronc.  Mais cette question, Perrine se la posait avec plus d’angoisse encore, car aux secousses que de sa main il lui imprimait à l’épaule, elle sentait, sans qu’il prononçât une seule parole, combien profondément il était atteint.  Quand elle l’eut conduit dans son cabinet, il la renvoya :  « Explique pourquoi je veux être seul, dit-il, que personne n’entre, que personne ne me parle. »  Comme elle allait sortir :  « Et je me refusais à te croire !  – Si vous vouliez me permettre…  – Laisse-moi », dit-il rudement. 

 XXXVII 

 Toute la nuit le château fut plein de mouvement et de bruit, car successivement arrivèrent : de Paris, M. et Mme Stanislas Paindavoine, prévenus par Théodore ; de Boulogne, M. et Mme Bretoneux, avertis par Casimir ; enfin de Dunkerque et de Rouen, les deux filles de Mme Bretoneux avec leurs maris et leurs enfants. Personne n’aurait manqué au service de ce pauvre Edmond. D’ailleurs ne fallait-il pas être là pour prendre position et se surveiller ? Maintenant que la place était vide, et bien vide à jamais, qui allait s’en emparer ? C’était l’heure des manœuvres habiles où chacun devait s’employer entièrement, avec toute son énergie, toute son intelligence, toute son intrigue. Quel désastre si cette industrie qui était une des forces du pays, tombait aux mains d’un incapable comme Théodore ! Quel malheur si un esprit borné comme Casimir en prenait la direction ! Et aucune des deux familles n’avait la pensée d’admettre qu’une association fut possible, qu’un partage pût se faire entre les deux cousins : on voulait tout pour soi ; l’autre n’aurait rien : quels droits d’ailleurs avait-il à faire valoir cet autre ?  Perrine s’attendait à la visite matinale de Mme Bretoneux, et aussi à celle de Mme Paindavoine ; mais elle ne reçut ni l’une ni l’autre, ce qui lui fit comprendre qu’on ne croyait plus avoir besoin d’elle, au moins pour le moment. Qu’était-elle en effet dans cette maison ? Maintenant c’était le frère de M. Vulfran, sa sœur, ses neveux, ses nièces, ses héritiers, enfin, qui y étaient les maîtres. 

 Elle s’attendait aussi à ce que M. Vulfran l’appellerait pour qu’elle le conduisît à l’église, comme elle le faisait tous les dimanches depuis qu’elle avait remplacé Guillaume ; mais il n’en fut rien, et quand les cloches, qui depuis la veille sonnaient des glas de quart d’heure en quart d’heure, annoncèrent la messe, elle le vit monter en landau appuyé sur le bras de son frère, accompagné de sa sœur et de sa belle-sœur, tandis que les membres de la famille prenaient place dans les autres voitures.  Alors, n’ayant pas de temps à perdre, elle qui devait faire à pied le trajet du château à l’église, elle partit au plus vite.  Elle quittait une maison sur laquelle la Mort avait étendu son linceul ; elle fut surprise en traversant à la hâte les rues du village, de remarquer qu’elles avaient leur air des dimanches, c’est-à-dire que les cabarets étaient pleins d’ouvriers qui buvaient en bavardant avec un tapage assourdissant, tandis que le long des maisons, assises sur des chaises, ou sur le pas de leur porte, les femmes causaient et que les enfants jouaient dans les cours. Personne n’assisterait-il donc au service ?  En entrant dans l’église où elle avait eu peur de ne pas pouvoir entrer, elle la vit à moitié vide : dans le chœur était rangée la famille ; çà et là se montraient les autorités du village, les fournisseurs, le haut personnel des usines, mais rares, très rares étaient les ouvriers, hommes, femmes, enfants qui, en cette journée dont les conséquences pouvaient être si graves pour eux cependant, avaient eu la pensée de venir joindre leurs prières à celles de leur patron. 

 Le dimanche sa place était à côté de M, Vulfran, mais comme elle n’avait pas qualité pour l’occuper, elle prit une chaise à côté de Rosalie qui accompagnait sa grand’mère en grand deuil.  « Hélas ! mon pauvre petit Edmond, murmura la vieille nourrice qui pleurait, quel malheur ! Qu’est-ce que dit M. Vulfran ? »  Mais l’office qui commençait dispensa Perrine de répondre, et ni Rosalie, ni Françoise ne lui adressèrent plus la parole, voyant combien elle était bouleversée.  À la sortie, elle fut arrêtée par Mlle Belhomme qui, comme Françoise, voulut l’interroger sur, M. Vulfran, et à qui elle dut répondre qu’elle ne l’avait pas vu depuis la veille.  « Vous rentrez à pied ? demanda l’institutrice.  – Mais oui.  – Eh bien, nous ferons route ensemble jusqu’aux écoles. »  Perrine eût voulu être seule, mais elle ne pouvait pas refuser, et elle dut suivre la conversation de l’institutrice.  « Savez-vous à quoi je pensais en regardant M. Vulfran se lever, s’asseoir, s’agenouiller pendant l’office, si brisé, si accablé qu’il semblait toujours qu’il ne pourrait pas se redresser ? C’est que pour la première fois aujourd’hui, il a peut-être été bon pour lui d’être aveugle. 

 – Pourquoi ?  – Parce qu’il n’a pas vu combien l’église était peu remplie. C’eût été une douleur de plus que cette indifférence de ses ouvriers à son malheur.  –Ils n’étaient pas nombreux, cela est vrai.  – Au moins il ne l’a pas vu.  – Mais êtes-vous sûre qu’il ne s’en soit pas rendu compte par le silence vide de l’église en même temps que par le brouhaha des cabarets, quand il a traversé les rues du village ? Avec les oreilles il reconstitue bien des choses.  – Cela serait un chagrin de plus pour lui, dont il n’a pas besoin, le pauvre homme ; et cependant… »  Elle fit une pause pour retenir ce qu’elle allait dire ; mais comme elle n’avait pas l’habitude de jamais cacher ce qu’elle pensait, elle ajouta :  « Et cependant ce serait une leçon, une grande leçon, car voyez-vous, mon enfant, nous ne pouvons demander aux autres de s’associer à nos douleurs, que lorsque nous nous associons nous-mêmes à celles qu’ils éprouvent, ou à leur souffrance ; et on peut le dire, parce que c’est l’expression de la stricte vérité… »  Elle baissa la voix : 

 « … Ce n’a jamais été le cas de M. Vulfran : homme juste avec les ouvriers, leur accordant ce qu’il leur croit dû, mais c’est tout ; et la seule justice, comme règle de ce monde, ce n’est pas assez : n’être que juste, c’est être injuste. Comme il est regrettable que M. Vulfran n’ait jamais eu l’idée qu’il pouvait être un père pour ses ouvriers ; mais entraîné, absorbé par ses grandes affaires, il n’a appliqué son esprit supérieur qu’aux seules affaires. Quel bien il eût pu faire cependant, non seulement ici même, ce qui serait déjà considérable, mais partout par l’exemple donné. Qu’il en eût été ainsi, et vous pouvez être certaine que nous n’aurions pas vu aujourd’hui… ce que nous voyons. »  Cela pouvait être vrai, mais Perrine n’était pas en situation d’apprécier la morale de ces paroles, qui la blessaient par ce qu’elles disaient, autant que parce qu’elle les entendait de la bouche de Mlle Belhomme, pour qui elle s’était vite prise d’une affection respectueuse. Qu’une autre eût exprimé ces idées, il lui semblait que cela l’eût laissée indifférente, mais elle souffrait de ce qu’elles étaient celles d’une femme en qui elle avait mis une grande confiance.  En arrivant devant les écoles elle se hâta donc de la quitter.  « Pourquoi n’entrez-vous pas, nous déjeunerions ensemble, dit Mlle Belhomme qui avait deviné que son élève ne devait pas prendre place à la table de la famille. 

 – Je vous remercie : M. Vulfran peut avoir besoin de moi.  – Alors rentrez. »  Mais en arrivant au château elle vit que M. Vulfran n’avait pas besoin d’elle, et même qu’il ne pensait pas du tout à elle ; car Bastien qu’elle rencontra dans l’escalier lui dit qu’en descendant de voiture, M. Vulfran s’était enfermé dans son cabinet, où personne ne devait entrer :  « En un jour comme aujourd’hui, il ne veut même pas déjeuner avec la famille.  – Elle reste, la famille ?  – Vous pensez bien que non ; après le déjeuner, tout le monde part ; je crois qu’il ne voudra même pas recevoir les adieux de ses parents. Ah ! il est bien accablé. Qu’est-ce que nous allons devenir, mon Dieu ! Il faudra nous aider.  – Que puis-je ?  – Vous pouvez beaucoup : M. Vulfran a confiance en vous, et il vous aime bien.  – Il m’aime !  – Je sais ce que je dis, et c’est gros, cela. »  Comme Bastien l’avait annoncé, toute la famille partit après le déjeuner ; mais jusqu’au soir Perrine resta dans sa chambre sans que M. Vulfran la fit appeler ; ce fut seulement un peu avant le coucher que Bastien vint lui dire que le patron la prévenait de se tenir prête à l’accompagner le lendemain matin à l’heure habituelle. 

 « Il veut se remettre au travail, mais le pourra-t-il ? Ce sera le mieux : le travail c’est sa vie. »  Le lendemain à l’heure fixée, comme tous les matins elle se trouva dans le hall, attendant M. Vulfran, et bientôt elle le vit paraître, marchant courbé, conduit par Bastien, qui, silencieusement fit un signe attristé pour dire que la nuit avait été mauvaise.  « Aurélie est-elle là ? » demanda-t-il d’une voix altérée, dolente et faible comme celle d’un enfant malade.  Elle s’avança vivement :  « Me voilà, monsieur.  – Montons en voiture. »  Elle eût voulu l’interroger, mais elle n’osa pas ; une fois assis en voiture, il s’affaissa et, la tête inclinée en avant, il ne prononça pas un mot.  Au bas du perron des bureaux, Talouel se tenait prêt à le recevoir et à l’aider à descendre ; ce qu’il fit, obséquieusement :  « Je suppose que vous vous êtes senti assez fort pour venir, dit-il d’une voix compatissante qui contrastait avec l’éclat de ses yeux.  – Je ne me suis pas senti fort du tout ; mais je suis venu parce que je devais venir.  – C’est ce que je voulais dire… »  M. Vulfran lui coupa la parole en appelant Perrine et en se faisant conduire par elle à son cabinet. 

 Bientôt commença le dépouillement de la correspondance, qui était volumineuse, comprenant les lettres de deux jours ; il le laissa se faire, sans une seule observation, un seul ordre, comme s’il était sourd ou endormi.  Ensuite venait la réunion des chefs de services, dans laquelle devait ce jour-là se décider une grosse question, qui engageait sérieusement les intérêts de la maison : devait-on vendre les grandes provisions de jute qu’on avait aux Indes et en Angleterre, en ne gardant que ce qui était indispensable à la fabrication courante des usines pendant un certain temps, ou bien devait-on faire de nouveaux achats ? en un mot se mettre à la hausse ou à la baisse ?  Habituellement les affaires de ce genre se traitaient avec une méthode rigoureuse, dont personne ne s’écartait : chacun à tour de rôle, en commençant par le plus jeune, donnait son avis et développait ses raisons ; M. Vulfran écoutait, et à la fin, faisait connaître la résolution qu’il se proposait de suivre ; – ce qui ne voulait pas dire qu’il la suivrait, car plus d’une fois on apprenait, six mois ou un an après, qu’il avait fait précisément le contraire de ce qu’il avait dit ; mais en tout cas, il se prononçait avec une netteté qui émerveillait ses employés, et toujours la discussion aboutissait.  Ce matin-là la délibération suivit sa marche ordinaire, chacun expliqua ses raisons pour vendre ou pour acheter ; mais quand vint le tour de parole de Talouel, ce ne fut pas une affirmation que celui-ci produisit, ce fut un doute : 

 « Je n’ai jamais été si embarrassé ; il y a de bien bonnes raisons pour, mais il y en a de bien fortes contre. »  Il était sincère, en confessant cet embarras, car c’était une règle chez lui de suivre la discussion sur la physionomie du maître, bien plus que sur les lèvres de celui qui parlait, et de se décider d’après ce que disait cette physionomie, qu’il avait appris à connaître par une longue pratique, sans s’inquiéter de ce qu’il pouvait penser lui-même : que pouvait d’ailleurs peser son opinion dans la balance, où de l’autre côté, ce qu’il mettait était une flatterie au patron, dont il devait toujours et en tout devancer le sentiment ? Or, ce matin-la, cette physionomie n’avait absolument rien exprimé, qu’un vague exaspérant. Voulait-il acheter, voulait-il vendre ? À vrai dire il semblait ne pas prendre souci plus de l’un que de l’autre ; absent, envolé, perdu dans un autre monde que celui des affaires.  Après Talouel, deux conclusions furent encore émises, puis ce fut au patron de rendre son arrêt ; et comme toujours, même plus complet que toujours, s’établit un respectueux silence, tandis que les yeux restaient attachés sur lui.  On attendait, et comme il ne disait rien on s’interrogeait du regard : avait-il donc perdu l’intelligence ou le sentiment de la réalité ?  Enfin il leva le bras, et dit : 

 « Je vous avoue que je ne sais que décider. »  Quelle stupéfaction ! Eh quoi, il en était là !  Pour la première fois depuis qu’on le connaissait, il se montrait indécis, lui toujours si résolu, si bien maître de sa volonté.  Et les regards, qui tout à l’heure se cherchaient, évitaient maintenant de se rencontrer : les uns par compassion ; les autres, particulièrement ceux de Talouel et des neveux, de peur de se trahir.  Il dit encore :  « Nous verrons plus tard. »  Alors chacun se retira, sans dire un mot, et en s’en allant, sans échanger ses réflexions.  Resté seul avec Perrine, assise à la petite table d’où elle n’avait pas bougé, il ne parut pas faire attention au départ de ses employés, et garda son attitude accablée.  Le temps s’écoula, il ne bougea point. Souvent elle l’avait vu rester, immobile devant sa fenêtre ouverte, plongé dans ses pensées ou ses rêves, et cette attitude s’expliquait de même que son inaction et son mutisme, puisqu’il ne pouvait ni lire, ni écrire ; mais alors elle ne ressemblait en rien à celle de maintenant, et à le regarder, l’oreille attentive, on pouvait voir sur sa physionomie mobile, que par les bruits de l’usine il suivait son travail comme s’il le surveillait de ses yeux, dans chaque atelier ou chaque cour : 

 le battement des métiers, les échappements de la vapeur, les ronflements des cannetières, les lamentables gémissements de la valseuse, le décrochage et l’accrochage des wagons, le roulement des wagonets, les coups de sifflet des locomotives, les commandements de manœuvres, même le sabotage des ouvriers quand ils traversaient d’un pas traîné un chemin pavé, rien ne se confondait pour lui, et de tout il se rendait un compte exact, qui lui permettait de savoir ce qui se faisait, et avec quelle activité ou quelle nonchalance cela se faisait.  Mais maintenant oreille, visage, physionomie, mouvements, tout paraissait pétrifié, momifié comme l’eût été une statue. Cela était si saisissant que Perrine, dans ce silence, se sentait envahie par une sorte de terreur qui l’anéantissait.  Tout à coup, il mit ses deux mains sur son visage, et d’une voix forte, avec la conscience d’être seul, ou plutôt sans conscience de l’endroit où il était et de ceux qui pouvaient l’entendre, il dit :  « Mon Dieu, mon Dieu, vous vous êtes retiré de moi. Qu’ai-je donc fait pour que vous m’abandonniez ? »  Puis le silence reprit plus écrasant, plus lugubre, pour Perrine, que ce cri avait bouleversée, bien qu’elle ne pût pas mesurer toute l’étendue et la profondeur du désespoir qu’il accusait. 

 C’est qu’en effet, M. Vulfran, par la grande fortune qu’il avait faite et la situation qu’il occupait, en était arrivé à croire qu’il était un privilégié, en quelque sorte un élu, dont la Providence se servait pour conduire le monde. Parti de si bas, comment serait-il parvenu si haut, s’il n’avait été servi que par sa seule intelligence ? Une main toute-puissante l’avait donc tiré de la foule pour de grandes choses, et plus tard guidé si sûrement, que ses idées avaient toujours obéi à une inspiration supérieure, de même que ses actes à une direction infaillible ; ce qu’il désirait avait toujours réussi ; dans ses batailles, il avait toujours triomphé, et toujours ses adversaires avaient succombé. Mais voilà que tout à coup ce qu’il voulait le plus ardemment, ce qu’il se croyait sûr d’obtenir, pour la première fois ne se réalisait pas : il attendait son fils, il savait qu’il allait le voir arriver, toute sa vie était désormais arrangée pour cette réunion ; et son fils était mort.  Alors quoi ?  Il ne comprenait pas, – ni le présent, ni le passé.  Qu’avait-il été ?  Qu’était-il ?  Et si vraiment il avait été ce que pendant quarante ans il avait cru être, pourquoi ne l’était-il plus ? 

 XXXVIII 

 Cet anéantissement se prolongea, et il s’y joignit des accidents de santé : la bronchite, les palpitations s’aggravèrent, il se produisit même une congestion pulmonaire, qui pendant une semaine retint M. Vulfran à la chambre, et donna l’entière direction des usines à Talouel triomphant.  Cependant ces accidents s’amendèrent, mais la prostration morale ne s’améliora pas, et au bout de quelques jours il n’y eut plus qu’elle qui inquiéta le médecin.  Plusieurs fois Perrine avait essayé de l’interroger ; mais il lui avait à peine répondu, le docteur Ruchon n’étant pas homme à s’intéresser à la curiosité des gamines ; heureusement il avait été moins rébarbatif avec Bastien et Mlle Belhomme, qu’il rencontrait souvent à sa visite du soir, si bien que par le vieux valet de chambre et par l’institutrice son anxiété était tant bien que mal renseignée.  « Il n’y a pas de danger pour la vie, disait Bastien, mais M. Ruchon voudrait voir monsieur se remettre au travail. »  Mlle Belhomme était moins brève, et quand en venant au château donner sa leçon, elle avait bavardé avec le médecin, elle répétait volontiers à son élève ce que celui-ci avait dit, ce qui d’ailleurs se résumait en un mot toujours le même :  « Il faudrait une secousse, quelque chose qui remontât la mécanique morale arrêtée, mais dont le grand ressort ne paraît cependant pas cassé. » 

 Pendant longtemps on l’avait redoutée cette secousse, et c’était même la crainte qu’elle se produisit inopinément qui, plusieurs fois, avait retardé l’opération de la cataracte, que l’état général semblait permettre. Mais maintenant on la désirait. Qu’elle se produisit, que M. Vulfran sous son impression reprit intérêt à ses affaires, au travail, à tout ce qui était sa vie, et dans un avenir, prochain peut-être, on pourrait sans doute la tenter avec des chances de réussite, alors surtout qu’on n’aurait pas à redouter les violentes émotions d’un retour ou d’une mort, qu’au point de vue spécial de l’opération on pouvait également redouter.  Mais comment la provoquer ?  C’était ce qu’on se demandait sans trouver de réponse à cette question, tant il semblait détaché, de tout, au point de ne vouloir recevoir ni Talouel, ni ses neveux pendant qu’il avait gardé la chambre, et d’avoir toujours fait répondre par Bastien, à Talouel, qui respectueusement venait à l’ordre deux fois par jour, le matin et le soir :  « Décidez pour le mieux. »  Et quand, quittant le lit, il était revenu aux bureaux, à peine s’était-il fait rendre compte de ce qu’avait décidé Talouel, trop habile, trop adroit et trop prudent d’ailleurs pour prendre aucune mesure que le patron n’eût pas prise lui-même. 

 Cette apathie n’empêchait pas cependant que chaque jour Perrine le conduisît comme naguère dans les diverses usines ; mais le chemin se faisait silencieusement, sans qu’il répondît le plus souvent aux observations qu’elle lui adressait de temps en temps, et arrivé aux usines, c’était à peine s’il écoutait le rapport des directeurs.  « Pour le mieux, répétait-il ; entendez-vous avec Talouel. »  Combien de temps cela durerait-il ?  Une après-midi qu’ils revenaient de la tournée des usines, et qu’ils approchaient de Maraucourt, au trot endormi du vieux cheval, une sonnerie de clairon passa dans la brise.  « Arrête, dit M. Vulfran, il semble qu’on sonne au feu. »  La voiture arrêtée, la sonnerie s’entendit distinctement.  « C’est le feu, dit M. Vulfran, vois-tu quelque chose ?  – Un tourbillon de fumée noire.  – De quel côté ?  – À travers le rideau des peupliers, je ne peux pas me reconnaître.  – À droite, ou à gauche ?  – Plutôt à gauche. »  À gauche, c’était vers l’usine.  « Faut-il mettre Coco au galop ? demanda-t-elle.  – Non, seulement va vite. » 

 En approchant, la sonnerie leur arrivait plus claire, mais comme ils tournaient selon le caprice des entailles bordées de peupliers, Perrine ne pouvait fixer l’endroit précis d’où s’élevait la fumée, il semblait que c’était du centre du village, et non de l’usine.  Elle fit cette observation à M. Vulfran, qui ne répondit rien.  Ce qui la confirma dans cette idée, ce fut que la sonnerie se faisait entendre maintenant tout à gauche, c’est-à-dire aux environs de l’usine.  « On ne sonne pas là où est le feu, dit-elle.  – Voilà qui est bien raisonné », répliqua M. Vulfran.  Mais il fit cette réponse d’un ton presque indifférent, comme s’il n’y avait pas intérêt pour lui à savoir où était le feu.  Ce fut seulement en entrant dans le village qu’ils furent fixés :  « Ne vous pressez pas, monsieur Vulfran, cria un paysan, le feu n’est pas chez vous : c’est la maison à la Tiburce qui brûle. »  La Tiburce était une vieille ivrogne qui gardait les enfants trop petits pour être admis à l’asile, et habitait une misérable chaumière, usée, à moitié effondrée, située au fond d’une cour, aux environs des écoles.  « Allons-y », dit M. Vulfran. 

 Il n’y avait qu’à suivre les gens qui couraient ; maintenant on voyait la fumée et les flammes s’élever en tourbillons au-dessus des maisons, et l’on respirait une odeur de brûlé. Avant d’arriver, ils durent arrêter sous peine d’écraser les curieux, qui pour rien au monde ne se seraient dérangés. Alors M. Vulfran descendit de voiture, et guidé par Perrine traversa les groupes. Comme ils approchaient de l’entrée de la maison, Fabry, le casque en tête, car il commandait les pompiers de l’usine, vint à eux.  « Nous sommes maîtres du feu, dit-il, mais la maison est entièrement brûlée, et ce qui est plus grave, plusieurs enfants, cinq ou six peut-être, ont péri ; un est enseveli sous les décombres, deux ont été asphyxiés ; les trois autres, on ne sait pas.  – Comment le feu a-t-il pris ?  – La Tiburce était endormie ivre, – elle l’est encore, – les enfants les plus grands ont joué avec des allumettes ; quand tout a commencé à flamber, ils se sont sauvés, la Tiburce épouvantée en a fait autant, oubliant ceux au berceau. »  Une clameur sortait de la cour accompagnée de cris, M. Vulfran voulut se diriger de ce côté.  « N’allez pas par-là, dit Fabry, ce sont les deux mères des enfants asphyxiés qui les pleurent.  – Qui sont-elles ?  – Des ouvrières des usines. 

 – Il faut que je leur parle. »  Il appuya sa main sur l’épaule de Perrine, pour dire qu’elle devait le conduire.  Précédés de Fabry, qui leur fit faire place, ils entrèrent dans la cour, où les pompiers noyaient les décombres de la maison effondrée entre ses quatre murs restés debout, et sous les jets d’eau des tourbillons de flamme jaillissaient de ce foyer avec des crépitements.  D’un coin opposé encombré de femmes, partaient les cris qu’ils avaient entendus. Fabry écarta les groupes, et M. Vulfran, précédé de Perrine, s’avança vers les deux mères qui tenaient leurs enfants sur leurs genoux. Au milieu de ses larmes, l’une d’elles, qui croyait peut-être à un secours suprême, le vit paraître ; alors reconnaissant que ce n’était que le patron, elle étendit vers lui un bras menaçant :  « Venez donc ver ce qu’on fait d’nos éfants, pendant qu’on s’extermine pour vous, c’est y vo qu’allez li rendre la vie ? Oh ! mon pauvre petit ! »  Et se penchant sur son enfant, elle éclata en cris et en sanglots.  Un moment M. Vulfran resta indécis, puis il dit à Fabry :  « Vous aviez raison ; allons-nous-en. » 

 Ils rentrèrent aux bureaux, et il ne fut plus question de l’incendie, jusqu’au moment où Talouel vint annoncer à M. Vulfran que sur les six enfants qu’on croyait morts, trois avaient été retrouvés en bonne santé chez des voisins, où on les avait portés dans le premier moment d’affolement : il n’y avait donc réellement que trois victimes, dont l’enterrement venait d’être fixé au lendemain.  Quand Talouel fut parti, Perrine, qui depuis le retour à l’usine était restée plongée dans une réflexion profonde, se décida à adresser la parole à M. Vulfran :  « N’irez-vous pas à cet enterrement ? demanda-t-elle avec un frémissement de voix, qui trahissait son émotion.  – Pourquoi irais-je ?  – Parce que ce serait votre réponse – la plus digne que vous puissiez faire – aux accusations de cette pauvre femme.  – Mes ouvriers sont-ils venus au service célébré pour mon fils ?  – Ils ne se sont pas associés à votre douleur ; vous vous associez à celles qui les atteignent, c’est une réponse aussi cela, et qui serait comprise.  – Tu ne sais pas combien l’ouvrier est ingrat.  – Ingrat pourquoi ? Pour l’argent reçu ? C’est possible ; et cela vient peut-être de ce qu’il ne considère pas l’argent reçu au même point de vue que celui qui le donne ; n’a-t-il pas des droits sur cet argent qu’il a gagné lui-même ? 

 Cette ingratitude-là existe peut-être telle que vous dites. Mais l’ingratitude pour une marque d’intérêt, pour une aide amicale, croyez-vous qu’elle soit la même ? C’est l’amitié qui fait naître l’amitié. On aime ceux dont on se sent aimé ; et il me semble que si nous nous faisons l’ami des autres, nous faisons des autres nos amis. C’est beaucoup de soulager la misère des malheureux ; mais comme c’est plus encore de soulager leur douleur… en la partageant ! »  Elle avait encore bien des choses à dire dans ce sens, lui semblait-il ; mais M. Vulfran ne répondant rien, et ne paraissant même pas l’écouter, elle n’osa pas continuer : plus tard elle reprendrait ce sujet.  Quand ils passèrent devant la véranda de Talouel pour rentrer au château, M. Vulfran s’arrêta :  « Prévenez M. le curé, dit-il, que je prends à ma charge les frais de l’enterrement des enfants ; qu’il ordonne un service convenable ; j’y assisterai. »  Talouel eut un haut-le-corps.  « Faites afficher, continua M. Vulfran, que tous ceux qui voudront se rendre demain à l’église en auront la liberté : c’est un grand malheur que cet incendie.  – Nous n’en sommes pas responsables.  – Directement, non. »  Ce ne fut pas la seule surprise de Perrine ; le lendemain matin, après le dépouillement de la correspondance et la conférence avec les chefs de service, M. Vulfran retint Fabry : 

 « Vous n’avez rien de pressé en train, je pense ?  – Non, monsieur.  – Eh bien, partez pour Rouen. J’ai appris qu’on avait construit là une crèche modèle, dans laquelle on a appliqué ce qui s’est fait de mieux ailleurs ; non la Ville, il y aurait eu concours et par suite routine, mais un particulier qui a cherché dans le bien à faire un hommage à des mémoires chères. Vous étudierez cette crèche dans tous ses détails : construction, chauffage, ventilation, prix de revient, et dépense d’entretien. Puis vous demanderez à son constructeur de quelles crèches il s’est inspiré. Vous irez les étudier aussi, et vous reviendrez aussi vite qu’il vous sera possible. Il faut qu’avant trois mois nous ayons ouvert une crèche à la porte de toutes mes usines : je ne veux pas qu’un malheur comme celui qui est arrivé avant-hier se renouvelle. Je compte sur vous. N’ayons pas la charge d’une pareille responsabilité. »  Le soir, la leçon que Mlle Belhomme donnait à Perrine, qui avait raconté cette grande nouvelle à l’institutrice enthousiasmée, fut interrompue par l’entrée de M. Vulfran dans la bibliothèque :  « Mademoiselle, dit-il, je viens vous demander un service en mon nom et au nom des populations de ce pays, service considérable, d’une importance capitale par les résultats qu’il peut produire, mais qui, je le reconnais, exige de votre part un sacrifice considérable aussi : voici ce dont il s’agit. » 

 Ce dont il s’agissait, c’était qu’elle donnât sa démission pour prendre la direction des cinq crèches qu’il allait fonder ; après avoir cherché, il ne trouvait qu’elle qui fût la femme d’intelligence, d’énergie et de cœur capable de mener à bien une tâche aussi lourde. Les crèches ouvertes, il les offrirait aux communes de Maraucourt, Saint-Pipoy, Hercheux, Bacourt, Flexelles, avec un capital suffisant pour subvenir à leur entretien à perpétuité, et il ne mettrait pour condition à sa donation que l’obligation de maintenir à leur tête celle en qui il avait toute confiance pour assurer le succès et la durée de son œuvre.  Ainsi présentée, la demande ne pouvait pas ne pas être accueillie, mais ce ne fut pas sans déchirements, car le sacrifice, comme l’avait dit M. Vulfran, était considérable pour l’institutrice :  « Ah ! monsieur, s’écria-t-elle, vous ne savez pas ce que c’est que l’enseignement.  –Donner le savoir aux enfants, c’est beaucoup, je le sais, mais leur donner la vie, la santé, c’est quelque chose aussi, et ce sera votre tâche ; elle est assez grande pour que vous ne la refusiez pas.  – Et je ne serais pas digne de votre choix si j’écoutais mes convenances personnelles… Après tout je me prendrai moi-même pour élève, et j’aurai tant à apprendre, que mon besoin d’enseignement trouvera à s’employer largement. 

 Je suis à vous de tout cœur, et ce cœur est plus ému qu’il ne saurait l’exprimer, pénétré de gratitude, d’admiration…  – Si vous voulez parler de gratitude, ce n’est pas à moi qu’il faut en adresser l’expression, mais à votre élève, mademoiselle, car c’est elle qui par ses paroles, par ses suggestions, a éveillé dans mon cœur des idées auxquelles j’étais jusqu’alors resté étranger, et m’a mis dans une voie où je n’ai encore fait que quelques pas, qui ne sont rien à côté de la route à parcourir.  – Ah ! monsieur, s’écria Perrine enhardie de joie et de fierté, si vous vouliez encore en faire un.  – Pour aller où ?  – Quelque part où je vous conduirais ce soir.  – Alors, tu ne doutes de rien.  – Ah ! si je ne doutais de rien !  – Est-ce de moi que tu doutes ?  – Non, monsieur, de moi, de moi seule. Mais cela n’a aucun rapport avec ce que je vous demande en vous proposant de vous conduire quelque part ce soir.  – Mais où veux-tu me conduire ce soir ?  – En un endroit où votre présence pendant quelques minutes seulement peut produire des résultats extraordinaires.  – Encore ne peux-tu me dire quel est cet endroit mystérieux ? 

 – Si je vous le disais, l’effet que j’attends de notre visite serait manqué. Il fera beau et chaud ce soir, vous n’aurez pas à craindre de gagner froid, laissez-vous décider.  – Il semble qu’on peut avoir confiance en elle, dit Mlle Belhomme, bien que cette proposition se présente sous une forme un peu… bizarre et enfantine.  – Allons, qu’il soit fait comme tu veux, je t’accompagnerai ce soir. À quelle heure fixes-tu notre expédition ?  – Plus il sera tard, mieux cela vaudra. »  Dans la soirée, il parla plusieurs fois de cette expédition, mais sans décider Perrine à s’expliquer.  « Sais-tu que tu en es arrivée à piquer ma curiosité ?  – Quand je n’aurais obtenu que cela, est-ce que ce ne serait pas déjà quelque chose ? Ne vaut-il pas mieux pour vous rêver à ce qui peut se produire tantôt ou demain, que vous anéantir dans les regrets de ce que vous espériez hier ?  _ Cela vaudrait mieux si demain existait maintenant pour moi ; mais à quel avenir veux-tu que je rêve ? il est plus triste encore que le passé, puisqu’il est vide.  – Mais non, monsieur, il n’est pas vide, si vous songez à celui des autres. 

 Quand on est enfant… et pas heureux, on pense souvent, n’est-ce pas, à tout ce qu’on demanderait à un magicien tout-puissant, à un enchanteur, si on le rencontrait, et qui n’a qu’à vouloir pour réaliser tous les souhaits ; mais quand on est soi-même cet enchanteur, est-ce qu’on ne pense pas quelquefois à ce qu’on peut faire pour rendre heureux ceux qui ne le sont pas, qu’ils soient enfants ou non ; puisqu’on a aux mains le pouvoir, n’est-ce pas amusant de s’en servir ? Je dis amusant parce que nous sommes dans une féerie, mais dans la réalité il y a un autre mot que celui-là. »  La soirée s’écoula dans ces propos ; plusieurs fois M. Vulfran demanda si le moment n’était pas venu de partir, mais elle le retarda tant qu’elle put.  Enfin elle annonça qu’ils pouvaient se mettre en route : la nuit était chaude comme elle l’avait prévu, sans vent, sans brouillard, mais avec des éclairs de chaleur qui fréquemment embrasaient le ciel noir. Quand ils arrivèrent dans le village, ils le trouvèrent endormi, pas une seule lumière ne brillait aux fenêtres closes, pas de bruit d’aucune sorte, excepté celui de l’eau qui tombait des barrages de la rivière.  Comme tous les aveugles, M. Vulfran savait se reconnaître la nuit, et depuis leur sortie du château il avait suivi son chemin comme avec ses yeux.  « Nous voilà devant Françoise, dit-il à un certain moment.  – C’est justement chez elle que nous allons. 

 Maintenant, si vous le voulez bien, nous ne parlerons pas : par la main je vous guiderai. Je vous préviens cependant que nous aurons un escalier à monter, il est facile et droit ; au haut de cet escalier j’ouvrirai une porte et nous entrerons ; nous ne resterons là que ce que vous voudrez rester, une minute ou deux.  – Que veux-tu que je voie, puisque je ne vois pas ?  – Vous n’avez pas besoin de voir.  – Alors pourquoi venir ?  – Pour être venu. J’oubliais de vous dire qu’il importe peu que nous fassions du bruit en marchant. »  Les choses s’arrangèrent comme elle avait dit, et en arrivant dans la cour intérieure, un éclair lui montra l’entrée de l’escalier. Ils montèrent, et Perrine, ouvrant la porte dont elle avait parlé, attira doucement M. Vulfran et referma la porte.  Alors ils se trouvèrent enveloppés d’un air chaud, âcre, suffocant.  Une voix empâtée dit :  « Qu’est-ce qui est là ? »  Une pression de main avertit M. Vulfran de ne pas répondre.  La même voix continua :  « Couche-té don la Noyelle. »  Cette fois ce fut la main de M. Vulfran qui dit à Perrine qu’il voulait sortir. 

 Elle rouvrit la porte, et ils redescendirent, tandis qu’un murmure de voix les accompagnait.  Ce fut seulement dans la rue que M. Vulfran prit la parole :  « Tu as voulu me faire connaître la chambrée dans laquelle tu as couché la première nuit de ton arrivée ici ?  – J’ai voulu que vous connaissiez une des nombreuses chambrées de Maraucourt, et des autres villages où couche tout un monde de vos ouvriers : hommes, femmes, enfants, pensant que quand vous auriez, respiré leur air empoisonné pendant une minute seulement, vous voudriez faire rechercher combien de pauvres gens il tue. » 

 XXXIX 

 Il y avait treize mois, jour pour jour, qu’un dimanche, par un temps radieux, Perrine était arrivée à Maraucourt, misérable et désespérée, se demandant ce qui allait advenir d’elle.  Le temps était aussi radieux, mais Perrine et le village ne ressemblaient en rien à ce qu’ils étaient l’année précédente.  À la place où elle avait passé la fin de sa journée, assise tristement à la lisière du petit bois qui couronne la colline, tâchant de se rendre compte de ce qu’étaient le village et les usines étalés au-dessous d’elle dans la vallée, se trouvent maintenant des bâtiments en construction ; un hôpital en bon air, en belle vue, qui dominera tout le pays et recevra les ouvriers des usines de M. Vulfran qui habitent ou n’habitent pas Maraucourt.  C’est de là qu’on peut le mieux suivre les transformations de la contrée, et elles sont extraordinaires, eu égard surtout au peu de temps qui s’est écoulé.  Aux usines elles-mêmes il n’a pas été apporté de changements bien sensibles : ce qu’elles étaient, elles le sont toujours, comme si, arrivées à leur complet développement, elles n’avaient qu’à continuer la marche régulière de tout ce qui est rigoureusement réglé. Mais à une courte distance de leur entrée principale, là où autrefois s’effondraient de pauvres bicoques occupées par deux garderies d’enfants du genre de celle de la Tiburce brûlée quelques mois auparavant, se montrent le toit flambant rouge et la façade mi-partie rosé, mi-partie bleue de la crèche que M. Vulfran a fait construire en achetant pour les raser ces vieilles masures croulantes. 

 Sa façon de procéder avec leurs propriétaires a été aussi nette que franche : il les a fait venir et leur a expliqué que comme il ne pouvait pas tolérer plus longtemps que les enfants de ses ouvrières fussent exposés à être brûlés ou tués par toutes sortes de maladies résultant des mauvais soins qu’ils trouvaient chez celles qui les gardaient, il allait faire construire une crèche dans laquelle ces enfants seraient reçus, nourris, élevés gratuitement jusqu’à l’âge de trois ans. Entre sa crèche et leurs garderies il n’y avait pas de lutte possible. S’ils voulaient vendre leurs maisons, il les achèterait moyennant une somme fixe et une rente viagère. S’ils ne voulaient pas, ils n’avaient qu’à les garder ; le terrain ne lui manquerait pas. Ils avaient jusqu’au lendemain matin onze heures pour se décider ; à midi il serait trop tard.  Au centre du village se dressent d’autres toits rouges beaucoup plus hauts, plus longs, plus imposants :  ce sont ceux d’un groupe de bâtiments à peine achevés dans lesquels sont établis des logements séparés, des réfectoires, des restaurants, des cantines, des magasins d’approvisionnement pour les ouvriers célibataires, hommes et femmes ; et pour ces bâtiments M. Vulfran a employé le même procédé d’expropriation que pour la crèche. 

 Précédemment se trouvaient là plusieurs vieilles maisons appropriées tant bien que mal, en réalité aussi mal que possible, au logement en chambrées des ouvriers et en cabinets. Il a fait appeler les propriétaires de ces maisons, et leur a tenu un langage à peu près analogue à celui dont il s’est déjà servi :  « Depuis longtemps on se plaint violemment des chambrées dans lesquelles vous couchez mes ouvriers, et c’est aux mauvaises conditions dans lesquelles sont établis ces logements qu’on attribue les maladies de poitrine et la fièvre typhoïde qui tuent tant de monde. Je ne peux pas tolérer cela plus longtemps. J’ai donc résolu de faire construire deux hôtels dans lesquels j’offrirai aux ouvriers célibataires, hommes et femmes, une chambre séparée et exclusive pour trois francs par mois. En même temps j’aménagerai les rez-de-chaussée en réfectoires et en restaurants où je donnerai un dîner composé de soupe, de ragoût ou de rôti, de pain et de cidre pour soixante-dix centimes. Si vous voulez me vendre vos maisons, j’élèverai mes hôtels sur leur emplacement. Si vous ne voulez pas, gardez-les.  Ma combinaison est dans votre intérêt, car j’ai ailleurs des terrains où mes constructions me coûteront beaucoup moins cher. Vous avez jusqu’à onze heures demain pour réfléchir ; à midi il serait trop tard. 

 Sur ces terrains éparpillés un peu partout, on aperçoit d’autres toits en tuiles neuves, tout petits ceux-là, et qui par leur propreté et leur éclat rouge contrastent avec les anciennes toitures couvertes de mousses et de sedum : ce sont ceux des maisons ouvrières dont la construction est commencée depuis peu, et qui toutes sont ou seront isolées au milieu d’un jardinet, dans lequel pourront se récolter les légumes nécessaires à l’alimentation de la famille, qui, pour cent francs par an de loyer, aura le bien-être matériel et la dignité du chez-soi.  Mais la transformation qui à coup sûr eût frappé le plus vivement surpris, et même stupéfié celui qui serait resté un an absent de Maraucourt, était celle qui avait bouleversé le parc même de M. Vulfran, dans des pelouses qui, en le prolongeant, descendaient jusqu’aux entailles avec lesquelles elles se confondaient. Cette partie basse, restée jusque-là presque à l’état naturel, avait été retranchée du parc par un saut-de-loup, et maintenant s’élevait à son centre un grand chalet en bois, flanqué d’autres cottages ou de kiosques construits à la légère, qui donnaient à l’ensemble une apparence de jardin public que précisaient encore toutes sortes de jeux, des manèges de chevaux de bois, des balançoires, des appareils de gymnastique, des jeux de boules, de quilles, des tirs à l’arc, à l’arbalète, à la carabine et au fusil de guerre, des mâts de cocagne, des terrains pour la paume, des pistes pour vélocipèdes, un théâtre de marionnettes, une estrade pour des musiciens. 

 C’est qu’en réalité c’est bien un jardin public, celui qui servait aux jeux des ouvriers de toutes les usines ; car si pour chacun des autres villages : Hercheux, Saint-Pipoy, Bacourt, Flexelles, M. Vulfran avait décidé de faire les mêmes constructions qu’à Maraucourt, il avait voulu qu’il n’y eût pour tous qu’un seul lieu de réunion et de récréation où pourraient s’établir des relations générales, qui deviendraient un lien entre eux. Et la simple bibliothèque qu’il avait eu tout d’abord l’intention d’établir, s’était transformée, sans qu’il sût trop sous quelle influence, en ce vaste jardin, où autour des salles de lecture et de conférence qui occupent le grand chalet central, se sont groupés ces jeux divers, dont le développement a exigé une partie même de son parc, de sorte que maintenant le cercle ouvrier protège le château et le fait pardonner.  Si rapidement que ces changements eussent été conçus et réalisés, ils n’ont pas été sans produire un vif émoi dans la contrée et même une sorte d’agitation.  Les plus hostiles ont été les logeurs, les cabaretiers, les boutiquiers, qui ont crié à la ruine et à l’oppression : n’était-ce pas une injustice, un crime social qu’on vînt leur faire concurrence et les empêcher de continuer leur commerce dans les mêmes conditions qu’ils l’avaient toujours pratiqué, au mieux de leurs intérêts, comme il convient à des hommes libres ? 

 Et de même que lors de la création des usines, les fermiers s’étaient insurgés contre ces fabriques qui leur prenaient les ouvriers de la terre, ou les obligeaient à hausser les salaires, les petits commerçants avaient joint leurs plaintes à celles des cultivateurs ; c’était tout juste si, quand M. Vulfran passait par les rues des villages en compagnie de Perrine, on ne les poursuivait pas de huées comme des malfaiteurs : il n’était donc pas encore assez riche, le vieil aveugle, qu’il voulait ruiner le pauvre monde ! la mort de son fils ne lui avait donc pas mis un peu de bonté, un peu de pitié au cœur ! les ouvriers étaient donc imbéciles de ne pas comprendre que tout cela n’avait d’autre but que de les enchaîner plus étroitement encore, et de leur reprendre d’une main ce qu’on semblait leur donner de l’autre. Des réunions s’étaient tenues où l’on avait discuté ce qu’il y avait à faire, et dans lesquelles plus d’un ouvrier avait prouvé qu’il n’était pas un imbécile comme tant d’autres de ses camarades.  Dans l’intimité même de M. Vulfran, ou plutôt dans sa famille, ces réformes avaient provoqué autant d’inquiétudes que de critiques. Devenait-il fou ? Allait-il se ruiner, c’est à dire les ruiner ? Ne serait-il pas prudent de le faire interdire ? Évidemment sa faiblesse pour cette petite fille, qui faisait de lui ce qu’elle voulait, était une preuve de démence sénile, que les tribunaux ne pourraient pas ne pas peser. Et toutes les inimitiés s’étaient concentrées sur cette dangereuse gamine qui ne savait pas ce qu’elle faisait : 

 qu’importait à cette fille l’argent follement gaspillé, ce n’était pas le sien.  Heureusement pour la fille, elle se sentait soutenue contre cette colère, dont elle recevait des coups directs ou indirects à chaque instant, par des amitiés qui l’encourageaient et la réconfortaient. Comme toujours Talouel, courtisan du succès, s’était rangé de son côté : elle réussissait ce qu’elle entreprenait, elle faisait faire à M. Vulfran tout ce qu’elle voulait, elle était en butte à l’hostilité de ses neveux, c’était plus qu’il n’en fallait pour qu’il se montrât ouvertement son ami ; au fond, que lui importait que M. Vulfran dépensât des sommes considérables qui en réalité augmentaient la fortune des établissements ; cet argent ce n’était pas à lui Talouel qu’on le prenait, tandis que bien vraisemblablement les établissements seraient à lui un jour ou l’autre ; aussi quand il avait pu deviner qu’une amélioration nouvelle était à l’étude, n’avait-il pas raté les occasions de « supposer » avec M. Vulfran que le moment était propice pour la réaliser.  Mais d’autres amitiés qui plus que celle-là plaisaient à Perrine, c’étaient celles du docteur Ruchon, de Mlle Belhomme, de Fabry et des ouvriers que M. Vulfran avait fait élire pour composer le conseil de surveillance de ses différentes fondations.  En voyant comment « la gamine » avait rendu à M. Vulfran l’énergie morale et intellectuelle, le médecin avait changé de manières à son égard, et maintenant c’était avec une affection paternelle qu’il la traitait, presque avec déférence, en tout cas comme une personne qui compte : 

 « Cette petite a plus fait que la médecine, disait-il, sans elle je ne sais vraiment pas ce que M. Vulfran serait devenu. »  Mlle Belhomme n’avait pas eu à changer de manières, mais elle était fière d’elle, et chaque jour dans sa leçon il y avait quelques minutes où franchement elle laissait paraître ses vrais sentiments, bien qu’elle s’avouât que leur expression n’en fût peut-être pas très correcte, « de maîtresse à élève ».  Quant à Fabry, il était associe de trop près à tout ce qui se faisait, pour n’être pas en accord avec cette jeune fille, à laquelle il n’avait pas tout d’abord prêté attention, mais qui bien vite avait pris une si grande importance dans la maison, qu’il n’était plus qu’un instrument entre ses mains.  « Monsieur Fabry, vous allez aller à Noisiel étudier les maisons ouvrières.  – Monsieur Fabry, vous allez aller en Angleterre étudier le Working men’s club Union.  – Monsieur Fabry, vous allez aller en Belgique étudier les cercles ouvriers. »  Et Fabry partait, étudiait ce qu’on lui avait indiqué, tout en ne négligeant rien de ce qu’il trouvait intéressant, puis au retour, après de longues discussions avec M. Vulfran, étaient arrêtés les plans qu’exécutaient sous sa direction l’architecte et les conducteurs de travaux, adjoints à son bureau, devenu depuis peu le plus important de la maison. 

 Jamais elle ne prenait part à ces discussions, jamais elle n’y mêlait son mot, mais elle y assistait, et il eût fallu une stupidité réelle pour ne pas comprendre qu’elle les préparait, les inspirait, et qu’en somme c’était la semence qu’elle avait jetée dans l’esprit ou dans le cœur du maître, qui germait et portait ses fruits.  Pas plus que Fabry, les ouvriers élus par leurs camarades ne méconnaissaient le rôle de Perrine, et bien que dans leurs conseils elle ne se fût jamais permis ni un mot, ni un signe, ils savaient très justement peser l’influence qu’elle exerçait, et ce n’était pas pour eux un mince sujet de confiance et de fierté qu’elle fût des leurs :  « Vous savez, elle a travaillé aux cannetières.  – Est-ce que si elle ne sortait pas du travail, elle serait ce qu’elle est ? »  Il n’eût pas fait bon que devant ceux-là on parlât de la huer quand elle traversait les rues des villages, les huées commencées auraient été vivement et violemment refoulées dans les gosiers.  Ce dimanche-là, justement Fabry, parti depuis plusieurs jours pour une enquête dont M. Vulfran n’avait pas parlé à Perrine, et qu’il avait même paru vouloir tenir secrète, était attendu ; le matin il avait envoyé de Paris une dépêche ne contenant que ces quelques mots :  « Renseignements complets, pièces officielles, arriverai midi. » 

 Il était midi et demi, et il n’arrivait pas, ce qui contrairement à l’habitude avait provoqué l’impatience de M. Vulfran, d’ordinaire plus calme.  Son déjeuner achevé plus promptement que de coutume, il était rentré dans son cabinet avec Perrine, et à chaque instant il allait à la fenêtre ouverte sur les jardins pour écouter.  « Il est étrange que Fabry n’arrive pas.  – Le train aura eu du retard. »  Mais il ne se rendait pas à cette raison et restait à la fenêtre d’où elle eût voulu l’arracher, car il se passait dans les jardins et dans le parc des choses dont elle ne voulait pas qu’il eût connaissance ; avec une activité plus qu’ordinaire les jardiniers achevaient d’entourer de treillages les corbeilles de fleurs, tandis que d’autres emportaient les plantes rares disséminées sur les pelouses ; les grilles d’entrée étaient grandes ouvertes, et au-delà du saut-de-loup, le Cercle des ouvriers était pavoisé de drapeaux et d’oriflammes, qui claquaient dans la brise de mer.  Tout à coup il pressa le bouton d’appel pour son valet de chambre, et quand celui-ci parut, il lui dit que si quelqu’un venait, il ne recevrait personne.  Cet ordre surprit d’autant plus Perrine que le dimanche habituellement il recevait tous ceux qui voulaient l’entretenir, petits ou grands, car très avare en semaine de paroles qui font perdre un temps appréciable en argent, il était au contraire volontiers bavard le dimanche, quand son temps et celui des autres n’avaient plus la même valeur. 

 Enfin un roulement de voiture se fit entendre dans le chemin des entailles, c’est-à-dire celui qui vient de Picquigny :  « Voilà Fabry », dit-il d’une voix qui parut altérée, anxieuse et heureuse à la fois.  En effet, c’était bien Fabry, qui entra vivement dans le cabinet : lui aussi paraissait être dans un état extraordinaire, et le regard qu’il jeta tout d’abord à Perrine la troubla sans qu’elle sût pourquoi :  « Un accident de machine est cause de mon retard, dit-il.  – Vous arrivez, c’est l’essentiel.  – Ma dépêche vous a prévenu.  – Votre dépêche, trop courte et trop vague, m’a donné des espérances ; ce sont des certitudes qu’il me faut.  – Elles sont aussi complètes que vous pouvez les désirer.  – Alors parlez, parlez vite.  – Le dois-je devant mademoiselle ?  – Oui, si elles sont ce que vous dites.  C’était la première fois que Fabry, rendant compte d’une mission, demandait s’il pouvait parler devant Perrine ; et dans l’état de trouble où elle se trouvait déjà, cette précaution ne pouvait que rendre plus violent encore l’émoi que les paroles de M. Vulfran et de Fabry, leur agitation à l’un et à l’autre, le frémissement de leurs voix, avaient provoqué en elle. 

 – Comme, l’avait bien prévu l’agent que vous aviez chargé de faire des recherches, dit Fabry qui parlait sans regarder Perrine, la personne dont il avait perdu la trace plusieurs fois était venue à Paris ; là, en compulsant les actes de décès, on a trouvé au mois de juin de l’année dernière un acte au nom de Marie Doressany, veuve de Edmond Vulfran Paindavoine. Voici une expédition de l’acte.  Il la remit entre les mains tremblantes de M. Vulfran.  « Voulez-vous que je vous la lise ?  – Avez-vous vérifié les noms ?  – Assurément.  – Alors ne lisez pas ; nous verrons plus tard, continuez.  – Je ne m’en suis pas tenu à cet acte, poursuivit Fabry, j’ai voulu interroger le propriétaire de la maison dans laquelle elle est morte, qui se nomme Grain de Sel, j’ai vu aussi ceux qui ont assisté à la mort de la pauvre jeune femme, une chanteuse des rues appelée la Marquise, et la Carpe, un vieux cordonnier ; c’est à la fatigue, à l’épuisement, à la misère qu’elle a succombé ; de même j’ai vu le médecin qui l’a soignée, le docteur Cendrier qui demeure à Charonne, rue Riblette ; il avait voulu l’envoyer à l’hôpital, mais elle a refusé de se séparer de sa fille. 

 Enfin, pour compléter mon enquête, ils m’ont envoyé rue du Château-des-Rentiers chez une marchande de chiffons appelée La Rouquerie, que j’ai rencontrée hier seulement au moment où elle rentrait de la campagne.  Fabry fit une pause, et, pour la première fois, se tournant vers Perrine qu’il salua respectueusement :  « J’ai vu Palikare, mademoiselle, il va bien. »  Depuis un moment déjà Perrine s’était levée, et elle regardait, elle écoutait éperdue, un flot de larmes jaillit de ses yeux.  Fabry continua :  « Fixée sur l’identité de la mère, il me restait à savoir ce qu’était devenue la fille, c’est ce que m’a appris La Rouquerie en me racontant la rencontre qu’elle avait faite dans les bois de Chantilly d’une pauvre enfant mourant de faim, retrouvée par son âne.  « Et toi, s’écria M. Vulfran se tournant vers Perrine qui tremblait de la tête aux pieds, ne me diras-tu pas pourquoi cette enfant ne s’est pas fait connaître, ne me l’expliqueras-tu pas, toi qui peux descendre dans le cœur d’une jeune fille… ? »  Elle fit quelques pas vers lui.  Il continua :  « Pourquoi elle ne vient pas dans mes bras ouverts… ?  – Mon Dieu !  – Ceux de son grand-père. » 

 XL 

 Fabry s’était retiré, laissant en tête-à-tête le grand-père et la petite-fille.  Mais ils étaient si émus qu’ils restaient les mains dans les mains sans parler, n’échangeant que des mots de tendresse :  « Ma fille, ma chère petite-fille !  – Grand-papa ! »  Enfin, quand ils se remirent un peu du trouble qui les bouleversait, il l’interrogea :  « Pourquoi ne t’es-tu pas fait connaître ? demanda-t-il.  – Ne l’ai-je pas tenté plusieurs fois ? rappelez-vous ce que vous m’avez dit un jour, le dernier où j’ai fait allusion à maman et à moi : « Plus jamais, tu entends, plus jamais, ne me parle de ces misérables ».  – Pouvais-je soupçonner que tu étais ma fille ?  – Si cette fille s’était présentée franchement devant vous, ne l’auriez-vous pas chassée sans vouloir l’entendre ?  – Qui sait ce que j’aurais fait !  – C’est alors que j’ai décidé de ne me faire connaître que le jour où, selon la recommandation de maman, je me serais fait aimer.  – Et tu as attendu si longtemps ! N’avais-tu pas à chaque instant des preuves de mon affection ?  – Était-elle celle d’un père ? je n’osais le croire. 

 – Et il a fallu que, mes soupçons s’étant précisés après des luttes cruelles, des hésitations, des espérances aussi bien que des doutes que tu m’aurais épargnés en parlant plus tôt, j’emploie Fabry pour t’obliger à te jeter dans mes bras !  – La joie de l’heure présente ne prouve-t-elle pas qu’il était bon qu’il en fût ainsi ?  – Enfin c’est bien, laissons cela, et dis-moi ce que tu m’as caché, me laissant poursuivre des recherches que d’un mot tu pouvais satisfaire…  – En me découvrant.  – Parle-moi de ton père ; comment êtes-vous arrivés à Serajevo ? Comment était-il photographe ?  – Ce qu’a été notre vie dans l’Inde, vous pouvez… »  Il l’interrompit :  « Dis-moi tu ; c’est à ton grand-père que tu parles, non plus à M. Vulfran.  – Par les lettres que tu as reçues tu sais à peu près ce qu’a été cette vie ; je te la reconterai plus tard, avec nos chasses aux plantes, nos chasses aux bêtes, tu verras ce qu’était le courage de papa, la vaillance de maman, car je ne peux pas te parler de lui sans te parler d’elle…  – Ne crois pas que ce que Fabry vient de m’apprendre d’elle, en me disant son refus d’entrer à l’hôpital où elle aurait peut-être été sauvée, et cela pour ne pas t’abandonner, ne m’a pas ému. 

 – Tu l’aimeras, tu l’aimeras.  – Tu me parleras d’elle.  – … Je te la ferai connaître, je te la ferai aimer. Je passe donc là-dessus. Nous avions quitté l’Inde pour revenir en France, quand, arrivé à Suez, papa perdit l’argent qu’il avait emporté. Il lui fut volé par des gens d’affaires. Je ne sais comment. »  M. Vulfran eut un geste qui semblait dire que lui savait ce comment.  « N’ayant plus d’argent, au lieu de venir en France, nous partîmes pour la Grèce, ce qui coûtait moins cher de voyage. À Athènes, papa, qui avait des instruments pour la photographie, fit des portraits dont nous vécûmes. Puis il acheta une roulotte, un âne, Palikare, qui m’a sauvé la vie, et il voulut revenir en France par terre, en faisant des portraits le long de la route. Mais qu’on en faisait peu, hélas ! et que la route était dure dans les montagnes, où le plus souvent il n’y avait que de mauvais sentiers dans lesquels Palikare aurait dû se tuer vingt fois par jour. Je t’ai dit comment papa était tombé malade à Bousovatcha. Je te demande à ne pas te raconter sa mort aujourd’hui, je ne pourrais pas. Quand il ne fut plus avec nous, il fallut continuer notre route. Si nous gagnions peu, quand il pouvait inspirer confiance aux gens et les décider à se faire photographier, combien moins encore y gagnâmes-nous quand nous fûmes seules ! 

 Plus tard aussi je te raconterai des étapes de misère, qui durèrent de novembre à mai, en plein hiver, jusqu’à Paris. Par M. Fabry tu viens d’apprendre comment maman est morte chez Grain de Sel, et cette mort je te la dirai plus tard aussi avec les dernières recommandations de maman pour venir ici. »  Pendant que Perrine parlait, des rumeurs vagues venant des jardins passaient dans l’air.  « Qu’est-ce que cela ? » demanda M. Vulfran.  Perrine alla à la fenêtre : les pelouses et les allées étaient noires d’ouvriers endimanchés, d’hommes, de femmes, d’enfants au-dessus desquels flottaient des drapeaux, des bannières ; et de cette foule de six à sept mille personnes entassées, et dont les masses se continuaient en dehors du parc dans le jardin du Cercle, la route, les prairies, s’élevait cette rumeur qui avait surpris M. Vulfran et détourné son attention du récit de Perrine, si grand qu’en fût l’intérêt.  « Qu’est-ce donc ? répéta-t-il.  – C’est aujourd’hui ton anniversaire, dit-elle, et les ouvriers de toutes les usines ont décidé de le célébrer en te remerciant ainsi de ce que tu as fait pour eux.  – Ah ! vraiment, ah ! vraiment ! »  Il vint à la fenêtre comme s’il pouvait les voir, mais il fut reconnu, et aussitôt courut de groupe en groupe une clameur qui en se propageant devint formidable. 

 « Mon Dieu ! qu’ils pourraient être terribles s’ils étaient contre nous, murmura-t-il, sentant pour la première fois la force de ces masses qu’il commandait.  – Oui, mais ils sont avec nous parce que nous sommes avec eux.  – Et c’est à toi que cela est dû, petite-fille ; qu’il y a loin d’aujourd’hui au service célébré à la mémoire de ton père dans notre église vide !  – Voici l’ordre de la cérémonie qui a été adopté par le conseil : je te conduirai sur le perron à deux heures précises ; de là tu domineras la foule et tout le monde te verra ; un ouvrier de chacun des villages où sont les usines montera sur le perron et, au nom de tous, le vieux père Gathoye t’adressera un petit discours.  À ce moment deux heures sonnèrent à la pendule.  « Veux-tu me donner la main ? » dit-elle.  Ils arrivèrent sur le perron, et une immense acclamation retentit ; alors, comme cela avait été réglé, les délégués montèrent sur le perron, et le père Gathoye, qui était un vieux peigneur de chanvre, s’avança seul à quelques pas de ses camarades pour débiter sa harangue qu’on lui avait fait répéter dix fois depuis le matin :  Monsieur Vulfran, c’est pour vous féliciter que … c’est pour vous féliciter que … »  Mais il resta court en faisant de grands bras, et la foule qui voyait ses gestes éloquents crut qu’il débitait son discours. 

 Après quelques secondes d’efforts pendant lesquelles il s’arracha plusieurs poignées de cheveux gris, en tirant dessus comme s’il peignait son chanvre, il dit :  « Voilà la chose : j’avais un discours à vous dire, mais je peux pas en retrouver un mot, ce que ça m’ennuie pour vous ! enfin c’est pour vous féliciter, vous remercier au nom de tous, et de bon cœur. »  Il leva la main solennellement :  « Je le jure, foi de Gathoye. »  Pour être incohérent ce discours n’en remua pas moins M. Vulfran, qui était dans un état d’âme où l’on ne s’arrête pas aux paroles ; la main toujours appuyée sur l’épaule de Perrine il s’avança jusqu’à la balustrade du perron et se trouva là comme dans une tribune où la foule le voyait :  « Mes amis, dit-il d’une voix forte, vos compliments d’amitié me causent une joie d’autant plus grande que vous me les apportez dans la journée la plus heureuse de ma vie, celle où je viens de retrouver ma petite-fille, la fille du fils que j’ai perdu ; vous la connaissez, vous l’avez vue à l’œuvre, soyez sûrs qu’elle continuera et développera ce que nous avons fait ensemble, et dites-vous que votre avenir, celui de vos enfants, est entre de bonnes mains. »  Disant cela, il se pencha vers Perrine, et sans qu’elle put s’en défendre la prenant dans ses bras encore vigoureux, il la souleva, et, la présentant à la foule, il l’embrassa. 

 Alors il s’éleva une acclamation poussée et répétée pendant plusieurs minutes par des milliers de bouches d’hommes, de femmes, d’enfants ; puis, comme l’ordre de la fête avait été bien réglé, aussitôt le défilé commença et chacun en passant devant le vieux patron et sa petite-fille salua ou fit la révérence.  « Si tu voyais les bonnes figures », dit Perrine.  Cependant il y en eut qui ne furent pas précisément radieuses : celles des neveux, quand, la cérémonie terminée, ils vinrent féliciter leur « cousine ».  « Pour moi, dit Talouel qui avait voulu se donner le plaisir de se joindre à eux, et qui d’autre part tenait à ne pas perdre de temps pour faire sa cour à l’héritière des usines, je l’avais toujours supposé. »  Des émotions de ce genre ne pouvaient pas être bonnes pour la santé de M. Vulfran ; la veille de son anniversaire il se trouvait mieux qu’il ne l’avait été depuis longtemps, ne toussant plus, n’étouffant plus, mangeant et dormant bien ; le lendemain, au contraire, la toux et les étouffements avaient si bien repris que tout ce qui avait été si péniblement gagné paraissait perdu de nouveau.  Aussitôt le docteur Ruchon fut appelé :  « Vous devez comprendre, dit M. Vulfran, que j’ai envie de voir ma petite-fille, il faut donc que vous me mettiez au plus vite en état de supporter l’opération. 

 – Ne sortez pas, mettez-vous au régime lacté, soyez calme, parlez peu, et je vous garantis qu’avec le beau temps dont nous jouissons, l’oppression, les palpitations, la toux disparaîtront, et l’opération pourra se faire avec toutes chances de succès. »  Le pronostic du docteur Ruchon se réalisa, et un mois après l’anniversaire, deux, médecins appelés de Paris constatèrent un état général assez bon pour autoriser l’opération qui, si elle n’avait point toutes les chances pour elle, en avait cependant de sérieuses et de nombreuses : en l’examinant dans une chambre obscure, on constatait que M. Vulfran avait conservé de la sensibilité rétinienne, ce qui était la condition indispensable pour permettre l’opération, et l’on décidait de la pratiquer avec iridectomie, c’est-à-dire excision d’une partie de l’iris.  Comme on voulait l’endormir, il s’y refusa :  « Non, dit-il, mais je demande à ma petite-fille d’avoir le courage de me tenir la main ; vous verrez que cela me rendra solide. Est-ce très douloureux ?  – La cocaïne atténuera la douleur. »  L’opération faite, le patient ne recouvra pas la vue instantanément, et cinq ou six jours s’écoulèrent avant que ne commençât la coaptation de la plaie de son œil recouvert d’un bandeau compressif. 

 Combien furent-elles longues pour le père et la fille, ces journées d’attente, malgré les assurances favorables de l’oculiste resté au château pour pratiquer lui-même les pansements nécessaires ; mais l’oculiste n’était pas tout : que se passerait-il si une reprise de la bronchite se produisait ? Une crise de toux, un éternuement ne pouvaient-ils pas tout compromettre ?  Et de nouveau Perrine éprouva les angoisses qui l’avaient accablée pendant la maladie de son père et de sa mère. N’aurait-elle donc retrouvé son grand-père que pour le perdre, et une fois encore rester seule au monde ?  Le temps s’écoula sans complications fâcheuses, et M. Vulfran fut autorisé à se servir, dans une chambre aux volets clos, et aux rideaux fermés, de son œil opéré.  « Ah ! si j’avais eu des yeux, s’écria-t-il après l’avoir contemplée, est-ce que mon premier regard ne t’aurait pas reconnue pour ma fille ? Ils sont donc imbéciles ici de n’avoir pas retrouvé ta ressemblance avec ton père ? Talouel serait donc sincère en disant qu’il l’avait « supposé ».  Mais on ne laissa pas prolonger ses épanchements : il ne fallait pas qu’il éprouvât des émotions, ni qu’il toussât, ni qu’il eût des palpitations.  « Plus tard ». 

 Le quinzième jour le bandeau compressif fut remplacé par un bandeau flottant ; le vingtième les pansements cessèrent ; mais ce fut seulement le trente-cinquième que l’oculiste, revint de Paris pour décider un choix de verres convexes qui permettraient la lecture et la vision à distance : avec un malade ordinaire les choses eussent sans doute marché moins lentement, mais avec le riche M. Vulfran c’eût été naïveté de ne pas pousser les soins à l’extrême, et de ne pas multiplier les voyages.  Ce que M. Vulfran désirait le plus, maintenant qu’il avait vu sa petite-fille, c’était de sortir pour visiter ses travaux ; mais cela demanda de nouvelles précautions, et imposa de nouveaux retards, car il ne voulait pas s’enfermer dans un landau aux glaces closes, mais se servir de son vieux phaéton, pour être conduit par Perrine, et se montrer à tous avec elle : pour cela il importait de choisir une journée sans soleil, aussi bien que sans vent et sans froid.  Enfin il s’en présenta une à souhait, douce et vaporeuse, avec un ciel bleu tendre, comme on en rencontre assez souvent en ce pays, et après le déjeuner Perrine donna l’ordre à Bastien de faire atteler Coco au phaéton.  « Tout de suite, mademoiselle. »  Elle fut surprise du ton de cette réponse, et du sourire de Bastien, mais elle n’y prêta pas autrement attention, occupée qu’elle était à habiller son grand-père de façon qu’il ne fût exposé à n’avoir ni froid, ni chaud. 

 Bientôt Bastien revint annoncer que la voiture était avancée, et ils se rendirent sur le perron ; Perrine, qui ne quittait pas des yeux son grand-père, marchant seul, arrivait à la dernière marche, quand un formidable braiment lui fit tourner la tête.  Était-ce possible ! Un âne était attelé au phaéton, et cet âne ressemblait à Palikare, mais Palikare lustré, peigné, les sabots brillants, habillé d’un beau harnais jaune avec des houppettes bleues, qui continuait de braire le cou tendu, et voulait venir vers Perrine malgré le groom qui le retenait.  « Palikare ! »  Et elle lui sauta à la tête en l’embrassant.  « Ah ! grand-papa, quelle bonne surprise !  – Ce n’est pas à moi que tu la dois, c’est à Fabry qui l’a racheté à La Rouquerie ; le personnel des bureaux a voulu faire ce cadeau à leur ancienne camarade.  – M. Fabry est un bon cœur.  – Mais oui, mais oui, il a eu une idée qui n’est pas venue à tes cousins. Il m’en est venu une aussi à moi, qui a été de commander à Paris une jolie charrette pour Palikare ; elle arrivera dans quelques jours, et ne sera traînée que par lui, car ce phaéton n’est pas son affaire. »  Ils montèrent en voiture, et Perrine prit les guides :  « Par où commençons-nous ? 

 – Comment par où ? Mais par l’aumuche donc ? Crois-tu que je n’ai pas envie de voir le nid où tu as vécu, et d’où tu es partie ? »  Elle était telle que Perrine l’avait quittée l’année précédente, avec son fouillis de végétation vierge, sans que personne y eût touché, respectée même par le temps, qui n’avait fait qu’ajouter à son caractère.  « Est-ce curieux, dit M. Vulfran, qu’à deux pas d’un grand centre ouvrier, en pleine civilisation, tu aies pu vivre là de la vie sauvage !  – Aux Indes, en pleine vie sauvage, tout nous appartenait ; ici, dans la vie civilisée, je n’avais droit à rien ; j’ai souvent pensé à cela. »  Après l’aumuche, M. Vulfran voulut que sa première visite fût pour la crèche de Maraucourt.  Il croyait la bien connaître pour en avoir longuement discuté et arrêté les plans avec Fabry, mais quand il se trouva dans l’entrée, et qu’il vit d’un coup d’œil toutes les autres salles : le dortoir où sont couchés les enfants aux maillots dans des berceaux rosés ou bleus, selon le sexe de l’enfant ; le pouponnat où jouent ceux qui marchent seuls ; la cuisine, le lavabo, il fut surpris et charmé de reconnaître que par une habile distribution et l’emploi de larges portes vitrées, l’architecte avait réalisé le difficile idéal à lui imposé, qui était que la crèche fût une véritable maison de verre où les mères vissent de la première salle tout ce qui se passait dans celles où elles ne devaient pas entrer. 

 Quand du dortoir ils vinrent dans le pouponnat, les enfants se précipitèrent sur Perrine en lui présentant le jouet qu’ils avaient aux mains, une trompette, une crécelle, un cheval de bois, une poule, une poupée.  « Je vois que tu es connue ici, dit M. Vulfran.  – Connue ! reprit Mlle Belhomme qui les accompagnait, dites aimée, adorée ; elle est une petite mère pour eux : personne comme elle qui sache si bien les faire jouer.  – Vous souvenez-vous, répondit M. Vulfran, que vous me disiez, que c’était une qualité maîtresse de savoir créer ce qui est nécessaire à nos besoins ; il me semble qu’il en est une autre plus belle encore, c’est de savoir créer ce qui est nécessaire aux besoins des autres, et cela précisément ma petite-fille l’a fait. Mais nous ne sommes qu’au commencement, ma chère demoiselle : bâtir des crèches, des maisons ouvrières, des cercles, c’est l’a b c de la question sociale, et ce n’est pas avec cela qu’on la résout ; j’espère que nous pourrons aller plus loin, plus à fond ; nous ne sommes qu’à notre point de départ : vous verrez, vous verrez. »  Quand ils revinrent dans la salle d’entrée, une femme finissait d’allaiter son enfant ; vivement elle le redressa, et le présenta à M. Vulfran : 

 « Regardez-le, monsieur Vulfran, c’est-y un bel éfant ?  – Mais… oui, c’est un bel enfant.  – Eh ben, il est ben à vous.  – Vraiment ?  – J’en ai déjà eu trois, que j’ai perdus ; à qui doit-il de vivre celui-là ? Vous voyez s’il est à vous ; Dieu vous bénisse, vous et votre chère fille ! »  Après la crèche ce fut la tour d’une maison ouvrière, puis de l’hôtel, du restaurant, du cercle, et en quittant Maraucourt ils allèrent à Saint-Pipoy, à Flexelles, à Bacourt, à Hercheux, et sur la route Palikare trottait joyeux, fier d’être conduit par sa petite maîtresse, dont la main était plus douée que celle de la Rouquerie, et qui ne remontait jamais en voiture sans l’embrasser, – caresse à laquelle il répondait par des mouvements d’oreilles tout à fait éloquents pour qui savait les traduire.  Dans ces villages les constructions n’étaient pas aussi avancées qu’à Maraucourt, mais déjà cependant pour la plupart on pouvait fixer l’époque de leur achèvement.  La journée avait été bien remplie, ils revinrent lentement avant l’approche de la nuit ; alors, comme ils passaient d’une colline à l’autre, ils se trouvèrent dominer la contrée où partout se montraient des toits neufs à l’entour des hautes cheminées qui vomissaient des tourbillons de fumée ; M. Vulfran étendit la main : 

 « Voilà ton ouvrage, dit-il, ces créations auxquelles, entraîné par la fièvre des affaires, je n’avais pas eu le temps du penser. Mais pour que cela dure et se développe, il te faut un mari digne de toi, qui travaille pour nous et pour tous. Nous ne lui demanderons pas autre chose. Et j’ai idée que nous pourrons rencontrer l’homme de bon cœur qu’il nous faut. Alors nous vivrons heureux… en famille. 

 FIN  I  — Ainsi, Victoire, vous êtes bien décidée à faire cette folie ?  — Oui, madame, sûrement, c’est avec regret, madame était si bonne pour moi !... Et depuis si longtemps que je la sers !...  Ici, Victoire porta son mouchoir à ses yeux.  — Si encore c’était pour vous bien établir ! reprit Mme Villeneuve d’un ton chagrin, car elle aimait sa femme de chambre, et le mariage de celle ci lui causait une véritable peine.  — Mais, madame, c’est un bon établissement après tout. — Jos est un garçon rangé, il a dix mille francs d’économies ; il a rendu sa première femme très heureuse et sa petite Marguerite, Rita comme il l’appelle, est si gentille ! C’est un bijou d’enfant ! Elle m’aime tant ! Et le pauvre petit chou a bien besoin d’une maman qui s’occupe d’elle ; — hier, le bas de ses petits pantalons était tout déchiré, la dentelle pendait en loques...  Mme Villeneuve sourit. Pour la correcte Victoire, porter une pièce de linge en mauvais état était une véritable infortune. Et elle allait épouser un clown !  — Oui, Jos Viguier est un brave homme ; tous les renseignements que j’ai pris sur son compte lui sont favorables, et sa petite fille sera trop heureuse d’avoir une seconde mère telle que vous ; — mais pensez à la vie que vous allez mener ! au milieu dans lequel vous allez tomber ! Vous, habituée à une existence si douce !  — C’est vrai que j’ai été bien tranquille avec madame, mais je sais bien aussi ce que c’est que la misère, et jusqu’à la mort de mes parents, avant que les bonnes sœurs de Sainte-Marie m’aient recueillie, j’avais couru les foires avec notre petite boutique et aidé mon père à faire ses berlingots et à les vendre.  — Et vous voulez recommencer ?  — Madame, bien sûr que ce n’est pas le plaisir de vivre sur les routes qui me tient, mais j’ai trente-deux ans, c’est bien l’âge de m’établir. —Je trouve un bon parti, car dans notre classe, c’est un bon parti, qu’un homme jeune, bien portant, honnête, courageux, et qui n’a pas même un vice ! Non, madame ! — et sa voix s’élevait à mesure que son ardeur croissait, — pas un vice ! Il ne joue pas ! Il ne boit pas ! Il ne fume même pas ! Il dit que ça lui couperait les jambes et les bras, et que dans son métier, il faut être sûr de ses membres. Et puis il est si bon ! Et enfin, madame, — ici le mouchoir réapparut et la voix s’éteignit dans un sanglot... — j’ai de l’amitié pour lui, et il en a pour moi !...  — Je vois bien qu’il est inutile de vous prêcher, ma pauvre fille, dit avec douceur Mme Villeneuve. Tout ce que je puis faire, c’est de vous souhaiter le bonheur, quoique vous le cherchiez par un chemin peu ordinaire, et de vous promettre que je n’oublierai pas vos fidèles services. Vous trouverez toujours une amie en moi.  — Madame est bien bonne ! murmura Victoire dans son mouchoir.  — Allons, ne pleurez pas, puisque c’est chose résolue, ne pensez plus qu’à bien remplir vos devoirs d’épouse et de mère. — A quand la noce ?  — Dans trois semaines, madame. Je vais rester ici huit jours pour mettre Laurence, ma nièce, au courant du service de madame, et puis j’irai chez ma tante pour une quinzaine. — Il me faut bien cela pour travailler à mes affaires, à celles de Jos, — et à la robe de la petite, ajouta-t-elle avec un sourire radieux, éclairant sa bonne figure toute simple, sans beauté, mais non sans charme. Nous nous marierons à Saint-Vincent-de-Paul, sans embarras, car nous sommes des gens raisonnables, et l’argent, comme dit Jos, coûte trop de mal à gagner pour qu’on le jette par les fenêtres. J’espère que madame voudra bien assister à la bénédiction nuptiale ? M, Viguier aura l’honneur de venir le lui demander.  — Certainement, Victoire, je me ferai un plaisir de vous donner ce témoignage d’estime, vous le méritez bien !  — Merci, madame, merci mille fois, et vous verrez comme la petite Rila sera jolie avec sa robe de voile rose garnie de tulle crème, et ses beaux cheveux bruns tout bouclés, et ses grands yeux qui ont l’air de vous commander ! Pauvre mignonne chérie ! — Et reprenant son rôle de femme de chambre bien dressée :  — Madame n’a rien de pressé à faire pour aujourd’hui ?  — Non, rien.  — Alors je vais continuer le raccommodage de linge fin, — et elle sortit d’un pas tranquille en fermant discrètement la porte derrière elle. 

 II  Sous les ombrages du Gigot  1  venaient de s’arrêter deux voitures, attelées chacune d’un solide cheval percheron et portant un chargement aussi bizarre que disparate.  De longs madriers peints de toutes les couleurs s’y entassaient sous des ballots de grosse toile ; des caisses de toutes formes et de toutes dimensions faisaient pyramides et des chaises, des tables, des escabeaux peints en blanc s’accrochaient un peu partout. Deux autres voitures, de cette sorte qu’on appelle roulottes, stationnaient à quelques pas plus loin.  L’une d’elles attirait les regards des passants, non seulement par sa fraîcheur et son élégance, mais par le charmant coup d’œil qu’offrait sa galerie à balustrade de bois tourné. — Des stores d’andrinople rouge baissés du côté du soleil y tamisaient une lueur chaude, sous laquelle dormait paisiblement, en compagnie d’un joli caniche tout blanc, une ravissante fillette de six à sept ans.  Elle était étendue sur le petit banc adossé à la paroi du devant. Sa tête avait pris comme oreiller la fourrure de son ami, et sa figure, à demi voilée par des boucles noires, ses paupières frangées de longs cils, son teint d’ambre et de rose comme disent les poètes, auraient pu tenter le génie d’un grand peintre.  A côté de la roulotte, une femme d’âge moyen, de tournure convenable et de mise décente, étendait du linge sur une corde tendue d’un tronc d’arbre à l’autre. Un bébé blond, joli, mais un peu frêle, accroché à son tablier, la suivait en trottinant.  Cependant le déchargement des grandes voitures venait de commencer, Trois hommes s’en occupaient avec une activité remarquable, les deux premiers du moins, le troisième, un adolescent, efflanqué, aux joues creuses, à l’œil terne, se ménageait beaucoup plus.  Celui qui paraissait le chef de l’entreprise, Jos Viguier, déjà présenté à nos lecteurs comme le mari de Victoire, était un vigoureux gaillard dans la force de l’âge, admirablement découplé et d’une physionomie ouverte et cordiale qui faisait plaisir à voir. Son compagnon, au contraire, sorte d’hercule brutal et sournois, n’excitait l’intérêt que par sa force vraiment prodigieuse et son. adresse égale à sa force. — A lui seul, il enlevait d’un tour de main des poids qui eussent semblé lourds à deux hommes ; il maniait une caisse pleine et la jetait sur son épaule comme si c’eût été une botte de paille ; il prenait à grandes brassées les solives, les poutrelles, les transportait à l’endroit où devait s’élever la baraque, puis venait en rechercher d’autres, sans avoir l’air fatigué le moins du monde. — Son gilet de tricot rouge se tendait sur son torse puissant, les muscles de ses bras, laissés à nus par ses manches retroussées, se raidissaient en grosses cordes ; c’étaient là les seules marques d’effort que l’on pût apercevoir, tant Marius-Isidore Margasse était bien doué sous le rapport du développement physique.  Son fils, Achille Margasse, malgré son glorieux prénom, ne lui ressemblait guère. Toujours geignant, toujours grognant, il s’en allait, tirant la jambe, traînant les pieds, laissant tomber les bras, avec un certain air de prétention sur son visage blafard. Il se rendait, après tout, fort utile dans la baraque, grâce à une dislocation des membres qui lui valait de nombreux succès auprès des amateurs. Sa mine lamentable et semiahurie faisait de lui un assez bon Gugusse ; il triomphait surtout dans les rôles de Pierrot, et sa stupéfiante mémoire lui fournissait toujours un boniment, une chansonnette ou une romance à point nommé.  Sa mère, inscrite sur les programmes du théâtre sous le nom de la belle Léocadie, était la femme de l’hercule, et la sœur de la première Mme Jos Viguier ; elle était par conséquent tante de Rita. — Elle avait pu passer pour une beauté dans sa jeunesse : une beauté blonde, froide, régulière, placide. Son mari, l’hercule, lui faisait grand’peur ; pourtant il la ménageait, par un reste d’affection d’abord, et puis parce qu’il avait besoin d’elle.  Sa nature douce et paisible convenait tout particulièrement au dressage des animaux ; elle y apportait une extraordinaire patience, et les chats, chiens, chèvres, singes, sortis de ses mains faisaient merveille. — Elle en tirait même un profit assez notable, car, plus d’une fois, elle avait vendu ses élèves à prix élevé.  Sa roulotte, où régnaient d’ailleurs en tout temps le désordre et la malpropreté, était une véritable arche de Noé. Dans tous les coins, on entendait piauler, miauler, aboyer, crier, grincer. Les bêtes mangeaient et couchaient avec les gens, et, sur la galerie extérieure, aussi sale que le reste, deux singes se chamaillaient sans cesse avec des cris stridents et amusaient de leurs ébats un gros perroquet gris, à l’œil narquois, qui, tout en se balançant sur un cercle de fil de fer, nasillait vingt fois par heure : — Achille ! vaurien ! — Achille ! feignant ! — Rita ! sucre à Coco ! —Léocadie ! combien de recette ?  Cette question, il l’avait apprise de lui-même à force de l’avoir entendu répéter chaque soir à l’hercule. — Mme Margasse en effet était la caissière. — Les jours de représentation, vêtue d’une robe de velours, jadis rouge, le front couronné de diamants à cinquante centimes pièce, elle trônait devant le petit comptoir drapé d’andrinople et festonné de dentelles blanches, sous un bec de gaz qui éclairait, dans le miroir placé derrière elle, le reflet de ses tresses blondes, encore opulentes. — Elle recevait l’argent, rendait la monnaie, correctement, de sa main potelée, et ajoutait d’une voix un peu grasseyante : « Messieurs ! Mesdames ! les prrrremières sont à droite ! » Vers neuf heures, quand la salle était pleine, elle emportait la caisse en lieu sûr, puis s’armant d’une baguette enrubannée, venait présenter la chèvre Milka, ou le chien Baroco, ou quelque autre de ses pensionnaires. Ils lui faisaient toujours honneur, et, satisfaite des applaudissements bien nourris qui éclataient à chaque prouesse, elle se retirait avec majesté, puis revenait surveiller la sortie et allait enfin se débarrasser de ses atours, pour ne les reprendre que le lendemain soir, car le reste du temps, en savates, en jupon mal attaché, sans corset, les cheveux mal peignés, elle vaquait avec l’aide du gémissant Achille aux divers soins que réclamaient ses acteurs à quatre pattes.  C’était d’ailleurs une fort honnête femme, elle vivait en bons termes avec son beau-frère et même sa nouvelle belle-sœur, Mme Victoire.  Dans la roulotte Viguier, les choses se passaient tout différemment. — Jos, qui avait été marin de l’Etat, avait appris à tirer le meilleur parti possible d’un emplacement restreint. Ingénieux et adroit au possible, il avait imaginé une foule de systèmes, bien conçus pour embellir ou aménager commodément son modeste intérieur. — La roulotte, le jour, formait un vrai petit salon que ne déparait pas le lit caché dans une alcôve sous des rideaux de guipure artistement drapés. Dans les coffres qui servaient de sièges, s’entassaient les vêtements d’une part, la vaisselle de l’autre ; le lit de Rita, suspendu la nuit comme un hamac, disparaissait dans la journée ; aussitôt que les repas étaient terminés, tout ce qui avait servi à la cuisine ou à la table était lavé, remis en place dans des coins mystérieux dissimulés par des draperies, et Mme Viguier, la figure épanouie d’un bonheur rarement troublé, s’installait sur sa galerie, ou, si le temps était mauvais, près de sa petite fenêtre à quatre vitres, et faisait courir son aiguille aussi activement que jamais. — Sa corbeille à ouvrage se remplissait d’étranges chiffons. Elle avait assumé la tâche d’entretenir en bon état les hardes de la troupe et elle s’en acquittait de façon à mériter l’estime de tous ; même de Margasse, qui appréciait l’avantage des remmaillages artistiques remplaçant sur ses maillots les restoupages de Léocadie. Celle-ci s’émerveillait aussi de voir la robe de velours rouge reconquérir sans cesse une nouvelle jeunesse grâce aux industries de Victoire, et les garnitures de dentelles de sa robe de soie violette reprisées avec autant de soin que si elles eussent été du point d’Alençon.  Quant à Jos, il était profondément heureux de ne point déchoir de son rang de clown distingué. — 11 avait longtemps servi dans un cirque de haute volée, y avait pris le goût des beaux costumes et de la tenue soignée, et tout en faisant les sacrifices exigés par la modestie de ses débuts comme chef de baraque foraine, il aurait été peiné de ressembler à ces pauvres diables de saltimbanques, loqueteux et chétifs. — Victoire faisait donc des prodiges de goût, d’invention, de travail pour que tous les acteurs fussent convenablement vêtus. — Achille lui-même avait des costumes de Pierrot d’une blancheur irréprochable, et quand Rita paraissait pour faire le petit amour sur la tête de l’Hercule, ou jouer une scène avec Baroco, ses jupes de tarlatane rose, ses petits souliers de satin semblaient sortir d’une boîte.  Le théâtre Viguier faisait de très bonnes affaires. Il était bien vu partout, car on y pouvait conduire les enfants en toute sécurité. Jos n’aurait pas permis qu’on chantât des chansons grossières ou qu’on débitât des plaisanteries risquées ; aussi faisait-il la joie des familles dans toute la région du Sud-Est où ses tournées le ramenaient invariablement.  — Les Viguier sont arrivés ! — C’était un cri général par tout le pays, et Jos ne manquait pas d’ouvriers amateurs pour l’aider à édifier sa jolie baraque, en forme de maison, recouverte de toile rayée gris et rouge, avec une marquise à lambrequins bordés de galon rouge. Sur le devant, deux portières en cretonne à grosses fleurs tombaient à droite et à gauche de la petite estrade d’entrée, et, au milieu trônait le fauteuil royal de « la belle Léocadie ». — Quatre mâts vénitiens, avec de longues banderoles flottantes, un grand écriteau sur lequel on lisait en lettres d’un pied : Théâtre des Variétés amusantes, complétaient le décor. Sur l’estrade, les soirs de représentation, la musique composée d’une grosse caisse, d’un chapeau chinois confiés à l’hercule, et d’un cornet à piston dévolu aux soins d’Achille, était bien un peu maigre ; mais quand Jos, excellent musicien, la renforçait, la foule s’amassait devant le théâtre. M. Viguier jouait également bien du cor anglais, du cor et du violon, il ne plaisantait pas quand il s’agissait de musique et Achille était tenu de marcher droit.  Dans la baraque, il y avait un piano tenu par... Victoire ! ! Au prix d’un travail surhumain, elle avait appris une douzaine d’airs de valse et de polka très faciles, mais bien rythmés. A force de les répéter, elle avait fini par arriver à un résultat très passable et les pantomimes pouvaient, sans trop de peine, se régler sur ses accords. 

 III  Maintenant que nous avons fait connaître le personnel du théâtre Viguier, revenons à la place du Gigot où nous avons laissé Victoire occupée à ses travaux de ménagère.  La matinée était belle et déjà chaude. En pareil cas, on pouvait éviter la désagréable nécessité de faire la cuisine dans la roulotte. Sur un petit fourneau portatif, mijotait un ragoût, exhalant une odeur appétissante, et au-dessus d’un joli feu clair, alimenté par des éclats de sapin, une marmite de fonte, suspendue à trois bâtons en faisceau, faisait entendre de sourds bourdonnements. Victoire venait de lever le couvercle et un nuage de vapeur s’échappait en blanches spirales fortement aromatisées d’un parfum de soupe à l’oignon quand elle remarqua un petit garçon d’une dizaine d’années qui, debout auprès d’elle, regardait la marmite avec des yeux de convoitise. L’enfant était très maigre, pâle sous la couche brune dont la vie au grand air avait couvert son visage, mais beau et bien fait. Ses lèvres très rouges, ses dents blanches, ses cheveux noirs, frisés et luisants disaient son origine italienne, mieux encore que son costume composé d’une peau de mouton, d’une culotte de velours râpé, et d’une singulière chaussure en cuir blanchâtre attachée autour des jambes par de larges bandelettes.  Il restait là, planté tout droit, les narines dilatées, ne faisant pas un mouvement et contemplant la grande cuiller de fer que Victoire promenait dans le chaudron en ramenant à la surface tantôt un oignon doré, tantôt une belle pomme de terre à demi éboulée.  — Veux-tu une écuellée de soupe, petit ? dit la bonne créature, tu as l’air d’en avoir envie ?  L’enfant rougit, abaissa ses longues paupières brunes dont la frange soyeuse caressait sa joue, puis d’une voix timide répondit :  — Si, signora  2  .  Victoire courut chercher un grand bol, le remplit de soupe, et le donna au pauvre petit qui se jeta si avidement sur la première cuillerée qu’elle le retint.  — Tu vas te brûler, dit-elle, attends un peu ! tu as donc bien faim ?  — Si, signora ! dit encore l’enfant d’un ton triste.  — Mange tranquillement, mon petit garçon, tu auras après un morceau de pain et un peu de viande froide, cela le fera un bon repas. Mais pourquoi laisses-tu la moitié de la soupe ? est-ce que tu ne la trouves pas bonne ? Tu ne l’aimes pas, la soupe aux pommes de terre ? Elle paraissait à ton goût-tout à l’heure ?  L’enfant n’avait guère compris tout ce discours que par l’expression du geste et de la voix ; il répondit cependant, en montrant le bol encore à demi plein et en tournant la tête derrière lui.  — È per la nonna  3  .  Dans sa vie errante, Victoire avait appris à entendre assez bien l’italien populaire. Plus d’une fois, Jos avait engagé des sujets de passage, piémontais, napolitains ou toscans. Lui-même s’étant trouvé en rapport avec des Italiens, dans les grands cirques, savait très bien parler leur langue. Sa femme l’appela à la rescousse, et il interrogea le petit garçon. Celui-ci répondit avec aisance et douceur ; puis, quand on lui eut promis formellement d’aller porter de la soupe à sa grand’mère, il acheva la portion restée dans son bol avec un empressement disant bien haut la grandeur du sacrifice qu’il avait voulu faire à l’amour filial.  — As-tu des parents ? demanda Jos.  — Oui, grand’mère Agnese.  — Et ton père et ta mère ?  — Ils sont morts.  — Que faisaient-ils ?  — Je ne sais pas.  — Tu ne les as pas connus ?  — Non, je ne connais que mère Agnese.  — J’entends bien, mais où vivez-vous, mère Agnese et toi ?  L’enfant ouvrit de grands yeux.  — Nous vivons sur la route.  — Mais où dormez-vous ?  — Dans la case, avec la Grigiola  4  .  — Qui est la Grigiola ?  — L’ânesse, l’ânesse grise qui traîne la case.  — Et de quoi vivez-vous ?  — Avec des châtaignes, de la polenta  5  et des tagliarini  6  quand la bourse est pleine.  — Ce n’est pas cela que je te demande. Qu’est-ce que vous faites pour remplir la bourse ?  — Oh ! mère Agnese fait des tours de cartes, et puis elle chante el joue de la mandoline, et moi je fais des cages pour les petits oiseaux, et je danse et je joue de la zampogna  7  . Vous allez voir !  Il tira de sa peau de mouton une sorte de petit sifflet ou chalumeau, et se mit à en jouer avec une habileté surprenante. On aurait dit qu’une légion d’oiseaux nichait sur ses épaules ; tantôt il imitait le gazouillement de la fauvette, tantôt les trilles veloutés du rossignol, puis il entama une joyeuse sicilienne d’un entrain endiablé qui mit le perroquet en goût de musique. A ses coups de gosier, répondirent les aboiements de Baroco, subitement réveillé, et Rita, tirée de son sommeil par les soubresauts de son oreiller, vint s’accouder à la balustrade de la galerie, les cheveux tout embroussaillés et les yeux mi-clos. Elle ne tarda pas d’ailleurs à les ouvrir tout grands, car le petit Italien s’était mis à danser en chantant et en s’accompagnant de castagnettes ; sa chanson, d’une mélodie facile à saisir, avait un refrain bien marqué. Il la nasillait un peu, quoique sa voix fût juste et agréable. Quant à sa danse, elle était gracieuse, souple, légère ; ses petits bras maigres s’arrondissaient également au-dessus de sa tête, ses pieds agiles frappaient. le sol en cadence, toute sa personne fluette dessinait des lignes artistiques et fines.  Jos l’écoutait et l’admirait sans rien dire. Artiste lui-même, il appréciait la grâce innée de l’enfant et son rare talent musical. Victoire était restée bouche béante et en oubliait le bébé qui tiraillait sa robe en pleurnichant. Pour Rita, elle était dans un complet ravissement Elle descendit quatre à quatre l’escalier de la roulotte et vint en courant interpeller le petit danseur.  — Comment t’appelles-tu ? s’écria-t-elle tout essoufflée.  — Riccio, Riccio Blanchi, dit-il.  Rita leva vers son père ses grands yeux étonnés.  — Il s’appelle Mauricio ou Maurice Bianchi, dit Jos, mais son petit nom est Riccio comme le tien, Rita, vient de ton vrai nom : Marguerite.  — Riccio, danse encore ! et joue encore les petits oiseaux, dit la petite fille d’un ton impérieux.  Le petit Italien allait obéir, mais Victoire s’interposa.  — Le pauvre enfant mourait de faim tout à l’heure, dit-elle, et il a parlé de sa grand’mère qui avait faim aussi, il faudrait voir si on ne peut pas secourir la vieille.  — Je n’ai pas le temps ! dit Jos avec impatience, la baraque ne se montera pas toute seule. Marius va bientôt avoir fini le déchargement, et ce n’est pas ce grand flandrin d’Achille qui avancera beaucoup la besogne...  — Eh bien, j’y vais, dit Victoire. Dis à Léocadie de veiller sur la marmite..  Elle prit le bébé sur un bras, de l’autre main saisit celle de Rita.  — Mène-moi vers la nonna, dit-elle à Riccio, et elle le suivit, réglant son pas sur l’allure des deux enfants.  A une cinquantaine de mètres sur la route qui conduit au lac du Bourget, son conducteur s’arrêta, et, sans parler, lui indiqua de la main un singulier établissement. C’était une cahute en planches, assez semblable aux maisonnettes de bergers qu’on voit en France dans les pays où il y a de grands pâturages pour les moutons. Cette sorte de niche était portée sur des roues pleines cerclées de fer ; les brancards, reposant à terre, lui donnaient une position oblique, telle qu’on ne pouvait y séjourner pour le moment. En effet, l’habitante de ce pauvre logis était assise sur un petit talus, les pieds dans le fossé ; tout en égrenant un chapelet entre ses vieux doigts osseux et flétris, elle surveillait du coin de l’œil une belle ânesse grise qui broutait, sans perdre un coup de dents, l’herbe drue au pied des platanes. Rita, un peu effrayée, tout d’abord, se cramponnait à la main de Victoire et contemplait d’un air de stupéfaction l’étrange figure de la vieille Italienne.  Elle avait peut-être, au temps jadis, été une jolie fille, au teint doré, aux tresses brillantes, aux yeux de velours, et quand Giuseppe Bianchi, le hardi pêcheur, l’avait épousée, plus d’un marin de Fiume avait envié l’heureux mari de la brune Agnese. Mais l’âge, la misère, les chagrins, avaient lentement et sûrement opéré leur œuvre néfaste et la nonna avec ses yeux caves, ses paupières ridées, sa peau basanée, son menton saillant, son grand nez crochu, sa chevelure mêlée de mèches grises, s’échappant d’un mouchoir décoloré, n’était plus guère qu’un sujet de pitié. Son regard cependant avait conservé une singulière vivacité, et quand elle répondit aux bienveillantes questions de Victoire, sa voix avait encore des intonations chaudes et des accents fermes.  Elle raconta dans un jargon mi-français mi-italien une triste histoire, ressemblant, hélas ! à bien d’autres : son mari, son fils, morts en mer, l’aîné de ses petits-fils tué en Abyssinie ; sa fille morte à la peine, la barque et les filets vendus pour rien, la maison et le petit champ devenus la proie des créanciers, et grand’mère et petit-fils sans abri, sans pain, sans soutien, obligés de vivre « a la grazia d’Iddio »  8  , dit-elle en se signant. Tant que l’été durait, cela marchait encore, les signori stranieri  9  , dans les villes d’eaux, donnaient quelques sous au petit joueur de zampognetta, parfois leurs enfants achetaient des cages, des sifflets, des colliers de menus grains de corail et la Grigiola trouvait de quoi se nourrir au bord des routes, mais l’hiver ! — ah ! l’hiver ! avec le froid, la neige, les chemins déserts battus par les-rafales ! Sûrement, si ce n’était pour le petit, elle serait bien mieux, la vieille mère, là-haut dans le Paradis avec tous les carissimi qui l’y attendaient, mais Riccio !...  Les deux femmes pleuraient en silence ; la vie est si dure aux pauvres gens ! et l’avenir si incertain !....  Rita, qui, pendant le récit d’Agnese, avait été en grande conversation avec Riccio, s’était fait montrer de près la zampogna merveilleuse et expliquer son emploi ; en voyant les larmes qui coulaient sur les joues de la vieille, elle se sentit tout à coup prise d’une grande compassion :  — Ne pleurez pas, pauvre femme, dit-elle, venez avec nous, je vais vous donner de la soupe comme, maman en a donné à Riccio, elle est très bonne ; maman fait très bien la soupe. Vous aurez ma part, s’il n’y en a pas assez pour tout le monde ; moi, je n’y tiens pas beaucoup, ajouta-t-elle avec délicatesse, pour atténuer le mérite de son offre, et puis, vous aiderez maman à laver la vaisselle, et ce soir, Riccio dansera avec moi sur l’estrade et il fera les « petits oiseaux ». Ça appellera le public ! dit-elle d’un ton capable.  Les yeux de Victoire rencontrèrent ceux d’Agnese. On y lisait une sorte de tremblant espoir, léger comme une petite flamme qu’un souffle peut éteindre, mais brillant aussi comme une étoile dans un ciel sombre.  — Prenez courage, dit la bonne Mme Viguier, les enfants ont peut-être raison. Venez déjeuner avec nous et nous verrons ce qu’il en pourra résulter. Mon mari est si bon ! Et puis, avec ce bébé que je sèvre, j’ai bien de l’ouvrage maintenant. Vous ne serez pas de trop pour m’aider ; le petit peut aussi s’employer dans le théâtre��; il joue vraiment très bien de sa petite flùte.  — Je n’ose accepter, dit la vieille dont la voix s’altérait, tant son émotion était vive, et puis je ne peux pas laisser la Grigiola.  — Amenez-la près de notre roulotte, dit Victoire, il y a de la place.  Un moment après, Jos, en venant réclamer son déjeuner, vit s’avancer un singulier cortège : en tête, Rita et Riccio gambadaient au rythme de la chanson populaire : Io ti voglio ben assaie  10  . Derrière eux marchaient Victoire et Agnese, portant le poupon qui jouait avec le chapelet de bois noir. A l’arrière garde, la Grigiola, réintégrée entre ses brancards, traînait la cahute en secouant les oreilles, seule manière qu’elle eût de témoigner son mécontentement bien justifié, d’avoir délaissé l’herbe fraîche sous l’ombre des platanes.  La vieille Agnese avait infiniment d’esprit. Ranimée par l’espérance, elle se laissa aller à toute sa verve italienne, et Jos s’en amusa beaucoup. — Au lieu de ne faire que deux bouchées de son repas, comme de coutume, pour courir après sa baraque, il resta à jaser un moment et sirota son café tout tranquillement, ébahissant fort la bonne Victoire qui n’ajoutait pas, aux nombreuses qualités dont elle était pourvue, le talent de la conversation.  Pendant l’après-midi, Agnese endormit le bébé en lui chantant des berceuses, puis elle s’occupa de Rita qui prit sa première leçon de lecture, sa première leçon de chant et sa première leçon d’italien. La vieille ne manquait pas d’une certaine instruction, étant fille d’un maestro di scuola  11  ; elle aimait à enseigner et s’y prenait à merveille. Son élève était, du reste, fort ignorante ; Jos avait tout son temps pris par son théâtre, ses répétitions, ses exercices, l’entretien de son matériel et ne pouvait s’occuper de l’enfant d’une manière suivie. — Victoire, très laborieuse, mais pas très vive, ne savait pas trouver le loisir de faire lire ou écrire la petite ; elle n’avait pas le courage non plus de l’envoyer en classe, et la fillette grandissait, folâtre et insoucieuse comme un jeune chat.  A souper elle accueillit son père d’un tendre : Dammi un baccio, padrino mio  12  , qui enchanta celui-ci. Ce joli langage sur ces lèvres roses caressait si doucement son oreille ! La journée avait été bonne, d’ailleurs, toutes les places réservées, ou à peu près, étaient louées d’avance, la moitié des billets de première, placés, on ferait salle pleine très probablement, et sur la grande affiche barbouillée magistralement par Achille, on pouvait lire en vedette :  CE SOIR  Débuts du jeune Riccio BIANCHI  ZAMPOGNERO  13  A la fin de la pantomime, le jeune Riccio dansera  LA SALTARELLE NAPOLITAINE  Quel émoi pour la vieille nonna, quand vers dix heures, Riccio, vêtu de sa peau de mouton, à laquelle un vigoureux savonnage et quelques rubans rouges, cousus par Victoire, avaient donné un aspect tout à fait élégant, parut sur la scène et fit son salut au public !  L’enfant n’était pas timide, il était beau et gracieux et excellent musicien. Il eut un succès étourdissant, et sa danse mit le comble à l’enthousiasme des spectateurs ; on cria bis, on applaudit avec frénésie, et le lendemain, dans toutes les familles, la jeune partie de la maisonnée s’essayait à l’envi à reproduire les gestes et les pas du petit Italien.  Pendant plusieurs jours, la vogue se soutint. Jamais Léocadie n’avait eu une telle série de belles recettes, non, pas même avec l’équilibriste japonais, et quand Jos proposa d’adjoindre définitivement à la troupe Viguier, Agnese, Riccio et la Grigiola, sa proposition fut tout de suite acceptée. Achille seul grognonna pour le principe, mais ses opinions n’étaient pas comptées pour grand’chose.  Six semaines durant, le théâtre des Variétés amusantes continua à faire le bonheur du public d’Aix par ses exercices aussi variés qu’amusants. Jos n’avait pas son pareil pour les barres fixes, le trapèze, les sauts périlleux, les tours d’adresse de toute sorte.  L’hercule jonglait avec des poids formidables, portait des montagnes de chaises et d’escabeaux, au sommet desquels Jos, dans un superbe maillot noir à paillettes d’argent, exécutait des pirouettes vertigineuses.  Achille avait trouvé moyen de faire figurer dans les pantomimes, Baroco, Milka, les singes et même le perroquet gris.  Enfin Riccio et Rita exécutaient des pas de deux ou chantaient de leurs petites voix grêles et limpides des chansonnettes italiennes en duo, et, à l’apothéose finale, sous les lueurs incandescentes d’un feu de Bengale rose, apparaissaient, debout sur les mains de l’hercule, à droite et à gauche de Jos, perché fièrement sur la tête de Marius.  Mais le vent d’automne commençait à disperser les feuilles en éventail des platanes. La crête des montagnes avait revêtu son manteau de neige, les étrangers partaient en foule comme des bandes d’oiseaux frileux, et la baraque ne se remplissait plus. Le moment approchait où les recettes ne couvriraient plus les frais ; il fallait donc songer à émigrer pour suivre, dans un climat plus doux, à Hyères, à Cannes, à Nice, la clientèle qui s’égrenait.  Victoire n’aimait pas ces changements, et, le cœur gros, elle se mit à la besogne faligante des emballages, laissant à la vieille Agnese le soin de sa petite Dorothée qui, atteinte d’une assez forte coqueluche, était très difficile à garder. Quant à Rita, fort désœuvrée par suite du branle-bas général, elle rôdait un peu partout, sous prétexte d’aider Riccio qui travaillait avec ses patrons à démolir le théâtre et à rassembler les matériaux. 

 IV  C’était la veille du départ, un beau jour d’octobre, tout ensoleillé ; sur la place du Gigot, d’où avaient déjà disparu les petites baraques de tir, de fritures, de sucreries, les derniers rayons du jour allongeaient les grandes ombres des troncs d’arbres, et se jouaient en teintes rougeâtres sur les tentes d’une étrange colonie arrivée du malin.  Hommes, femmes, enfants, avaient tous le même type bizarre, les mêmes cheveux noirs charbon, crépus et huileux à la fois ; le même teint couleur de bronze, les mêmes yeux bruns, sombres et durs, les mêmes vêtements bariolés et en guenilles.  Les petites filles, à peine vêtues d’une sorte de sac de couleur indéfinissable, un collier de corail ou de sequins noircis par la saleté, pendant à leur maigre cou, sur leurs épaules noires ; l’air effronté, la démarche hardie, mordillant des pommes ou croquant des noix comme des écureuils, circulaient dans le camp entre les grandes tentes de peaux roussâtres dont l’ouverture laissait voir, dans une profondeur obscure, des nichées de marmots à demi nus, aussi bruns de peau et de cheveux que les mères qui les allaitaient.  Tout cela grouillait, piaillait, criait, parlait une langue aux sons rauques, gutturaux ou criards ne ressemblant à aucune autre.  Les hommes grands, bien faits, d’un aspect farouche, avaient mis au vert les petits chevaux à crinière mal peignée, à poil bourru qui avaient trainé les charrettes recouvertes d’une sorte de voûte en toile épaisse. — Quelques-uns d’entre eux, paresseusement étendus au soleil, fumaient silencieux ; d’autres, un rouleau de fil d’archal à la main, ou une charge d’objets de vannerie légère sur l’épaule, s’en allaient par la ville proposer leur marchandise ou leurs services de raccommodeurs, et surtout tenter de grappiller des victuailles pour le repas du soir.  La troupe Viguier n’avait pas vu sans inquiétude ces dangereux voisins, et leur venue avait beaucoup contribué à décider le déménagement.  Gitanos en Espagne, Zingari en Italie, Gypsies en Angleterre, Bohémiens en France, ces tribus errantes promènent dans toute l’Europe leurs vices, leurs mœurs, leurs types, ne se mêlant jamais aux peuples qu’ils coudoient, ne se fixant nulle part, préférant les vexations, la misère, les outrages à la perte de cette liberté sauvage qui est leur seul dieu. — Ils sont rarement en bandes nombreuses, car on tolère difficilement leur séjour en campement dans le voisinage des villes, où ils se signalent toujours par d’innombrables méfaits.  A la tombée de la nuit, quand Victoire, à demi morte de fatigue, appela Rita pour la coucher, la petite ne répondit pas à son appel.  — Elle est sans doute chez sa tante, se dit Victoire, et elle alla chez Léocadie.  Celle-ci était hors d’elle-même. Cadèche, une belle jeune oie d’une intelligence remarquable, qu’elle dressait depuis un mois, avait disparu, et elle la cherchait vainement pour l’enfermer dans la cage à claire-voie qui devait lui servir de prison pendant la route.  — Ce sont ces bohémiens de malheur, criait la pauvre femme avec désespoir. Je ne m’en consolerai jamais ! Une bête si gentille ! Qui m’avait déjà donné tant de peines ! Et moi qui comptais dessus pour la prochaine saison de Nice ! Ah ! les brigands ! les bandits ! ils prennent tout ! l’argent, les bêtes, les enfants !...  — Les enfants ! ! Victoire tressaillit, puis se mit à courir comme une insensée vers le campement, appelant très fort : Rita ! Rita ! Les petits bohémiens la suivaient avec de mauvais rires et des sifflements stridents.  Quelques vieilles échevelées et grimaçantes vinrent lui montrer le poing et l’injurier. Déjà les hommes s’approchaient et la regardaient d’une vilaine façon ; elle prit peur, revint à la roulotte... Rita n’y était pas. Jos, à demi fou d’angoisse, l’Hercule, Achille lui-même, accoururent et se mirent à chercher partout dans la ville,... sur les routes,... rien ! toujours rien !  On avait prévenu la police, les agents arrivèrent, visitèrent les tentes, point de trace de Rita !  La nuit était venue ; Victoire, épuisée, sanglotait en berçant sur ses genoux son enfant malade. Les Margasse s’avouaient vaincus ; seuls, Jos et Agnese continuaient les recherches, armés de torches dont la lueur fuligineuse rendait plus sinistres encore leurs figures bouleversées et leurs yeux dilatés à force de tout fouiller du regard.  Les Bohémiens avaient allumé de grands feux et les femmes préparaient le souper, les hommes dépeçaient la viande ou allaient remplir leurs cruches aux barils cachés dans leurs charrettes.  La marmaille, enfermée sous les tentes, s’était endormie ; le camp n’était plus éclairé que par un jet de flammes de temps à autre ou la lumière rouge sombre des brasiers ardents.  On entendit une saltarelle que jouait une petite flûte.  — C’est Riccio et sa zampogna. Il prend bien son temps pour nous régaler de sa musique ! s’écria le malheureux Jos hors de lui.  — Zitto ! dit la vieille en levant son doigt décharné.  Et, d’un mouvement brusque, elle éteignit les deux torches et entraîna son compagnon vers les roulottes.  — Mais, balbutia Jos...  — Zitto ; in nome della madona santissima  14  , répéta-t-elle d’un ton impérieux.  Il ne résista plus.  La zampogna allait toujours, promenant dans l’ombre ses gazouillements les plus doux et ses trilles les plus audacieux. Tantôt ils semblaient tout près, tantôt ils s’éloignaient, puis se rapprochaient jusqu’à paraître sortir du camp même.  Un chien grogna sourdement, puis un aboiement rauque s’éleva... Un Bohémien alla du côté où il s’était produit, regarda autour de lui, ne vit rien et vint s’asseoir près du foyer, en proférant une invective.  On n’entendait plus le zampognero ; les chiens se turent et les gitanos se mirent à souper.  Si Riccio avait cessé sa musique, c’est que maintenant il courait à perdre haleine pour rejoindre Agnese et Jos... Ils étaient avec Victoire. Les yeux brillant d’une sorte de fièvre, tremblant d’une agitation qu’il avait peine à dominer, et pourtant, assez maître de lui pour parler à voix basse, il dit à sa grand’mère :  — Rita est dans le camp !  — Où ? Comment la police ne l’a-t-elle pas trouvée ?  — Elle est cachée dans une petite charrette couverte de vieux tapis, là-bas, au coin de la route. Les agents n’ont pas pensé à chercher là.  — Ni nous non plus, grand Dieu ! En es-tu sûr ?...  — Elle m’a parlé, elle a entendu la zampogna ; elle m’a appelé tout doucement, parce que les femmes qui l’ont prise lui ont dit qu’on la tuerait si elle appelait au secours ; mais en entendant la zampogna si près d’elle, elle a pensé que j’étais seul et deviné que je la cherchais.  Tout ceci avait été dit en italien ; mais Jos l’avait compris. Il expliqua la situation à Victoire qui courut prévenir les Margasse, et on tint conseil. L’hercule voulait qu’on allât tout de suite s’emparer de la charrette et enlever l’enfant de vive force. Jos fit observer que c’était risquer d’attirer tout le camp sur soi, et que dans la bagarre on pouvait attraper de mauvais coups et exposer même la vie de la petite.  Victoire et Léocadie parlèrent d’aller chercher la police.  — C’est bien par là qu’il faudra commencer, dit Jos ; mais la police est toujours longue à ébranler !... avant qu’elle soit arrivée, les Bohémiens, qui ont le plus grand intérêt à ce qu’on ne trouve pas chez eux l’enfant volée, la feront disparaître.  — Ce ne sera pas long, dit Agnese ; un de ces diables à face brune la prendra dans ses bras, l’empêchera de crier en lui mettant la main sur la bouche, sautera sans selle ni étriers sur le dos d’un des petits chevaux ; en cinq minutes, du train d’enfer dont ils iront, ils seront perdus dans la nuit, et allez donc les chercher ! ils ne suivront pas les routes, vous pensez bien !  — Voilà, reprit Jos qui avait profondément réfléchi pendant qu’elle parlait, voilà ce qu’il faut faire : Marius va aller tout raconter à la police et nous amènera du renfort. Achille et moi...  — Et moi, dit Riccio qui écoutait attentivement.  —... Et toi aussi, à condition que tu seras prudent, — nous allons nous approcher de la charrette et faire bonne garde pour empêcher qu’on vienne nous arracher la petite.  — Ah ! mon Dieu, ma petite ! ma pauvre Rita ! sanglota Victoire.  — Léocadie et toi, vous resterez pour surveiller nos voitures que ces bandits viendraient piller en notre absence...  — Andro con voi !  15  dit la vieille, et ses yeux eurent un éclat si soudain et si ardent que nul ne se soucia de la contredire.  Jos décrocha des parois de la roulotte un petit revolver, Achille prit celui de son père et Agnese, après avoir été fourrager dans sa cabine, revint en tenant un objet qu’elle tenait caché à demi, mais qui, sous un rayon du bec de gaz voisin, laissa percer un filet lumineux tel qu’en reflète une lame d’acier poli  La nuit était sans lune, le ciel couvert et sans clarté. La petite troupe s’éloigna de la roulotte par une route qui bifurquait avec celle où se trouvait la charrette dans laquelle la pauvre petite Rita, enfermée depuis plusieurs heures, derrière un amas de sacs et de caisses, pleurait et tremblait à demi morte de peur.  Au bout d’une cinquantaine de mètres, on prit sur la gauche, à travers des prairies marécageuses ; puis, en rampant, on approcha lentement, sans bruit, avec mille précautions, de la voiture dont la masse sombre attirait tous les yeux.  Un chien attaché aux brancards donna de la voix. Jos, Achille et Riccio s’aplatirent dans l’herbe humide.  Le chien gronda en tonnerre...  — Faut-il tirer ? murmura Achille.  Jos lui retint la main.  — Reste tranquille, le coup de feu attirerait l’attention, dit-il.  — Que faire alors ?  Agnese avait pensé à tout. Un gros morceau de bœuf rôti, — tout le dîner de la famille, — fut jeté devant le farouche gardien, et tandis que ses crocs déchiquetaient la viande, les trois hommes s’étaient blottis, Achille dessous, Jos derrière et Riccio dessus la charrette, attendant avec une mortelle angoisse la venue des hommes de la police.  Ah ! comme certaines minutes sont longues ! Enfants joyeux, qui vous amusez follement de quelque passe-temps à votre goût, quand on vous prévient qu’il faut rentrer ou reprendre le travail, vous vous écriez : « Déjà ! il n’y a pas un quart d’heure que nous jouons ! » Une heure a passé pourtant ; mais elle s’est envolée sans que vous vous en doutiez, vous étiez si contents !  Ce n’est pas déjà,... c’est enfin !... que se dit tout bas Jos, quand, après une attente mortelle, il aperçut sous les arbres de l’avenue la lueur des fanaux. IL était temps ! Le chien avait fini sa pitance et recommençait à gronder. En furetant autour de lui, il découvrit Achille. Celui-ci fit un vrai saut de carpe pour échapper aux crocs qui le menaçaient. Le chien alors aboie furieusement. Grand remue-ménage au camp des bohémiens ; des jeunes gens accourent : l’un d’eux saisit Achille à la gorge ; mais, souple comme une anguille, le clown lui glisse entre les doigts. Riccio, saisi par un grand diable de gitano, se débat dans son étreinte. Mère Agnese, blottie dans l’herbe, tire par les jambes l’adversaire de son petit-fils ; le bohémien, pris par surprise, tombe le nez par terre, et, pendant qu’il essaie de reprendre l’équilibre, lâche Riccio, qui, rapide comme l’éclair, court au-devant des nouveaux venus.  — Vite ! vite ! crie-t-il, au secours !...  Margasse, pour la première fois de sa vie, se presse ; de deux formidables coups de poing il étend par terre deux bohémiens qui voulaient lui barrer le passage et il arrive juste à temps pour tirer Achille d’une bande de mégères, car, maintenant, tout le camp est sur pied ; c’est une bataille générale.  Les habitants des maisons voisines, éveillés par le bruit, ouvrent leurs fenêtres ; quelques hommes courageux viennent prêter main-forte aux sergents de ville. Quant à Jos, il n’a pas perdu un instant pour récupérer son précieux trésor, et, tandis que dans la nuit on se bat pour elle, Rita, la figure convulsée, les yeux hagards d’épouvante, les cheveux épars, tout son petit corps agité de secousses nerveuses, se pend au cou de Victoire qu’elle embrasse d’un mouvement passionné.  — Maman ! oh ! maman ! dit-elle, et papa, ô papa chéri ! et elle éclate en sanglots.  Grâce à l’arrivée des gendarmes, la bagarre se termina promptement, et, dès le lendemain, les bohémiens expulsés d’Aix se remettaient en route. La troupe Viguier ne partit que deux jours plus tard.  Rita fut assez longtemps à reprendre sa gaieté. Un enfant d’un caractère moins bien trempé que le sien eût sans aucun doute conservé de cette aventure une impressionnabilité maladive, nuisible à son développement moral et physique, mais la fille de Jos n’était pas une nature ordinaire, elle sortit de cette crise mieux armée pour la bataille de la vie ; il lui en resta toutefois un souvenir très vif, très net, amenant avec lui une persuasion intime qu’il ne faut désespérer de rien, qu’on peut se tirer d’affaire même dans les cas les plus graves ; et puis, elle apprit aussi à être prudente et à aimer une vie sédentaire. Elle cessa de rôder autour des roulottes, de courir à droite et à gauche. Agnese eut moins de peine à lui faire apprendre ses leçons, elle s’accoutuma peu à peu à aider Victoire dans les soins du ménage, à garder sa petite sœur, à occuper son temps et ses doigts. Au lieu de chercher à lier connaissance avec les enfants des baraques voisines, ce qui avait plus d’une fois navré Victoire, trop faible pour imposer sa volonté, et fâché Jos, trop occupé pour surveiller la fillette, elle les fuyait avec une sorte de terreur. N’était-ce pas en suivant deux petites gypsies qu’elle avait pénétré dans le camp, été entraînée sous une tente et failli perdre ses parents, sa liberté, peut-être la vie ? 

 V  Dix ans se sont écoulés et nous retrouvons le Théâtre des Variétés amusantes sur une place d’Albertville. Sa tente n’est plus si fraîche ; les raies rouges du coutil sont devenues brunes, mais tout est encore en bon état. On vient d’allumer le gaz, et, sous le grand miroir à bordures dorées, Léocadie trône encore, plus majestueuse que jamais, fort engraissée et alourdie pourtant ; son corsage de satin vert garni de dentelles blanches craque aux coutures, et sur son cou replet, deux rangées de perles blanches dissimulent assez mal les ravages des années. Debout à côté d’elle, une grande jeune fille, svelte, élégante, brune avec de beaux yeux noirs, regarde d’un air sérieux la foule qui s’amasse peu à peu devant le théâtre. Elle est vêtue d’une robe à jupe courte en gaze bleue semée d’étoiles d’argent, un corselet de toile d’argent enserre sa taille ronde et souple ; une draperie de tulle blanc, rattachée par des touffes d’épis d’argent sur les épaules, voile le haut du corsage. Les mêmes épis scintillent dans les boucles de ses beaux cheveux noirs massés sur le sommet de la tête. Ses joues n’ont point de fard, ni ses yeux de cercle noir factice, le rose délicat d’une vigoureuse et saine jeunesse et l’ombre de ses longs cils remplacent avantageusement tous les cosmétiques. De temps à autre, son regard vient chercher le joli couple qui fait la parade. Ce couple, bizarrement assorti, se compose d’une belle chèvre blanche et d’une fillette d’une douzaine d’années, charmante blondine, revêtue d’un costume d’Italienne absolument fantaisiste. La chèvre saute, tourne sur ses pieds de derrière au son d’un air de chalumeau joué par un jeune homme habillé lui aussi en Italien. La jeune danseuse élève son tambour de basque au-dessus de sa tête, le secoue, le fait ronfler avec son pouce, puis danse comme la chèvre et toutes deux semblent s’amuser, et elles s’amusent réellement et la foule applaudit.  Elle fait mieux que d’applaudir, cette bonne foule, elle entre à flots pressés et la grosse Léocadie s’enroue à répéter : « Messieurs, mesdames, les premières sont à droite ! »  Imitons la foule, entrons dans la baraque. Elle a pris un cachet plus confortable qu’au temps jadis. Les fameuses premières ont des banquettes rembourrées et à dossiers, les secondes ont des bancs recouverts de feutre et aux troisièmes on peut aussi s’asseoir. Il y a des candélabres à gaz à chaque pilier ; le rideau, repeint à neuf, représente un paysage avec un fond de montagnes bleu verdâtre, un coin de forêt avec des arbres vert bleuâtre, une balustrade qui n’est là que pour embellir la chose, car elle sort des touffes de fleurs variées qui s’épanouissent au bas, et se termine par un vase monumental. Ce paysage merveilleux a pour encadrement deux rideaux d’un rouge superbe, les effets de lumière et d’ombre sont largement traités et la frange à crépines d’or qui s’écrase au bas, est peinte de main de maître.  Dans une sorte de tribune ou de niche artistement drapée, devant un piano d’aspect très respectable, voici Victoire, un peu pâle, un peu maigre, les cheveux tout gris et le front ridé, mais ayant gardé sa physionomie avenante et paisible. Un coin de rideau est entre-bàillé, Jos apparaît dans son brillant costume de velours noir tout pailleté d’acier, il a-moins changé que sa femme, il paraît d’ailleurs heureux et bien portant, il sourit en parlant à Victoire, de ce bon sourire affectueux qu’elle connaît si bien et qu’elle aime tant. Derrière le rideau, Marius Margasse manœuvre ses poids pour exercer son biceps ; lui aussi est à peu près le même qu’il y a dix ans et Achille, toujours plus efflanqué et plus geignard, ne pèse pas une livre de plus qu’autrefois, bien que son appétit démesuré fasse le désespoir de la famille Viguier.  La foule entre toujours, la baraque est pleine. Jos, avant de commencer le spectacle, fait un tour d’inspection. Il jette un regard de légitime orgueil sur les places réservées où pas un siège n’est vacant, sur les secondes regorgeant de monde ; aux troisièmes, il flaire un instant l’odeur composite répandue dans l’atmosphère déjà lourde, ses yeux distinguent une étincelle rouge piquant l’ombre d’un point lumineux. Il fronce le sourcil et d’une voix brève :  — Eh ! là-bas, dit-il au fumeur, vous n’avez pas lu l’écriteau ?  — Quel écriteau ?  — « On ne fume pas ici. »  — Si, je l’ai lu, mais qu’est-ce que ça me fait ?  — Ça fait qu’il est défendu de fumer dans le théâtre.  — Oh ! la ! la ! le théâtre ! en voilà une blague ! Appeler sa baraque un théâtre ! ah ! ah ! ah ! elle est bonne celle-là !  — Théâtre ou baraque, répond Jos que la colère gagne, on ne fume pas ici. Éteignez votre cigarette, ou je vous expulse.  — M’expulser, moi ! vocifère le fumeur, vous n’avez pas le droit ! J’ai payé ma place ! Quand même que je suis pas un aristo, mon argent est bon : j’ai payé ma place, j’partirai pas.  — Alors ne fumez pas.  — J’fumerai si je veux, j’fumerai pas si j’veux pas ! Entends-tu, cabotin ? J’sui-t-un citoillien libre !  Ici, la poigne de Jos s’abat sur le récalcitrant ; les voisins s’interposent, l’homme jette sa cigarette, tout s’arrange ; on va frapper les trois coups ; on les frappe, le rideau se lève et Rita, radieuse de beauté, ses petits pieds réunis sur une énorme boule teintée de bleu avec un grand zodiaque argenté, commence la danse des étoiles...  Comme elle est charmante à voir ! et comme elle se joue aisément des pas les plus difficiles ! Tantôt elle s’élève d’un vigoureux coup de jarret et retombe d’aplomb sur son mobile support ; tantôt elle semble sans mouvement, les bras tendus, le corps légèrement incliné, tandis que sous ses pieds actifs, le globe d’azur roule sans s’arrêter. Elle enchanté les spectateurs les plus blasés, et, quand, toute rose de fatigue, le sein palpitant, elle saute à bas de la boule et vient saluer le public, un tonnerre d’applaudissements accueille son salut.  Et toute la soirée les exercices se succèdent « variés et amusants », suivant le programme du théâtre. Tout réussit, bêtes et gens font bravement leur devoir, gagnent vaillamment leur argent. La chèvre Bianchina, l’amie de Dorothée et de Riccio, se surpasse, elle grimpe sur un assemblage de dés, elle saute par-dessus des banderoles, dans des cercles, elle dit l’heure à une montre en frappant la terre du bout de son pied cornu, et, rentrée dans la coulisse, elle est baisée, caressée, récompensée par les friandises les plus à son goût.  Elle est si gentille la Bianchina ! Elle aussi a toute une histoire. Riccio l’a rencontrée un beau matin, sur la grande route, petit chevreau perdu, bêlant sa mère. Il l’a prise dans ses bras, l’a apportée au logis et puis, docile aux ordres de la vieille Agnese, la probité même, il a, le cœur bien gros, cherché les maîtres de la jolie petite bête. Il les a. retrouvés, hélas ! Quel dommage ! Mais c’étaient de bonnes gens, ils ont été touchés de la gentillesse du jeune garçon et du chagrin qu’il s’efforce de dominer. « Garde le cabri, lui disent-ils, notre chèvre en a eu deux, on te fait cadeau de celui-ci ! » et après des remerciements enthousiastes, il est revenu ramenant en triomphe sa blanche compagne.  Il y a huit ans de cela, Riccio est devenu un homme et Bianchina une belle chèvre remplie de talent ; et si bonne ! si affectueuse ! si fidèle ! Elle a suivi partout la famille Viguier, il n’y a guère de soir où elle ne trouve sa place dans le programme et, tous les matins, Rita et Dorothée, grâce à elle, savourent une bonne tasse de lait mousseux. Elle est l’amie de la Grigiola, la brave Grigiola naturalisée française sous le nom de la Grisonne ; l’amie aussi de Robin, l’ânon de la Grisonne dont Léocadie fait un animal savant, savantissime. Mais Bianchina ne couche pas à l’écurie, elle dort sur une natte à côté de Riccio qui partage avec Achille la garde du théâtre la nuit. Seulement, Achille a son lit près des animaux et Riccio installe le sien dans la salle même...  ... Minuit approche ; la pantomime vient de se terminer et les spectateurs, ravis de leur soirée, commencent à escalader les banquettes, à encombrer les portes de sortie. On se bouscule un peu, surtout là-haut dans les troisièmes où le public est plus nombreux et moins patient : le fumeur grincheux est tout à fait réconcilié avec la troupe Viguier et il exprime son admiration d’une façon énergique et bruyante.  — Nom de nom, c’est tout plein chic, sa baraque à c’farceur !... Il y a une belle fille qui danse et la p’tiote qui joue du violon et le garçon qui siffle dans sa petite machine de sifflet, c’qu’il est rigolo ! Et puis leur bique blanche ! C’est une drôle de bête tout de même ! Elle a plus d’esprit que bien des gens ! J’en ai oublié de fumer.  — Hé ! vous autres, avancez un peu là-bas ! Ah ! ma foi, tant pis ; on s’en va, il n’y a plus de consigne, j’vas en griller une !  Il tire de sa poche une cigarette et une boîte de petites allumettes. Crac ! un éclair, un pétillement, deux bouffées aspirées avec amour, le tabac a pris feu. L’allumette est jetée par l’intervalle que laisse la tenture de grosse toile, entrebâillée, de distance en distance, pour donner passage à un peu d’air.  Lentement, peu à peu, la baraque s’est vidée ; les artistes, avant d’aller prendre le repos dont ils ont certes grand besoin, font la toilette du soir. On éteint le gaz, on étend une sorte de housse grise sur les fauteuils des premières ; on range les accessoires dans un coin du théâtre. Jos fait sa ronde pour s’assurer que personne ne se cache dans quelque- recoin et que tout est bien clos. Riccio attache son hamac aux solives, apporte à la Bianchina une provision de paille fraîche, allume la lanterne qui doit brûler toute la nuit, puis s’endort en rêvant que Rita est changée en comète et fuit, insaisissable, à travers l’espace azuré.  —... Jos ! dit Victoire réveillée en sursaut, on frappe au carreau ! on frappe fort ! vite ! Elle sauta à bas du lit et ouvrit la fenêtre... Riccio, livide d’épouvante, lui apparut :  — Au feu ! dit-il d’une voie rauque, le théâtre brûle ! et il disparut dans la nuit.  En deux minutes, Jos le suivit. Rita, Dorothée, affolées, se couvrirent à la hâte de ce qui leur tomba sous la main comme vêtements, et, avec Victoire, coururent à la baraque. Une fumée épaisse sortait par les fentes de la toiture, et déjà quelques sinistres lueurs se faisaient jour par intervalles. L’allumette, jetée par le fumeur, était tombée sur de la paille, dans une sorte de petit hangar adossé à une des parois du théâtre, où l’on serrait pendant le jour les accessoires, les décors et en général tout ce qui servait aux représentations ; on l’appelait : le magasin, et, pour le soustraire à la curiosité ou même aux rapines des allants et venants, on ne lui avait laissé qu’une seule entrée donnant sur la salle et masquée par une porte de toile. Le feu y avait couvé lentement.  Jos et Riccio, auxquels venait de se joindre l’hercule, cherchèrent à entrer dans la baraque, ils durent y renoncer, et revinrent au dehors à demi asphyxiés.  — Il n’y a rien à faire, dit Jos, — pour le moment du moins. Si nous donnons de l’air à l’intérieur, la flamme éclatera et dévorera tout, tandis qu’avec des pompes, en inondant les toiles, on peut espérer d’arrêter l’incendie.  Mais Riccio et Margasse n’étaient pas de cet avis.  — Les pompes ne seront pas de sitôt en besogne, dit l’hercule. Tâchons plutôt d’isoler le magasin, le feu y est encore concentré, laissons-le brûler tout seul.  Jos essaya de le dissuader ; peine inutile, Marius était déjà à l’ouvrage ; sous sa forte poigne, les madriers s’ébranlaient, et Riccio, leste comme un écureuil, grimpé sur les solives, défaisait les attaches de la toile. Un grand pan de la cloison céda, un nuage de fumée âcre et noire obscurcit l’atmosphère et fit reculer les hommes. Il n’était pas encore dissipé que Riccio, tête baissée, s’élançait dans l’intérieur du théâtre.  — Où vas-tu ? cria Jos. Prends garde !  — Il va chercher sa chèvre, dit Achille, j’ai pu faire sauver nos bêtes par la porte de l’écurie, mais la Bianchina était avec lui.  Un jet de flamme lui coupa la parole, le feu activé par l’air, qui, maintenant, circulait librement, faisait de rapides progrès. Les secours cependant s’organisaient, non sans quelque lenteur, et on entendait rouler la pompe de la ville.  Elle arriva, escortée de pompiers à demi réveillés ; les habitants, que le tocsin appelait, commençaient à s’assembler et à former les chaînes ; les premiers jets d’eau, insuffisamment nourris, ne produisaient pas grand effet. La toile mouillée résistait au feu sans doute, mais la charpente en bois de sapin très sec s’enflammait de tous côtés.  — Riccio ! Riccio ! cria Jos à pleins poumons.  — Riccio ! Riccio ! répétaient Rita, Dorothée, Victoire.  Hélas ! la vieille Agnese, paralysée des jambes, était restée dans sa cabine en proie à une horrible angoisse.  — Je suis là ! dit enfin une voix qui venait du fond de la scène, et on vit apparaître le jeune homme, les cheveux brûlés, la figure noire de fumée, traînant sa chèvre qui poussait des bêlements lamentables... Il allait sauter hors de la baraque... Tout à coup, un affreux craquement se fit entendre ; les bois de la scène, du côté du magasin où le feu maintenant faisait rage, venaient de céder, et la toiture s’effondra ensevelissant sous ses débris le malheureux Italien...  ... Un grand cri d’horreur s’éleva, et Jos se précipita sur les débris brûlants. Avec un sang-froid prodigieux, il sautait de place en place, mettant son adresse d’acrobate au service de son dévouement. Les pompiers dirigeaient vers lui le jet de leurs lances. Sous l’eau, à travers la fumée, il tentait d’atteindre un endroit où la toile laissât une trouée, d’apercevoir Riccio, peut-être d’arriver jusqu’à lui... La foule haletante le suivait des yeux avec un indicible effroi. Quelques hommes courageux se tenaient prêts à lui porter secours, mais aucun n’osait comme lui s’aventurer sur un si redoutable chemin. On le vit descendre derrière un pli de toile, sa figure énergique, éclairée par l’embrasement tout proche, une dernière fois il se tourna vers les siens ; il leur envoya un dernier regard d’affection, puis disparut dans le gouffre béant...  Sous une avalanche d’eau, l’ardent brasier sifflait et la flamme se tordait, le sauveteur allait-il reparaitre ?... Déjà les pompiers les plus avancés sur le foyer même, faisaient des signes de triomphe et, de bouche en bouche, couraient en mots entrecoupés d’heureuses nouvelles.... Il l’a retrouvé encore vivant ! Il le tient !... le voilà ! ! !  Tous les cœurs battent de la même attente inquiète, tous les yeux sont fixés sur le même point...  Une explosion terrible ébranle la place, son fracas, répercuté par les montagnes, roule en échos grandioses et lugubres ; un nuage épais de fumée blanchâtre monte et se répand sur les assistants terrifiés.  — Est-ce qu’il y avait de la poudre ? demande le capitaine des pompiers à Marius, hagard, blême, stupide.  — Oui ! balbutie l’hercule d’une voix qui n’a rien d’humain,... un baril entier !... je l’ai acheté ce matin même, il était resté dans les coulisses !  — Alors, c’est fini pour tous deux, dit son interlocuteur d’une voix grave. Dieu ait pitié de leur âme ! Jos Viguier est mort au champ d’honneur !.....  Toute la petite ville, les autorités en tête, assista aux obsèques des humbles saltimbanques ; les deux cercueils disparaissaient sous les couronnes, l’église d’Albertville était pleine de monde et, sur la tombe du pauvre Jos, le capitaine des pompiers prononça quelques paroles d’adieu qui firent verser bien des larmes. 

 VI  Il y a des douleurs qu’on ne raconte pas : où trouver des mots pour les dépeindre ? Celle de Victoire était du nombre. Depuis douze ans qu’elle partageait la vie de Jos Viguier, elle n’avait pas eu un jour de vrai chagrin. N’était-il pas le meilleur des maris, le plus tendre des pères, le plus courageux, le plus intelligent des chefs de famille ? Qu’allait-elle devenir sans lui, elle toujours prête à se laisser conduire, à suivre aveuglément ses conseils, à obéir, à admirer, à s’incliner, à se dévouer ? Quel vide affreux dans son cœur, dans son esprit, dans sa vie ! Et l’avenir !... Elle, elle était morte à tout espoir, mais les deux filles de Jos, ces enfants charmantes, élevées avec tant de soin, si peu faites pour le milieu étrange où elles grandissaient, qui est-ce qui les dirigerait maintenant ? Qui les protégerait ? qui les défendrait au besoin ? Car enfin, tout leur échappait, tout, môme leur camarade d’enfance, leur ami dévoué : Riccio !  Pendant bien des heures, bien des jours de désespoir, accablée, sourde à toute consolation, Victoire resta comme hébétée et incapable de s’occuper de quoi que ce soit, même de ses enfants. Rita prenait soin de Dorothée, et avec un courage et une raison au-dessus de son âge, suffisait à tout. La vieille Agnese, qui, malgré son immense douleur, trouvait dans sa reconnaissance pour la famille Viguier et surtout dans sa foi religieuse si naïve et si sincère, une énergie admirable, aidait de ses sages conseils la pauvre jeune fille. Certes, il était besoin d’une tête solide pour régir tout ce petit monde affolé que la mort de Jos laissait aller à la dérive.  Margasse n’était qu’une lourde brute, Léocadie une pauvre cervelle sans initiative, Achille une nullité vaniteuse : que tirer d’eux dans une situation si compliquée ?  Le Théâtre des Variétés appartenait en commun aux deux familles Margasse et Viguier, mais toutes les économies de Victoire et de Jos étant engagées dans l’entreprise, il importait que les intérêts des filles Jos fussent sauvegardés.  Le notaire auquel Victoire, poussée par Agnese, alla s’adresser, s’efforça de faire comprendre ces choses à la triste veuve. Celle-ci, anéantie par le chagrin, ahurie par les termes de métier qu’employait l’homme de loi, le regardait sans rien dire, en tamponnant fiévreusement son mouchoir sur ses yeux pleins de larmes. Elle avait emmené ses deux filles pour se donner une contenance, et puis aussi, parce qu’au fond, elle comptait bien sur l’esprit net et vif de sa fille aînée pour éclaircir les obscurités où le sien se perdait.  Elles étaient donc là toutes deux, les pauvres enfants, très correctes avec leurs vêtements noirs, mais bien pâles sous leurs voiles de crêpe.  La petite Dorothée, un peu intimidée par l’aspect tout nouveau pour elle de ce cabinet austère, des casiers pleins de cartons poudreux, des bibliothèques où s’alignaient les livres de droit, de la cheminée où une grosse pendule de marbre noir faisait un tic-tac solennel presque sinistre, ouvrait bien grands ses jolis yeux, et considérait avec un secret effroi l’étrange figure du notaire, grand homme sec et maigre, au teint couperosé, au nez fortement aquilin. Ce qui la préoccupait surtout, c’était ce tic qu’il avait de toujours relever ses lunettes pour regarder les gens. Il voulait, pensait-elle, lire au fond de leur conscience et sa petite âme innocente avait peur..  Rita, au contraire, se tenait très droite, très digne, concentrant toutes ses forces intellectuelles — et elle en avait beaucoup — sur les paroles de Me Lequien pour tâcher de le comprendre. Cet effort mental amenait une légère contraction de ses noirs sourcils et, dans ses beaux yeux, un feu plus sombre. Sa physionomie intelligente n’avait point échappé au notaire, qui, désespérant de tirer quelque chose de la malheureuse Victoire, et remarquant l’attention soutenue de la jeune fille, finit par s’adresser à elle et lui répéter les questions sur lesquelles il n’avait pu obtenir une ombre d’éclaircissement. Rita répondait nettement, sans phrases, sans embarras ; toute timidité avait disparu sous la pression de la nécessité et aussi devant l’intérêt qu’elle prenait aux paroles de son interlocuteur. Grâce à elle, le notaire put établir d’une façon définitive tout ce qui concernait la succession de Jos.  — Vous avez là une fille capable et courageuse, madame, dit-il à Victoire, en faisant un petit salut de la main à Rita. Elle vous sera d’un grand secours pour vos affaires ; elle a l’esprit lucide et plus sérieux qu’on ne l’a d’ordinaire à quinze ans.  — Elle en a bien seize, monsieur le notaire, bientôt dix-sept, soupira Victoire. C’est tout son pauvre père ; elle a de la tête et du courage comme lui. Celle-ci, et elle attira vers elle Dorothée, c’est plutôt de moi qu’elle tient. Elle est bien plus délicate que sa sœur, mais c’est une consolation pour moi de penser que si je viens à m’en aller — ce qui ne tardera pas, bien sùr, car je suis frappée au cœur — Rita pourra lui servir de mère.  — Il ne faut pas dire de ces choses-là, ma brave dame, répondit le notaire tout ému, en dépit de sa sécheresse habituelle. Ces enfants-là ont bien besoin de vous, puisqu’elles n’ont plus de père...  La veuve secoua la. tête sans répondre, puis ouvrant son sac de maroquin noir y fit entrer lentement les papiers que lui avait tendus Me Lequien.  — Revenez demain à pareille heure, dit celui-ci, et amenez votre beau-frère, M. Margasse. Il est regrettable que vous n’ayez personne autre à choisir comme tuteur de vos filles. N’avez-vous donc aucun parent ?  — Depuis bien longtemps je n’ai plus ni père ni mère, ni oncle ni tante, ni frère ni sœur, monsieur le notaire. J’étais seule en ce monde, je n’avais que mon pauvre Jos — et elle se mit à pleurer.  — Et M. Viguier ?  — Jos n’avait pas de famille. Il avait été élevé par un artiste comme lui qui s’était attaché à lui et en avait fait, certes ! un bien brave homme !  — Et n’avait-il point d’amis, de camarades ?  — Non, monsieur le notaire. Mon mari avait des idées, des manières, une éducation au-dessus de sa position. Il avait pris ça dans la marine, voyez-vous, et il ne frayait point avec les autres... artistes. Et quant à du monde plus relevé, dans notre profession, vous savez ! on n’en voit guère.  — Il me paraît bien difficile en effet, avec votre vie errante, de trouver un autre tuteur que votre beau-frère.  — Il n’est pas méchant, dit Victoire, un peu bourru, voilà tout, et sa femme est la bonté même.  — Eh bien, amenez-le demain comme je vous l’ai dit ; il faut mener vos affaires un peu rondement puisque la mauvaise saison qui approche va vous chasser de nos pays ; il a neigé cette nuit sur les montagnes, les froids ne vont pas tarder.  Une semaine plus tard, le théâtre Viguier —il avait gardé son nom malgré la mort de son directeur — quittait Albertville. Il avait fallu arracher de force, pour ainsi dire, la malheureuse Victoire de la tombe de son mari, et c’est au milieu des cris et des sanglots qu’elle avait dit adieu à la petite ville où tout son bonheur lui avait été ravi.  Le changement d’air, le mouvement du voyage firent du bien aux deux jeunes filles et, en arrivant à Annecy, où l’on comptait passer l’hiver, Rita avait retrouvé toute son élasticité d’esprit et de corps. 

 VII  C’était un triste directeur de baraque qu’Isidore Margasse ; sans intelligence, sans initiative, d’un esprit borné, vaniteux et entêté, il ne voulait rien admettre en fait de conseils. D’ailleurs, Victoire n’était pas capable de lui en donner ; Léocadie, qui ne manquait pas d’un petit bon sens, n’osait pas lui faire d’observation, et Agnese, qui ne craignait pas de lui tenir tête, avait, en plus d’une occasion, eu de telles scènes avec lui, que maintenant elle préférait la paix presque à tout prix et ne disait plus rien, se contentant d’égrener son chapelet, entremêlé d’apostrophes véhémentes, murmurées en italien à demi-voix.  Après la catastrophe, on avait rétabli aussitôt que possible, tant bien que mal — plutôt mal que bien — le théâtre incendié, car il fallait vivre et gagner le pain de chaque jour. Le montant des assurances, auquel s’ajouta le produit d’une souscription faite par les habitants d’Albertville, avait couvert les premiers frais. Heureusement, aucun des animaux dressés — sauf la pauvre Bianchina — n’avait péri ni même souffert dans l’incendie ; on put donc recommencer les représentations, mais deux artistes tels que Jos et Riccio de moins, faisaient un grand vide. Rita redoubla d’efforts pour le combler, et Dorothée qui, jusque-là, n’avait pris qu’une part relativement restreinte aux exercices de la troupe, dut figurer plus souvent et plus longtemps chaque soir.  La bonne Agnese, dont le dévouement croissait avec les malheurs de la famille, s’ingéniait à développer les talents de ses petites amies, et, grâce à ses leçons, la plus jeune devenait une violoniste remarquable. L’aînée jouait brillamment de la mandoline ; elle avait de plus une très jolie voix ; bien stylée par la vieille Italienne, elle possédait tout un répertoire de chansons et de romances qu’elle disait à ravir ; la musique tenait maintenant une grande place au Théâtre des Variétés amusantes et y attirait encore un peu la foule, que les exercices peu variés de l’hercule auraient vite lassée.  Marius avait bien essayé de gager des artistes de passage, mais il les payait mal, les injuriait et ne savait pas utiliser leurs talents. Ceux qui avaient une valeur réelle le quittaient au bout d’un mois, ceux qui n’en avaient pas coûtaient plus qu’ils ne rapportaient, les meurt-de-faim, nourris chichement, n’avaient ni force ni résistance au travail ; enfin, à deux ou trois reprises, Victoire et Léocadie, poussées par Agnese, exigèrent le renvoi de mauvais drôles qui compromettaient la sécurité de la famille et Marius, craignant une liquidation désastreuse, n’osa pas résister.  Avec tout cela, les recettes diminuaient chaque jour de façon alarmante et l’on jouait trop souvent dans une salle à demi pleine.  De comptes, il n’en était plus question. Léocadie encaissait l’argent comme de coutume, et en donnait tout simplement la moitié à sa bellesœur, qui d’ailleurs se contentait parfaitement de ce mode primitif de régler les affaires.  Les premiers temps de son veuvage, elle était si accablée que la question pécuniaire l’avait laissée tout à fait indifférente. Elle avait dépensé pour les funérailles de son mari, pour son deuil et celui de ses filles, pour son ménage, une somme assez notable que Jos tenait toujours en réserve, puis, quand elle s’était trouvée à sec, elle avait demandé à Léocadie sa part de l’argent reçu du public. L’épais Margasse n’avait point fait de difficultés sur le partage par moitié, mais Achille, plus débrouillé, avait fait remarquer que si Victoire avait la moitié de la recette, elle devait aussi payer la moitié des frais. Ceci avait paru de toute justice à tout le monde, sauf à Agnese. Papiers en mains, elle essaya d’expliquer à la famille réunie que les Viguier ayant mis toutes leurs économies dans l’entreprise du théâtre, ce qui représentait plus des trois quarts de sa valeur, les jeunes filles avaient droit aux trois quarts des bénéfices nets, c’est-à-dire à ce qui restait de l’argent disponible quand on avait payé la patente, l’éclairage, la nourriture des bêtes, les frais de place, etc. Mais allez donc faire entendre raison à une brute comme Margasse et à des cervelles étroites comme celles de Victoire et de Léocadie ! Deux des membres de la famille pourtant avaient compris : Rita et Achille, mais la première resta muette par crainte et le second par intérêt. Quant à Marius, il lâcha tous ses plus gros jurons, traita Agnese de vieille momie, ce qui la courrouça fort, et déclara péremptoirement que c’était à lui, le directeur de la troupe et le tuteur des jeunes filles, à commander, et que si on l’ennuyait encore il prendrait tout l’argent et ne donnerait pas un sou à qui que ce fût !  Là-dessus, il s’en alla majestueusement en enfonçant sa calotte de velours râpé sur son crâne étroit, dédaignant de répondre à Agnese qui l’appelait ladrone, birbente et furfantone  16  .  L’hiver passa ainsi, sombre et plein de menaces pour la famille Viguier. Victoire s’affaiblissait de plus en plus. Elle laissait tous les soins du ménage à ses filles, ne quittait plus sa roulotte, où tout le jour elle restait inactive, les mains étendues sur ses genoux, regardant devant elle avec des yeux atones et toussotant d’une petite toux sèche et incessante. Le soir, elle se galvanisait avec une tasse de fort café noir, puis, les tempes soulevées par un battement précipité, la poitrine haletante, les jambes brisées, elle se traînait jusqu’à sa niche du théâtre ; pendant trois mortelles heures, elle jouait machinalement ces airs de danse sur lesquels elle avait vu tant de fois son brillant mari régler ses nobles poses, ses gestes adroits, ses mouvements harmonieux, puis, à demi morte de fatigue, elle venait continuer jusqu’au jour une nuit fiévreuse, toute d’insomnie et d’agitation.  Un matin, Rita, en approchant d’elle pour l’embrasser à son réveil, comme elle en avait l’habitude, s’étonna de la voir sans mouvement, les yeux clos, la figure paisible,  — Maman dort bien tranquillement, dit-elle à Dorothée, ne fais pas de bruit, habille-toi vite ; puisqu’il fait beau, nous ferons dehors le déjeuner, je vais aller chercher le lait.  La matinée était belle et tout ensoleillée. Rita fit ses petites emplettes d’un cœur plus léger que d’ordinaire. Ce sommeil ferait tant de bien à sa mère ! pensait-elle.  En revenant, elle vit Dorothée accroupie auprès du feu de brindilles qu’elle activait de son souffle.  — Maman dort toujours ? lui cria-t-elle, inquiète tout à coup, sans bien savoir pourquoi.  — Oui, répondit l’enfant, je crois que oui, je n’ai pas osé rentrer dans la roulotte de peur de l’éveiller.  Rita monta les marches et poussa doucement la porte ; sa mère était encore couchée, très pâle, mais la figure comme détendue et ses traits placides, empreints d’une grande sérénité. Rita, alarmée d’un changement si imprévu, ouvrit toute grande la fenêtre, le soleil de mai remplit la petite chambre de ses rayons joyeux et vint illuminer le front de la pauvre femme... endormie, hélas ! du sommeil éternel !  Rita jeta un grand cri et se précipita sur sa mère !... Ses baisers brûlants ne tombèrent que sur un visage froid, inerte !... Dorothée accourut et fut prise d’une si violente crise de nerfs, en apprenant la fatale vérité, que sa sœur, un instant, craignit d’avoir une double mort à pleurer. A force de soins pourtant, la pauvre enfant reprit ses sens, des pleurs abondants la soulagèrent et Rita respira.  Sur elle seule retomba tout le poids des tristes devoirs imposés par ce nouveau malheur, car Agnese était complètement impotente et Léocadie succombait sous une charge trop lourde pour sa nature molle et incomplète. Margasse fit preuve de plus de sensibilité qu’on n’en aurait attendu de lui ; il avait une réelle amitié pour sa douce belle-sœur ; il la respectait beaucoup, l’admirait même pour ses vertus modestes et ressentit vivement sa perte. Achille lui-même, pour une fois, pleura de vraies larmes, l’épouvante de cette fin soudaine, le vide nouveau fait dans la famille, enfin le chagrin des deux jeunes filles ayant secoué son égoïsme et son insouciance habituelles.  La cérémonie des funérailles s’accomplit très décemment. Rita fit argent de tout ce qu’elle et sa sœur possédaient de quelque valeur pour se procurer la somme assez considérable que nécessitait le transport du corps à Albertville et, malgré sa pauvreté, se sentit heureuse d’avoir pu réunir dans la même tombe le père et la mère qui l’avaient tant aimée ; puis elle revint, le cœur brisé et le corps-épuisé, mais l’âme courageuse, reprendre son fatigant métier.  L’été se passa à peu près bien. Agnese avait pris la place de Victoire dans la roulotte et, bien qu’infirme, était d’un grand secours aux deux orphelines. Elle les soignait, les grondait, les encourageait, prenait intérêt à leurs travaux, à leurs succès, leur prêchait la patience, la résignation, leur donnait l’espoir de jours meilleurs et — la jeunesse est si facile à égayer —les faisait rire encore parfois avec ses historiettes, ses devinettes, ses prédictions, toutes les rubriques de son esprit italien, fécond en inventions amusantes.  Au mois d’août, le Théâtre des Variétés était venu s’installer à Allevard, une petite ville d’eaux pittoresquement située dans la belle vallée du Graisivaudan.  La gorge profonde où la Bréda roule ses flots d’écume, les forêts de sapins grimpant à l’assaut des flancs escarpés de la montagne, les glaciers étincelants de l’éclat nacré des neiges éternelles, et, dans la vallée, les pentes verdoyantes, les grands châtaigniers à l’ombre épaisse marbrée de plaques d’or par les rayons du soleil, les belles vaches rousses à l’œil cerclé de noir, en troupeaux épars sur les gras pâturages, la petite ville elle-même, étageant sur la colline les jardins en terrasses de ses hôtels et ses rues en escaliers, font de ce coin de terre un des plus intéressants séjours de tout le Dauphiné.  Grenoble, Uriage, le château Bayard, la Grande-Chartreuse, et plus loin Chambéry, Aix-les-Bains, offrent aux curieux des promenades sans danger et sans fatigue. Quant aux touristes sérieux, aux alpinistes émérites, ils ont là un magnifique centre d’excursions, les Alpes dauphinoises ne cédant en rien aux Alpes savoisiennes pour la difficulté des ascensions, la beauté et l’imprévu des sites.  Allevard, néanmoins, n’est pas une ville d’eaux, de plaisir. On n’y vient pas pour danser, jouer, étaler des toilettes et courir les aventures, mais en revanche, les vrais malades y trouvent la guérison ou au moins le soulagement de leur mal ; les anémiés y reprennent des forces en respirant l’air salubre des montagnes. La saison proprement dite y dure peu d’ailleurs, car sitôt que les premières neiges ont jeté leur blanc manteau sur les sommets des Alpes, il fait froid dans la vallée et la vie d’hôtel n’y est guère confortable. Les baigneurs s’enfuient, et la petite ville retombe pour neuf mois dans le silence et la solitude. Les hôtels ferment leurs persiennes, sur des balcons déserts ; l’établissement se vide et se clôt ; plus personne dans les cafés ni sur les places, que quelques petits bourgeois ou commerçants du pays ; plus personne sur les promenades, dans les sentiers conduisant aux points de vue en renom, plus de guides empressés, de voituriers bruyants, d’âniers obséquieux.  Les forains attendent rarement cette époque pour plier bagage, mais la troupe de Margasse ne devait quitter Allevard que dans la première quinzaine d’octobre.  Le 21 octobre au soir, Agnese appela auprès d’elle Rita et Dorothée.  — Embrassez-moi, carissime, dit-elle, votre vieille nonna ne restera plus bien longtemps avec vous.  — Oh ! mère Agnese, ne dites pas une chose pareille ! s’écrièrent les deux jeunes filles épouvantées ; vous nous ferez mourir de chagrin !...  — Zitto, le mie carine !  17  vous ne mourrez pas, vous vivrez... Est-ce que je suis morte, moi ? J’ai passé par bien d’autres peines que les vôtres !... Vous êtes jeunes, pleines de vie et de santé, surtout toi, Rita ; il faut vivre pour apprendre quelque jour ce que c’est que le bonheur. Dieu en tient en réserve pour toutes ses créatures ; — plus ou moins, c’est vrai ; — mais quand on a une bonne conscience et la paix du cœur on est sûr de moments heureux dans sa vie. Bientôt je ne serai plus là pour vous redire toutes ces choses ; jurez-moi sur ce Christ que vous ne les oublierez pas et que vous resterez vertueuses et attachées l’une à l’autre. Jurez !... et elle leur tendit un vieux crucifix de bois et d’ivoire ; les jeunes filles lui obéirent en balbutiant des mots incohérents, entrecoupés de sanglots.  — Oh ! non ! vous n’allez pas mourir, mère Agnese ! ce n’est pas possible ! Non ! non ! non ! répétait Dorothée en se tordant les mains. Non ! non ! ne nous laissez pas ! nous sommes trop malheureuses !  — C’est demain la Saint-Maurice, dit la vieille avec un ton étrange, la nuit dernière j’ai vu le saint lui-même ! Ah ! qu’il était beau ! Il ressemblait à votre père, mes enfants ! il portail une brillante cuirasse toute dorée et un casque d’or avec une longue plume blanche, et son compagnon saint Lazare était à côté de lui  18  . J’étais tout effrayée de me voir face à face avec de si grands saints, mais tous deux me saluèrent de la main et saint Maurice parlant d’une voix claire comme celle d’une trompette d’argent, me dit : « Viens avec nous, Agnese, viens en paradis, tu y verras tes bien-aimés. »  « Alors j’ai dit oui tout de suite.  « — Mais ces pauvres petites,... ai-je ajouté.  « — Tu prieras pour elles, elles seront heureuses. »  Agnese ferma les yeux et resta un moment silencieuse comme si la radieuse apparition flamboyait encore devant elle.  Les jeunes filles oppressées par la douleur se tenaient muettes à ses côtés.  Au bout de quelques minutes la vieille femme reprit la parole, mais sa voix, si animée et si vibrante l’instant d’avant, était toute changée, faible, et comme venant de très loin.  — Ce matin, dit-elle, j’ai laissé tomber mon chapelet et la croix s’est brisée ; j’ai compris ce que cela voulait dire et que le moment était venu de vous faire mes adieux. Je vous laisse tout ce qui m’appartient. Ceci — et elle tira de son sein une sorte de petit sac en soie épaisse, — c’est l’argent qu’avait gagné et mis de côté mon petit Riccio, du temps où les choses allaient mieux qu’elles ne vont maintenant. Je l’ai toujours gardé pour ma sépulture. Nous ne sommes pas loin d’Albert ville, vous m’y ferez conduire pour que je repose à côté de mon petit-fils et de ceux qui ont été comme des enfants dévoués pour la vieille Agnese. Il y a cinq cents francs, c’est assez pour tout payer, vous garderez ce qui restera. Je n’ai point d’autre affaire à régler. Tantôt le padre Tommaso est venu me voir, il est ici pour les eaux et je l’ai bien reconnu quoiqu’il y ait bien vingt ans que je l’ai vu. Il est de mon pays, de Fiume. Lui ne me reconnaissait pas d’abord, mais après il s’est bien rappelé qui j’étais.  « Ah ! Agnese ! m’a-t-il dit, quand même vous auriez été une grande pécheresse, vous avez tant souffert que le Seigneur vous fera miséricorde ! » Mes chéries, je n’ai pas été une grande pécheresse mais seulement une pauvre femme faisant de son mieux, avec bien des misères, mais maintenant, voici le repos ! A revoir là-haut !  Elle fit un signe de croix sur le front des jeunes filles inclinées et se tut pour jamais. Le soir même, une attaque de paralysie la prit, elle resta encore trois jours sans mouvement et sans connaissance, puis s’éteignit doucement, telle qu’une lampe dont l’huile est consumée.  Rita et Dorothée suivirent pieusement ses instructions et, malgré l’opposition de Marius, transportèrent à Albertville sa dépouille mortelle. Lorsque la terre eut recouvert la tombe de leur dernière amie, elles se jetèrent en pleurant dans les bras l’une de l’autre.  — Ne me quitte jamais, Rita ! dit Dorothée.  — Jamais, ma chérie, je te le jure ! Courage ! Dieu ne nous abandonnera pas ! 

 VIII  — Ce n’est pas tout ça ! criait l’hercule en assénant de formidables coups de poing sur la barrique peinte en blanc qui servait à la pantomime du tonneau et qui était restée là, fort à propos pour donner cours à ses effets oratoires. Ce n’est pas tout ça ! tu céderas ou tu diras pourquoi !  — Je vous ai dit pourquoi, répondit Rita, très pâle, mais très ferme.  — Pourquoi ! pourquoi !... bégaya Marius, pourpre de fureur ; pourquoi qu’elle ne ferait pas du trapèze comme une autre, la petite ? Parce que si Jos vivait, il ne voudrait pas ? Mais il est mort, Jos, mort et enterré, et Victoire aussi, et je suis votre tuteur et votre maître !  — Mon tuteur, vous l’êtes certainement, reprit Rita qui dominait son angoisse avec une étonnante énergie ; mais mon maìtre, vous ne l’êtes pas ! Personne n’est plus mon maître en ce monde après Dieu ! ajouta-t-elle avec une tristesse navrante.  — Je suis ton maître, parce que je suis le patron de la baraque où tu es engagée...  — Je ne suis pas engagée au théâtre Viguier, riposta Rita, je suis associée...  — Associée ! en voilà du nouveau par exemple ! associée de qui, associée de quoi ?  — Associée de vous, comme héritière de mon père qui avait mis tout ce qu’il possédait dans votre entreprise.  — Elle va bien notre entreprise ! Tu choisis joliment ton temps pour parler de comptes ! Les recettes baissent que c’est affreux ! Demande à ta tante Léocadie ! Je ne couvre pas seulement mes frais ! Demande à Achille !  — Non, ça, c’est la vérité pure, gémit Achille.  — Il faut que je fasse des économies de personnel, des économies de tout, ou bien je n’aurai bientôt plus de quoi nourrir les bêtes et les gens.  — On meurt de faim, quoi ! dit Margasse fils, d’un ton piteux.  — Je suis criblé de dettes. Tu le sais aussi bien que moi ; ainsi, ce n’est pas la peine de rien te cacher ; on saisira ma baraque au premier jour et tu ne veux pas seulement me venir en aide !  — Je vous viens en aide tant que je peux ; je travaille toute la journée, je danse, je chante, je fais des tours de force et d’adresse toute la soirée, je ne me ménage pas, vous le savez bien !  — Je ne dis pas le contraire, tu es une brave fille, mais Dorothée ?...  — Eh bien, ma sœur fait comme moi, tout ce qu’elle peut ; elle travaille sur la corde raide, elle jongle, elle fait la danse des œufs, celle des bouteilles, elle joue du violon, elle tient le piano pendant les pantomimes, vous la fatiguez, vous la tuez, je ne veux pas qu’elle fasse du trapèze —c’est trop dangereux — et puis — ses yeux se mouillèrent et sa voix s’étrangla — papa et maman ne l’auraient jamais permis !  — Ça m’est égal ! vociféra l’hercule exaspéré, c’est moi qui commande ici, je suis ton tuteur ! Dorothée ! arrive tout de suite ou gare à la cravache !  Rita bondit comme une lionne en furie.  — Si vous touchez ma petite sœur, si vous vous avisez seulement de la menacer, je vais chez le commissaire ! Vous n’avez pas le droit de lui faire faire du trapèze malgré elle et malgré moi !  — C’est ce que nous allons bien voir !  Achille s’interposa et murmura tout bas à l’oreille de son père quelques mots qui abattirent subitement la colère de celui-ci.  — Tu es une rude entêtée, dit-il avec une bordée de gros mots, mais Achille veut que je te cède et tu sais bien qu’il a de l’amitié pour toi, ajouta-t-il avec un gros rire qu’il voulait rendre malin.  Rita laissa glisser sous ses paupières baissées un regard froid et dur comme l’acier  — Oui, ma petite Rita, dit Achille en pleurnichant, si tu voulais être gentille, les choses s’arrangeraient si bien ! Tu deviendrais ma femme ; nos intérêts seraient confondus, comme a dit l’autre jour le notaire ; à nous deux nous ferions de bonnes affaires et ça profiterait à Dorothée aussi. Et puis, après la mort de p’pa, la baraque serait à toi toute seule.  — Je n’ai pas envie de claquer, comme ça, dans huit jours, pour faire plaisir à Rita, grommela l’hercule.  — Bien sûr ! p’pa, dit le conciliant Achille, mais vous pouvez vous retirer quand vous serez fatigué, avec m’man Léocadie, et alors Rita qui aime à commander fera tout marcher à la baguette, moi le premier. — Hein ? qu’en dis-tu, Rita ?  — Je dis que je ne veux pas me marier.  — Pourquoi ne veux-tu pas te marier ? A un étranger, je ne dis pas, mais à ton propre cousin, que tu connais depuis l’enfance, un brave garçon qui t’aime tant ! Tu verras comme je te rendrai heureuse ! ajouta-t-il en montrant le blanc de ses yeux et en roucoulant comme dans ses plus sentimentales romances.  Mais Rita, blasée sans doute sur les inflexions tendres de son organe fêlé, ne parut pas s’émouvoir d’une si charmante déclaration.  — Si c’est que tu ne veux pas d’un saltimbanque pour mari, tu as tort, reprit Achille piqué, car enfin tu as beau être jolie et bien éduquée, et faire ta mijaurée, tu n’es après tout qu’une danseuse de corde, et il ne faut pas croire que tu seras demandée par un rentier ou un employé du gouvernement.  — Je le sais bien, répondit Rita un peu tristement, mais je fais le métier que l’on m’a enseigné puisque je n’en sais point d’autre ; je suis une honnête fille et je veux être une honnête femme, et suivre l’exemple de mon père et de ma mère qui faisaient si bon ménage.  — Et tu ne ferais pas bon ménage avec moi ?  — Non.  — Pourquoi ça ?  — Parce que nos caractères ne s’entendraient pas.  — Et puis tu me trouves trop pauvre, dis-le tout de suite.  — Ce n’est pas cela — quoique je ne tienne pas non plus à mettre Dorothée dans la misère. Si je pouvais seulement la tirer de celle où nous sommes !  — Ce serait après tout un bon moyen d’arranger nos affaires, dit Marius avec un effort pour adoucir ses intonations. Voyons, Rita, est-ce convenu ? A quand la noce ?  — Oui ! à quand la noce ? répéta comme un écho le soupirant transi.  — Je ne dis pas que tu sois un mauvais garçon, Achille, répondit enfin la belle fille, et peut-être bien qu’après tout, tu as quelque affection pour moi...  — Oh ! Rita ! dit plaintivement Achille.  — Mais moi, franchement, je n’en ai pas pour toi — du moins ce qu’il en faudrait peur me résoudre à devenir ta femme ; et puis, une fois que je t’aurais épousé, je serais liée à toi et aux tiens pour la vie, et ajoula-t-elle, en fronçant ses noirs sourcils et en se tournant vers Marius, comment pourrais-je alors empêcher ma petite Dorothée d’être battue ? — Ma tante Léocadie est très bonne et je l’aime bien ; mais elle n’a pas plus de courage qu’une poule mouillée et elle n’ose jamais nous défendre !  — Mais je te défendrai, moi !  — Toi ! Contre qui ? Contre ton père et ta mère ! Tu vois bien que ce n’est pas possible.  — Rita ! je t’en supplie !  — N’insiste pas ! C’est inutile ! Je ne veux pas ! dit-elle d’un ton péremptoire.  — Alors, dit l’hercule qui sentait de nouveau la colère bouillonner en lui, donne-moi de l’argent, il m’en faut !  — Je n’en ai pas à vous donner.  — Tu mens ! Tu as celui de la vieille Agnese.  — Je ne mens jamais ! s’écria Rita.  Ses yeux lançaient des éclairs et ses joues étaient embrasées...  — Nous savons bien qu’elle en a laissé.  — C’est vrai ; mais elle m’a fait jurer de ne le prêter à personne — et surtout à vous ! continua-t-elle courageusement.  Une âme moins intrépide que celle de Rita aurait fléchi devant la volée de grossières invectives que Marius lui lança à la tête. Elle lui jeta un regard de froid dédain et, prenant par la main sa petite sœur demi-morte de terreur, elle rentra dans les coulisses. L’hercule et son fils les poursuivirent. Mais l’un était gros et l’autre ne mettait peut-être pas beaucoup d’ardeur à la poursuite.  Les jeunes filles regagnèrent à toute vitesse leur roulotte, fermèrent la porte en hâte, la barricadèrent, après quoi, Dorothée, à moitié suffoquée, se jeta à terre en sanglotant, cachant sa figure sur le petit coussin de leur unique chaise.  Rita, sombre, haletante, se tenait debout, les mains crispées, la physionomie encore enflammée du feu de la bataille.  Au bout d’un instant, un peu de détente se produisit ; elle se laissa tomber à côté de sa petite sœur, l’appelant des noms les plus tendres, la releva, s’assit sur la petite chaise — celle qui pendant si longtemps avait servi de siège à leur laborieuse mère ! — prit l’enfant sur ses genoux, l’entoura de ses bras et, jusqu’à la nuit, les deux pauvres créatures restèrent ainsi, confondant leurs larmes et leurs baisers.  Il n’y avait pas de représentation ce soir-là. Marius, à bout de pétrole et de crédit, n’avait pu se procurer de quoi éclairer la baraque. Il y avait longtemps que les appareils à gaz en étaient bannis comme exigeant une trop forte dépense, On comptait sur une séance de jour le lendemain, pour gagner les frais d’éclairage de la soirée ; tout le monde chômait donc ; Léocadie, exténuée par un grand lessivage, s’était couchée de bonne heure et dormait à poings fermés. Les Margasse père et fils avaient été chercher dans quelque cabaret l’oubli passager de leurs soucis. A la nuit noire, ils n’étaient pas de retour. Les deux sœurs avaient fini par se calmer, et Rita venait de décider Dorothée à prendre un petit repas, en lui répétant que, quoi qu’il arrivât, la première chose était de se conserver en bonne santé pour parer à tous les événements.  — Papa disait souvent que nous autres acrobates, nous ne devons pas oublier que nos forces sont notre fortune, et que tant que nous sommes bien portants et honnêtes, nous pouvons lutter contre la misère, lui dit-elle. Pense un peu à ce que serait notre position si toi ou moi venions à tomber malade.  — Elle est déjà bien assez triste comme cela, répondit la petite avec un gros soupir.  — Elle peut devenir encore bien plus fâcheuse, ma pauvre chérie ! L’oncle Marius est brutal et incapable ; il nous ruine, et puis — elle baissa sa voix — il boit tous les jours davantage. Quand il est gris il ne sait plus ce qu’il fait. Tu sais, je n’ai jamais été peureuse, eh bien ! maintenant je tremble quand il faut que je fasse des tours avec lui. Et pour toi donc ! j’ai peur qu’il te brise les os Et cette idée de trapèze ! oh ! mon Dieu ! Mais tu peux être sûre que je l’empêcherai de te martyriser !... Tu tombes de sommeil, chérie, tu as tant travaillé aujourd’hui avec cette lessive ! Allons, va au dodo !  Et elle la déshabilla comme elle eût fait d’une poupée. Cinq minutes plus tard, la petite tête blonde, échevelée, reposait endormie sur l’oreiller et Rita, appuyée à sa fenêtre ouverte, contemplait les étoiles d’une belle nuit de septembre et se demandait dans laquelle Jos, Victoire, mère Agnese et Riccio, ce charmant ami de son enfance, goûtaient maintenant ce repos qui eût semblé si doux à son âme brisée !  La petite ville dormait aussi, on n’entendait que les rares aboiements des chiens de garde et le grondement de la Bréda, bouillonnant sur les roches de son lit. Rita songeuse revivait en pensée les scènes de la journée. Que faire ? se disait-elle... Épouser Achille ?... Ce serait un sacrifice inutile, et l’idée d’enchaîner sa vie à celle de ce triste garçon lui faisait horreur ! Rester ? Patienter ?... Mais leur existence allait devenir de plus en plus intolérable ! Elles auraient chaque jour des histoires comme celles de tantôt... Demander protection à la justice ? On ne les croirait pas. D’ailleurs Marius était leur tuteur et, pensait-elle, je ne puis pas dire qu’il nous ait maltraitées autrement qu’en paroles, jusqu���à présent. Mais les choses changeront,... il boit,... il devient toujours plus brutal, — il nous battra, oui, il nous battra !... Moi encore je suis assez forte pour lui résister, pour lui échapper, mais cette pauvre mignonne, si frêle !... Il faut nous sauver, il n’y a pas d’autre parti à prendre. Mais comment ? Et puis, où aller ? Que faire ? Je déleste mon métier, moi qui l’aimais tant autrefois ! Tous ces gens grossiers que mon oncle a gagés cet été m’en ont dégoûtée ; ils m’effraient, et me répugnent. Avec papa, avec le pauvre Riccio, c’était tout plaisir. Ah ! que nous étions heureux dans ce temps-là ! Et aujourd’hui !... 0 mon Dieu !... Pourquoi m’avez-vous enlevé mes parents ?... Je suis si jeune et j’ai tant de soucis ! Plus que je n’en puis porter ! 0 mon Dieu ! venez à mon aide ! Papa, maman ! de là-haut écoutez-moi ! Écoutez votre fille désolée ! Protégez-la ! Priez pour elle ! Et la pauvre enfant, le cœur déchiré, joignit les mains en levant vers le ciel ses yeux baignés de pleurs.  Un bruit de pas lui fit prêter l’oreille : il était lourd et mal rythmé, comme celui d’hommes appesantis par l’ivresse. Elle reconnut bientôt, à sa-taille colossale, qui se discernait même dans la nuit obscure, Margasse et puis son fils. Tous deux causaient, et Rita distingua son nom prononcé à plusieurs reprises.  Elle se hâta de fermer la fenêtre, très doucement pour ne point attirer leur attention, mais seulement à demi, pour pouvoir entendre ce qu’ils disaient.  — Il me faut son argent ! répétait l’hercule d’une voix rauque et tremblotante.  — Chut ! p’pa, répondait Achille, elle peut nous entendre, allons causer dans la roulotte.  — Mais je ne veux pas m’enfermer dans cette méchante boîte du diable, dit Marius ; j’étouffe —une bordée de jurons — il me faut de l’air à moi ! — autre bordée.  — Eh bien, asseyons-nous là, sous les arbres, en fumant une pipe.  — Je veux bien, dit pesamment Margasse, et il se laissa choir comme une masse sur un vieux banc de pierre, voisin de la roulotte de Rita.  Celle-ci avait pu saisir à peu près les dernières phrases prononcées, mais dès que les deux hommes furent assis, leurs paroles ne lui parvinrent plus que comme un bourdonnement confus. Une sorte d’instinct du danger lui dit qu’ils allaient comploter quelque plan infernal contre elle et sa sœur, elle résolut alors de tout risquer pour les écouter.  Ils s’étaient installés tout près de leur propre roulotte, mais à une dizaine de mètres de celle de Rita. Pour arriver à leur banc, ils avaient dû passer sous sa fenêtre, et c’est ainsi qu’elle avait pu saisir quelques bribes de leur conversation. Comment sans être vue, ni entendue, parvenir assez près d’eux pour ne rien perdre de ce qu’ils diraient, et pourtant leur échapper ?  L’entreprise était d’autant plus scabreuse que la lune, qui venait de se lever, commençait à éclairer la place, et qu’il n’y avait pas une minute à perdre pour trouver une cachette sûre. Une idée hardie se présenta à elle et, sans tarder, elle la mit à exécution.  Tout d’abord, elle enleva ses jupes et, en un tour de main, les remplaça par le caleçon épais qu’elle mettait pour travailler ses exercices d’équilibriste ; elle changea aussi ses souliers contre des chaussons piqués, à semelle de basane, puis, avec mille précautions, sortit de la roulotte par la petite fenêtre qui, comme nous l’avons dit, n’était pas en vue des deux hommes.  Elle regarda autour d’elle... Un châtaignier gigantesque étendait sa puissante ramure au-dessus du banc de pierre d’un côté ; de l’autre, l’extrémité des branches affleurait le toit de la roulotte. S’aidant de la roue de la voiture et de l’appui de la fenêtre, en une minute, la jeune fille fut sur ce toit, et à portée des rameaux. Ils étaient bien minces, trop minces pour son poids, peut-être, mais avec l’intrépidité de la jeunesse, elle saisit d’une main, sans hésitation, l’extrémité de la branche, se lança dans le vide, se rattrapa de l’autre main à une branche voisine, s’aida des pieds, des genoux, de tout le corps et parvint sans encombre près du tronc.  Elle était, maintenant, en sûreté, mais pas assez près encore pour entendre, Achille surtout qui parlait à voix basse. Tournant alors autour de l’arbre avec mille difficultés, mille périls même, se cramponnant aux aspérités de l’écorce, cherchant du bout du pied à assurer ses pas, redoutant le moindre bruit, la chute d’une branche morte, un froissement de feuilles, un craquement de bois, avec la souplesse et l’agilité d’une jeune chatte, elle se coula le long d’un grand rameau, s’y étendit en s’y attachant avec les bras et là, l’oreille tout près des lèvres de ses persécuteurs, retenant son souffle pour ne pas perdre une syllabe, elle demeura immobile, admirable d’audacieux sang-froid.  La conversation n’avait pas beaucoup marché depuis qu’elle avait cessé de l’entendre, elle en ressaisit facilement le fil.  — C’est que nous ne pouvons pas nous passer d’elle, murmurait Achille.  — Non, et la diablesse le sait bien ! sans cela !...  — Non, p’pa, je ne veux pas qu’on lui fasse de mal.  — Si seulement on savait où elle cache son argent.  — Il n’est toujours pas dans son petit coffret de laque, celui que le Japonais lui avait donné.  — Comment le sais-tu ?  — Je l’ai fouillé dimanche, pendant qu’elle était à la messe.  — Tu avais donc la clef ?  Achille haussa les épaules.  — T’es pas fort, p’pa ! dit-il, comme si je ne savais pas décrocher les charnières et les remettre en placé ; toutes ces japonaiseries-là, ça me connaît !  — Et qu’est-ce qu’il y avait dedans ?  — Oh ! rien du tout.—Des bêtises, des bibelots de quatre sous, des fleurs sèches, un petit nécessaire, le chapelet de bois de la vieille Italienne et le sifflet de Riccio — des portraits ! — pas le mien, bien sûr : des médailles, bagues, tout ça sans valeur.  — Mais elle avait des bijoux, Jos lui en avait donné.  — Je croyais bien en trouver ; elle les a peut-être vendus. Faut bien qu’elles mangent toutes les deux, et depuis qu’elles n’ont plus voulu goûter à notre rata, vous ne leur donnez pas grand argent, p’pa !  — Je n’en ai pas à leur donner, c’est elles qui en ont ; mais il n’est pas dans la roulotte, où est-il ?  — Sur elle, sans doute, des billets ça se cache aisément.  — Si on pouvait la fouiller..  — Elle ne se laisserait pas faire.  — Bien sûr, mais on peut la ligoter...  — Elle poussera des cris de paon.  — On la bâillonnera.  Achille resta un moment silencieux.  — Tout ça c’est pas des choses à faire, dit-il enfin, parce qu’après, elle ira crier à la police et ça fera cent histoires. On ne peut pas la tuer, n’est-ce pas ? ni la tenir prisonnière, ni même la maltraiter, elle n’a pas déjà tant d’envie de rester avec nous. Vous avez vu quel air elle prenait en le disant tantôt.  — Oui ! elle n’a pas froid aux yeux ! Et pour défendre ce petit chat maigre de Dorothée, elle est capable de tout.  — On pourrait l’endormir,... hasarda Achille.  — Tu ferais ça, toi ? dit l’hercule surpris.  — Oui, il y a des drogues, le Japonais m’en avait donné une...  — Qui êtes-vous ? et que faites-vous là à une heure du matin ? dit une voix sévère.  Les deux hommes se troublèrent ; absorbés par leur entretien, ils n’avaient pas remarqué une ronde de nuit qui s’approchait. Ils se levèrent et saluèrent avec humilité l’agent de police.  — Nous sommes des artistes forains, mon père et moi, dit Achille d’un ton modeste, et nous prenions le frais avant de rentrer dans notre roulotte.  — Où est-elle cette roulotte ?  — C’est celle-ci, monsieur l’agent.  — Hum ! je veux bien le croire, quoi qu’à vrai dire vous n’ayez pas bonne façon, messieurs, les artistes ! à cette heure-ci, les honnêtes gens sont couchés, les autres... on les fourre au violon...  — Nous allons rentrer chez nous, mon sergent, grasseya Margasse, mon enfant et moi : j’suis un honnête homme ! un artisse ! Vous ne voudriez pas faire de peine à un artisse, mon sergent !  — C’est bon ! c’est bon ! débarrassez le pavé.  Avec une docilité stupéfiante les deux hommes quittèrent la place et rentrèrent, l’un dans sa roulotte, l’autre dans le théâtre. 

 IX  Du haut de son observatoire, Rita avait surveillé leur départ et c’est avec un indicible soulagement qu’elle les vit disparaître. Elle attendit que l’agent de police se fût éloigné suffisamment pour qu’elle ne courût aucun risque d’être dépistée, et sautant à terre, d’une hauteur qui eût fait rompre les jambes à tout autre qu’un acrobate, elle courut à.la roulotte et y rentra parla fenêtre.  Dorothée dormait toujours d’un paisible sommeil ; elle souriait même en dormant, et ses lèvres balbutiaient « Maman » d’un ton plaintif qui serra le cœur de Rita. Mais ce n’était pas le moment de s’attendrir, et la vaillante fille le savait bien. Pendant les dernières minutes de sa périlleuse station sur le châtaignier, elle avait, avec son activité d’esprit ordinaire, combiné tout un plan et ne perdit pas de temps pour l’exécuter.  Elle commença à s’habiller de pied en cap avec des vêtements solides et chauds, en prépara de semblables pour Dorothée, se chaussa de forts souliers, puis, dans un morceau de grosse toile grise, enferma du linge, des effets, des chaussures de rechange, pour elle et sa sœur, quelques souvenirs de son père et de sa mère, son coffret de laque, la petite provision de mercerie et de pharmacie que possédait son humble intérieur ; les livres de prières qu’elles avaient eus à leur première communion, et enfin, car elle pensait à tout, un vieux portefeuille, bien fatigué par le long usage, où Jos Viguier renfermait ses papiers : c’est-à-dire les actes de naissance, de baptême, de mariage, de décès de toute la famille, son certificat de service, son livret de marin, tout plein des témoignages de sa bonne conduite.  Il y avait aussi l’acte d’association avec les Margasse, et — souvenir cruel et bien récent encore — les actes de décès de Jos, de Victoire et des deux Italiens. C’est à travers les larmes brûlantes dont ses yeux étaient remplis que Rita lut et relut ces noms chéris, répétés si souvent pendant dix-huit ans et condamnés maintenant au silence éternel... puis, elle jeta un dernier coup d’œil autour d’elle, pour voir si elle ne laissait rien qui pût être emporté aisément, décrocha du mur sa mandoline — celle de la vieille Agnese —remit le petit violon de Dorothée dans la boîte, qu’elle assujettit avec une cordelette, et se tourna vers le lit où l’enfant reposait toujours, respirant d’un souffle léger, égal et calme.  — Quel dommage de l’éveiller ! pensa la sœur aînée, pauvre petite ! Elle a tout oublié en ce moment, rompre son sommeil, c’est la rappeler au chagrin, aux souffrances ; et elle qui est si peureuse la nuit ! Allons ! il le faut !... Dorothée !... Dora ! dit-elle doucement.  Point de réponse.  — Dora !... il est l’heure de se lever, ma chérie, vite, lève-toi.  — Déjà ! murmura la petite. Ah ! je dormais si bien ! Laisse-moi encore un petit quart d’heure ; et elle se retourna pour se rendormir.  — Dorothée, dit Rita, presque avec un sanglot, lève-toi, il le faut... C’est très pressé... Nous partons...  — Nous partons !... répéta la pauvrette qui se mit sur son séant, l’air effaré. Pourquoi partons-nous ? Pour où partons-nous, Rita ? A cette heure-ci !... Il fait nuit !... et elle se mit à trembler.  — Écoute, dit sa sœur d’un ton sérieux, tu penses bien que si je te réveille au milieu de la nuit pour nous mettre en route, ce n’est pas sans raisons très graves. Calme-toi — calme-toi, tout de suite, car je ne peux pas perdre de temps à te soigner ; tu dois avoir du courage, plus qu’on n’en a à ton âge ordinairement, — tu n’es pas comme les autres petites filles qui n’ont qu’à se laisser vivre bien tranquillement auprès de leurs parents. Cesse de trembler, habille-toi, voilà tes vêtements. Il est nécessaire qu’avant le jour, nous soyons loin d’ici pour que l’oncle Marius ne sache pas où nous chercher.  Alors elle lui raconta tout ce qui venait de se passer, tout ce qu’elle avait entendu. L’enfant, terrifiée, ne fit aucune observation ; par un effort vraiment héroïque, domptant sa nature nerveuse, elle fut prête en peu de temps, et, d’après les ordres de sa sœur, s’occupa de remplir un bissac de provisions avec le peu de vivres qui leur restait. Pendant ce temps, Rita, portant une petite lanterne, se dirigea vers l’écurie où la Grisonne, couchée sur la terre nue auprès d’un râtelier à peu près vide, somnolait philosophiquement.  Depuis la déchéance de la troupe Viguier, on n’avait plus de chevaux de trait Marius ne transportait son théâtre que dans les localités desservies par les chemins de fer ; il n’avait donc gardé qu’un cheval pour sa roulotte, une vieille bête, à moitié morte de faim et de fatigue « que ça faisait pleurer de la voir », disait la pauvre Léocadie. Le cheval de Jos, bonne et vigoureuse jument, avait été vendu après la mort d’Agnese, car sa roulotte, déchargée, hélas ! de la plus grande partie de son personnel et de son mobilier, n’était guère lourde à traîner, et la Grisonne, très solide encore, y suffisait sans beaucoup de peine.  L’écurie n’était gardée que par Turc, le gros chien d’Achille. Cet estimable quadrupède, d’une nature fort débonnaire, aimait tout particulièrement Rita qui l’avait opéré et guéri d’une large épine enfoncée dans une de ses pattes. Il ne s’émut donc pas de la voir pénétrer dans son logis et courut au-devant d’elle, autant que le permettait la longueur de sa chaîne, en témoignant par des reniflements sonores et des frétillements de queue à n’en plus finir toute la joie que lui causait la vue de sa grande amie.  — Paix ! Turc ! paix là ! dit Rita. Bon chien, va ! Bon petit chien à sa maîtresse ! Et tout en le flattant ainsi, elle s’approcha de la Grisonne qu’elle détacha. L’ânesse, d’abord un peu récalcitrante, se laissa pourtant entraîner dehors, c’était un grand pas de fait.  Rita allait rabattre la porte de toile... un serrement de cœur la fit revenir sur ses pas, elle caressa la vieille Cocotte, la maigre jument aux gros yeux saillants, puis se baissant vers Turc, elle lui serra le cou dans ses deux bras et embrassa fiévreusement la grosse tête velue du brave animal qui se laissa faire, tout étonné et peut-être attendri lui aussi. Un instant après, elle attachait Grisonne à un châtaignier et revenait trouver Dorothée.  Celle-ci, tout encapuchonnée, prête à partir, l’attendait avec inquiétude.  — Tout s’est bien passé ? interrogea-t-elle d’une voix pleine de terreur. Personne ne s’est réveillé ?  — Non, personne.  — En es-tu bien sûre, au moins ?  — Oui, tout à fait sûre. Allons ! dépêchons-nous ; voilà la lune qui se lève, elle éclairera notre chemin, mais nous n’aurons plus d’obscurité, pour nous cacher. Partons !  Et tout en parlant, elle arrangeait le ballot sur le dos de l’ànesse. Dorothée l’aidait de son mieux, mais bien maladroitement, de ses pauvres petites mains tremblantes, en dépit des efforts qu’elle faisait pour se dominer !... Sur le ballot, on attacha la mandoline et la boîte à violon ; puis, sans se parler, les deux sœurs rentrèrent dans ce petit logis où elles avaient connu tant de joies et tant de douleurs, et, s’agenouillant, elles récitèrent une fervente mais courte prière.  Un regard vers le ciel, un sanglot étouffé, un embrassement tendre et presque convulsif — c’est tout l’adieu qu’elles font à leur home ; et, silencieuses, elles ferment la porte, descendent le petit escalier et se mettent en-chemin, traînant la Grisonne derrière elles.  Deux heures du matin sonnaient à l’horloge des bains, comme les deux voyageuses traversaient l’impétueuse Bréda, pour regagner la route de la Rochette. Les montagnes étaient plongées dans l’ombre, mais une lueur blanchâtre éclairait faiblement la route, et la lune, qui commençait à monter au-dessus des masses noires barrant l’horizon, répandait sa froide lumière sur les sommets.  La voix du torrent, gonflé par les pluies d’automne, se faisait tantôt grondeuse, tantôt d’une harmonie sauvage, suivant que le flot se heurtait contre les rocs, ou s’éparpillait en cascades ; un souffle frais, tout empreint d’une odeur résineuse, courait légèrement dans les ramures des sapins et .des châtaigniers ; hormis l’air et l’eau, tout faisait silence.  Le bruit des pas des jeunes filles, celui plus marqué des quatre sabots de l’ânesse, retombant d’un rythme égal sur le sol sonore, éveillaient les échos assoupis, et mettaient un peu de vie dans ce sommeil des choses humaines qui fait de la nuit le royaume du fantastique.  — Où allons-nous, ma sœur ? dit Dorothée, quand, une fois le pont passé, elles purent se croire en sécurité, pour l’instant du moins.  — A Annecy, par la montagne, répondit Rita sans hésiter, comme une personne qui sait-ce qu’elle veut et agit en conséquence.  — Pourquoi allons-nous à Annecy ?  — Parce que c’est une ville où je connais plusieurs personnes qui nous veulent du bien et peuvent nous en faire, et puis parce que je suis sûre que l’oncle Margasse n’ira pas là cet hiver.  — Comment le sais-tu ?  — Avant-hier on en a parlé devant moi ; ma tante Léocadie, qui se plaît à Annecy, a dit qu’elle voudrait bien y retourner, mais l’oncle a juré de gros jurons en répondant qu’on n’irait certainement pas, et j’ai fini par comprendre, d’après ce qu’il marmottait entre ses dents, qu’il avait laissé là-bas pas mal de dettes dans les cafés et qu’il ne se souciait pas d’y montrer sa figure une nouvelle fois.  — Et où iront-ils ?  — A Aix-les-Bains, qui n’est pas bien loin et où il n’est pas si connu.  — Mais pourquoi prenons-nous par ici et pas par la route ordinaire ?  — Parce que cette route-là est en même temps celle d’Albertville, et que lorsqu’on nous cherchera, tu comprends que ce sera tout de suite de ce côté. Nous avons des amis à Albertville : le maire, le curé, la gendarmerie ; ces messieurs du tribunal ont été très bons pour nous quand le théâtre a brûlé, et puis, c’est là qu’est la tombe de nos parents, tante Léocadie croira que nous sommes allées lavoir ; enfin la route de Chambéry à Albertville est très fréquentée et on y rencontre beaucoup de monde ; il sera facile à l’oncle Margasse, en questionnant à droite, à gauche, de retrouver nos traces, tandis que celle que nous allons suivre est bien plus déserte, et je suis presque sûre que ni Achille, ni son père ne la connaissent.  — Mais toi, comment la connais-tu ?  — J’ai regardé sur nos cartes et j’ai appris par cœur la route et le nom des villages. Alors, sans avoir l’air d’y attacher d’importance, j’ai demandé aux uns et aux autres des renseignements, surtout aux bonnes femmes qui apportent au marché des œufs, du beurre, de la volaille, car je ne voulais pas donner l’éveil aux gens du pays ; j’ai appris alors bien des petites choses qui nous seront utiles : la distance entre les endroits et puis les noms et l’enseigne des auberges où nous pourrons coucher sans risquer de nous trouver avec de malhonnêtes gens.  — Tu as pensé à tout ! dit la petite avec admiration ; mais comment as-tu pu réunir tant de renseignements en si peu de temps ?  — Il y a longtemps que j’ai envie de changer de métier et de compagnie. Je ne restais que pour mère Agnese. Aussitôt après sa mort je voulais partir ; mais quand j’en ai parlé à tante Léocadie, elle a eu un chagrin si terrible que j’ai craint de la voir devenir folle. Elle était comme désespérée, disant que nous allions la ruiner, et qu’elle aimait mieux mourir que de vivre sans nous, et ceci et cela ; enfin j’en ai eu pitié, et j’ai fini par lui promettre d’attendre encore quelques mois avant de me décider, mais à condition qu’on ne me tourmenterait pas trop pour me faire faire des choses qui ne m’auraient pas convenu et surtout qu’on te ménagerait. On a tenu parole, ou à peu près, parce qu’on avait besoin de moi, mais maintenant c’est fini, ils en ont trop fait, je suis déliée de ma promesse.  — Et qu’est-ce que nous ferons à Annecy ?  — Je ne sais pas ; je chercherai de l’ouvrage, car je ne veux plus être saltimbanque, on vit avec du trop vilain monde.  — Ni moi non plus, dit Dorothée en secouant sa petite tête d’un air résolu.  — Si nous ne trouvons pas à nous placer à Annecy, ce dont j’ai peur — car qui est-ce qui voudra prendre comme ouvrières ou demoiselles de magasin deux abandonnées comme nous, sans famille, sans recommandations ? — nous irons à Faverges, il y a une filature de soie où l’on est très tenue, mais bien payée ; c’est une manière honorable de gagner sa vie que d’être employée là, et je suis si écœurée, si lasse de la façon dont nous avons vécu tout cet été, qu’un couvent même ne me ferait pas peur, tant j’ai besoin de paix et de sécurité.  — Oh ! moi aussi, mon Dieu ! mais comment connais-tu cette filature ?  — La nièce de notre boulangère y est ouvrière ; elle est venue passer une semaine chez sa tante, et c’est elle qui m’a donné des détails sur la vie qu’on y mène.  — Eh bien, si nous réussissons à y entrer, je serais contente ; mais que ferions-nous de la Grisonne ?  — Ah ! la pauvre Grisonne ! je n’y avais pas pensé, dit Rita d’un ton triste, en regardant avec affection leur compagne à quatre jambes, j’aurais bien du chagrin s’il fallait m’en séparer ; il me semble que si elle pouvait parler, elle causerait avec nous d’Agnese et de Riccio ? N’est-ce pas, Grisonne ? N’est-ce pas, la Grigiolina mia ? et elle flatta de la main la bonne bête qui, secouant sa crinière en brosse, levant le nez et relevant le pas, répondait à sa façon.  Le clair de lune, maintenant dans tout son plein, éclairait d’une lueur argentée les moindres détails, là où pénétraient ses rayons, et à côté, faisait de grandes ombres d’un noir violet. La brise devenait de plus en plus fraîche ; les jeunes filles pressaient leur marche pour se réchauffer ; elles passaient sous de gigantesques noyers chargés de fruits, longeaient les vignes, petites, rabougries, portant sur leurs ceps contournés plus de grappes que de feuilles, les champs de céréales moissonnés depuis longtemps et couverts dé ce tissu léger, brillant, impalpable que l’automne jette sur eux et qui porte le joli nom de fil de la Vierge. Sous la clarté lunaire, ce poétique manteau prenait un éclat d’une soyeuse blancheur, et les longues guirlandes de vignes accrochées aux ormeaux y jetaient leur ombre bizarrement découpée. De loin en loin on rencontrait une maisonnette endormie, au toit de chaume frangé, comme de stalactites, d’épis de maïs en chapelets, ou bien un petit moulin, muet pour l’instant, laissant mourir son tic-tac babillard et tomber hors de la roue l’eau cristalline amenée par la rigole de bois. Le chien aboyait ; Dorothée, peureuse, se serrait contre sa sœur ; la Grisonne agitait ses longues oreilles en signe de mécontentement, et puis, le petit groupe une fois passé, tout retombait dans le silence.  Vers cinq heures, la fatigue commença à se faire sentir, et les voyageuses, qui n’étaient plus harcelées par la crainte d’une poursuite, ralentirent un peu leur allure. La plus jeune aurait même bien voulu s’arrêter pour de bon, mais Rita, craignant le froid et l’humidité de la nuit, s’y refusa absolument. Avec un gros soupir, la petite fille se résigna donc à marcher encore. Une petite halte de cinq minutes, sans s’asseoir, pour avaler quelques gorgées du café bien sucré qui remplissait les gourdes, lui rendit un peu de force ; pour du courage, elle en avait encore une certaine provision.  Comme Rita, après avoir bouché soigneusement la bouteille garnie d’osier la remettait en place, Dorothée, la tirant par le manteau, lui dit tout bas avec un cri d’effroi :  — Écoute ! quelqu’un nous suit !  Rita, retenant son haleine, prêta l’oreille. On entendait en effet un bruit de pas, cadencé et régulier, celui du trot d’un cheval : il n’y avait pas à s’y méprendre.  — Entends-tu, Rita ? Entends-tu ? dis !  — Oui, j’entends. C’est un cavalier, ou même deux.  — C’est la roulotte ! dit l’enfant épouvantée, c’est l’oncle Margasse ! il va nous tuer !...  — Chut ! chut ! pas d’extravagances ! Ce n’est sûrement pas la roulotte ; il n’y a pas de bruit de roues.  — Cachons-nous quelque part : oh ! cachons-nous ! “Viens, Rita.  — Où veux-tu nous cacher ? Nous sommes au milieu des champs ; on nous verrait de partout. D’ailleurs, il est trop tard, ce sont les gendarmes... et ils nous ont vues.  — Ils vont nous emmener ! s’écria Dorothée dont la terreur croissait à chaque minute. Nous emmener en prison ! Avec les voleurs et les assassins ! Oh ! mon Dieu ! je voudrais être morte !  — Tais-toi, Dorothée, dit Rita d’un ton sévère, et ne t’exalte pas comme cela ! Les gendarmes ne font peur qu’aux malhonnêtes gens et nous qui sommes honnêtes nous ne devons pas les craindre !  Avec sang-froid, elle tira de côté la Grisonne pour faire place aux nouveaux venus. L’un d’eux avait pris les devants ; il s’arrêta auprès des jeunes filles et d’un air bourru, d’un ton rogue, leur demanda :  — Qui êtes-vous ? D’où venez-vous ? Où allez-vous ? Que faites-vous à cette heure-ci sur la grande route ?  Rita, fort émue au fond, mais prenant sur elle pour ne point le laisser voir, répondit brièvement :  — Nous sommes d’Allevard et nous allons à Annecy.  — Quoi faire, s’il vous plait ?  — Chercher de l’ouvrage.  — Hum ! chercher de l’ouvrage à quatre heures du matin, ça ne me paraît pas clair ! Quelle sorte d’ouvrage ? Avez-vous un métier ?  Rita resta muette ; son vrai métier n’est pas de ceux qu’on avoue facilement à des gens défiants. Elle réfléchissait à ce qu’elle pouvait bien dire pour amadouer le gendarme  — Eh bien, vous ne répondez pas ! dit celui-ci toujours plus rude.  — Après tout, pensait Rita, il vaut mieux dire la vérité que de m’empêtrer dans des histoires embrouillées ; d’ailleurs je ne veux pas mentir...  — Répondrez-vous ? Nom d’un tonnerre !... vociféra l’agent de la force publique.  Rendue courageuse par l’excès même de son épouvante, Dorothée se jeta à la traverse.  — Monsieur le gendarme, dit-elle en joignant les mains, je vous en supplie ! ne nous menez pas en prison. Nous ne sommes pas des voleuses, nous sommes des artistes !...  — Des artistes !.. répéta le gendarme, un peu adouci par le son de cette voix argentine tout épeurée. Quelle sorte d’artistes ?  — Des artistes acrobates, dit Rita avec une franchise pleine de dignité. Nous avons perdu notre père et notre mère et nous avons quitté cette nuit, à deux heures, notre roulotte, qui est encore sur la place d’Allevard, où vous pouvez lavoir.  — Et pourquoi vous êtes-vous sauvées ?  — Parce que le propriétaire de notre théâtre nous maltraitait et nous menaçait,..  — Hon ! ça ne me paraît pas bien clair ! Avez-vous des papiers ?  — Les voilà, dit Rita en donnant son portefeuille qu’elle avait gardé sur elle.  Le gendarme les parcourait d’un air assez incrédule.  — Tout ça ne me paraît pas bien clair ! répétait-il en donnant à son chapeau en triangle des secousses de haut en bas qui l’ébranlaient fortement. J’vas en référer à mon chef !...  Le brigadier arrivait en effet. A la vue de ses énormes moustaches noires, de ses sourcils proéminents, de sa joue balafrée, la pauvre Dorothée se crut perdue ; mais Rita, qui ne perdait jamais sa présence d’esprit, poussa presque un cri de joie. Elle venait de reconnaître un des gendarmes d’Albertville, un des habitués du théâtre Viguier.  — Ah ! monsieur le brigadier, s’écria-t-elle en courant vers lui, au grand ébahissement de son subordonné, est-ce que vous ne me reconnaissez pas ? Je suis Rita Viguier, la fille de Jos Viguier qui a péri dans l’incendie de sa baraque à Albertville, il y aura bientôt un an. Que de fois vous avez amené chez nous vos petits enfants pourvoir danser Riccio et moi ! Et notre pauvre Bianchina, la chèvre qui amusait tant votre petite fille ! Ah ! votre petite fille !... A l’heure qu’il est, elle dort paisiblement à côté de sa mère !... Ce soir, quand vous la reverrez, vous l’embrasserez bien fort, de ces gros baisers de père que nous ne connaîtrons plus, ma petite sœur et moi ! — Un sanglot lui coupa la voix. — Elle est là, dans une maison bien close, dans un petit lit bien doux... et nous, meschine !  19  nous sommes sur la grand’route, fuyant nos persécuteurs !  — Pauvres petites, dit le bon brigadier qui tirait sa moustache bien fort pour cacher son émotion, pauvres petites ! Je vous reconnais bien, en effet, — et les yeux fixés sur la pâle figure de Rita, éclairée en plein par un rayon de lune, il se rappelait la jolie danseuse, toute brillante de santé, de talent, de la joie de vivre et de se sentir aimée et admirée... Que vous est-il donc arrivé depuis ce terrible incendie et comment êtes-vous là toutes deux, toutes seules ? Où est votre mère, où est cette vieille Italienne que vous aimiez tant ?  En quelques mots, Rita le mit au courant de sa triste histoire et aussi de ses projets. Il l’écouta sans rien dire, examina ses papiers, puis après avoir toussé deux ou trois fois, finit par s’exécuter.  — Ce n’est peut-être pas bien régulier ce que vous faites là, mes enfants, mais après tout ce Margasse est une brute et son fils, un aigrefin qui ne vaut pas mieux que lui Vous ne pouvez pas rester avec eux, c’est impossible. Votre père et votre mère étaient les plus braves gens du monde  — je les ai connus pendant plus de quinze ans —tâchez de leur ressembler. Continuez votre route ; Robineau et moi, nous ne soufflerons mot à personne de notre rencontre, parole de brigadier ; mais ne voyagez plus la nuit, ce n’est pas sûr pour vous : vous pourriez trouver sur les roules des gens plus dangereux que les gendarmes ; allons, une poignée de main et bon courage !  Il partit suivi de son compagnon ; le trot de leurs chevaux résonna encore quelques minutes dans la campagne, s’affaiblissant par degrés, puis cessa complètement, et il sembla alors aux deux pauvres fugitives qu’elles se retrouvaient plus abandonnées que jamais.  — Je n’en puis plus, Rita, dit Dorothée ; je suis toute raide, mes jambes ne peuvent plus remuer, mes pieds sont enflés et ils me brûlent, oh ! comme s’ils étaient sur des charbons ardents. Arrêtons-nous un moment, rien qu’un tout petit moment, je t’en prie ! Est-ce que tu n’es pas fatiguée aussi, toi ?  — Fatiguée ou non, il faut marcher, dit sa sœur ; nous ne nous reposerons qu’à la Rochette, de l’autre côté de la montagne ; mais tu vas monter sur la Grisonne, tu seras comme une reine ; tu vas voir.  — Et le ballot !  — Je le mettrai derrière toi.  — Mais toi ?  — Oh ! moi, je marcherais bien un jour et une nuit encore, s’il le fallait, pour être sûre d’échapper aux poursuites !  Dorothée ne répondit pas ; elle était à bout de forces et se laissa installer sur l’ânesse presque sans s’aider. Au bout de cinq minutes à peine, bercée par le pas lent et uniforme de son paisible coursier, elle s’endormait pour de bon, compliquant singulièrement la t��che de sa courageuse sœur qui était forcée de la maintenir en équilibre et de la soutenir presque constamment pour l’empêcher de tomber. 

 X  Après une longue et pénible montée et une descente encore plus fatigante, aux premiers rayons d’un pâle jour d’octobre, la petite caravane entrait à Arvillars et Rita, pour la première fois depuis trente heures, songeait à prendre un peu de repos. La fraîcheur du matin avait réveillé Dorothée, et au sortir de cette douloureuse nuit, plus semblable à un affreux cauchemar qu’à des heures vraiment vécues, elle se reprenait à espérer, à désirer vivre, à se réjouir presque !  — Nous allons bien déjeuner, dit-elle d’un ton animé à sa sœur. As-tu faim, Rita ? Moi, je me sens l’estomac tout tiraillé, et la Grigiola aussi ne serait pas fâchée d’avoir quelque chose à se mettre sous la dent ; n’est-ce pas, vieille Grisonne ?  Rita regardait autour d’elle, semblant chercher quelqu’un ou quelque chose. Elle s’adressa enfin à une jeune paysanne qui tricotait tout en marchant, portant en équilibre sur sa tête une grande seille  20  pleine d’eau :  — Connaissez-vous Péronne Gandet ? dit-elle.  — La Gandette ? répéta la jeune fille, oui, je la connais. Tenez, c’est là-bas, la petite maison avec une galerie,  Rita remercia, et dirigea la Grisonne du côté .indiqué. Un instant plus tard, elle s’arrêtait devant la porte d’une salle basse, sorte de cuisine enfumée, où, dans l’ombre, se distinguaient vaguement une table massive entourée d’escabelles à trois pieds et un buffet de noyer garni de vaisselles grossières. Devant le foyer, une grande femme portant la coiffe en toile bise, bordée d’épaisse dentelle de fil, des vieilles Savoyardes, s’occupait à activer le feu en y jetant des brassées d’éclats de sapin. Une fumée épaisse d’une odeur aromatique s’engouffrait en tourbillons sous le vaste manteau de la cheminée, de temps en temps, sortait en crépitant une fusée d’étincelles, et un subit jet de flammes envoyait ses lueurs dorées dans le sombre intérieur.  Quand la vieille eut vidé la provision de bois contenu dans son gros tablier de bure, elle se retourna et resta un peu étonnée à la vue du groupe pittoresque formé par Dorothée, perchée sur son ânesse, avec le ballot, la mandoline et la boîte à violon derrière elle, et Rita, debout, appuyée d’une main contre la porte et tenant de l’autre le bridon de la Grisonne.  — Qu’est-ce que vous voulez, petites ? demanda-t-elle d’un air un peu méfiant.  — Est-ce vous, madame, qu’on appelle Péronne Gandet ? demanda Rita,  — Oui, c’est moi ; après ?  — Vous avez une sœur qui est mariée, à Allevard, à un employé des bains, nommé Pichon, elle tient un petit commerce de mercerie ?  — C’est vrai, comment savez-vous tout cela ?  — Je la connais un peu, j’ai souvent acheté chez elle. Quand elle a su que je passerais à Arvillars, elle m’a recommandé d’aller chez vous, elle m’a dit que vous étiez très bonne et que je serais bien reçue ici — en payant, bien entendu, se hâta-t-elle d’ajouter, une sorte d’hésitation se peignant sur la physionomie de la Gandette.  Le paysan savoyard n’est ni vif ni enthousiaste, ni bon ni méchant, ni sceptique ni crédule. Il ne se presse pas pour juger, soit en bien, soit en mal ; c’est pour lui que la prudence est surtout une vertu cardinale, mais il faut lui rendre cette justice, il est hospitalier au plus haut point sitôt qu’il a confiance en son hôte.  — Alors, vous avez vu la Jeannette ces jours-ci ? reprit la vieille en s’approchant de la porte. Elle va bien ?  — Oui, très bien, et son fils Liaude  21  est entré en apprentissage chez son cousin Baffert le charron, comme elle le désirait.  — Ah ! dit Péronne, dont le visage ridé ébaucha une sorte de sourire, j’en suis bien aise. Baffert est un brave homme, le petit sera bien là. Et mon filleul Joseph, qu’est-ce qu’il fait ?  Rita commençait à être un peu embarrassée de ces questions les unes sur les autres.  — Je ne pourrais pas vous dire, il n’était pas chez Mme Pichon la dernière fois que j’y suis allée, répondit-elle à tout hasard.  — Ah ! très bien ! dit la vieille, je vois ce que c’est, il est encore à son régiment, à Chambéry ; il ne devait revenir qu’à la fin du mois. Et que venez-vous faire à Arvillars ? demanda-t-elle encore.  — Nous allons, ma petite sœur et moi, à Faverges, à la filature de soie.  — C’est un bon endroit pour gagner sa vie quand on se tient tranquille, mais le chemin est un peu long par ici.  — Aussi nous sommes bien fatiguées, dit Rita, que ces lenteurs commençaient à impatienter. Si vous vouliez bien nous permettre de nous reposer un peu chez vous et nous donner à déjeuner, vous feriez acte de charité, car nous ne nous soucions pas d’aller dans les auberges, nous avons peur des gens qu’on y rencontre.  — Il est bien sûr que les ivrognes n’y manquent pas, dit la vieille d’un ton approbateur. Allons, entrez ici, on va vous recevoir de son mieux, et la somma  22  aussi, ajouta-t-elle, en regardant l’ânesse d’un air de connaisseur.  , Dorothée, à ces paroles encourageantes, se laissa glisser à terre avec un empressement qui lui faisait oublier la raideur de ses jambes ; elle aida même Rita à débarrasser la Grisonne de sa charge et à tout transporter dans la salle basse, puis les deux sœurs, avec un, soulagement de corps et d’esprit inexprimables, se laissèrent tomber, plutôt qu’elles ne s’assirent, sur deux chaises près du feu.....  ... — Là, dit la vieille en revenant de la cour où elle avait été installer l’ânesse à côté d’une bonne vache tarine  23  qui ruminait pacifiquement sur sa litière de feuilles de maïs, là, la somma est bien, et contente ! La pauvre bête, elle me disait merci .avec ses yeux ! Maintenant je vais penser à vous autres. Les châtaignes seront bientôt cuites — et elle fourragea les tisons sous une marmite de fonte pendue à la crémaillère, je vas quérir du lait, du bon lait de la Rodia  24  — et puis je vous ferai un matafan  25  . Restez là où vous êtes, vous mangerez sur vos genoux.  Les jeunes filles, déjà un peu réchauffées, avaient enlevé leurs mantes ; la jolie tête blonde et la jolie tête brune éclairées par le feu, qui maintenant s’étalait en joyeuses flambées, formaient un spectacle charmant, et la Gandette elle-même — peu artiste assurément — s’y laissa toucher, les regardant d’un œil attendri.  — Paoure brava ptioutes !  26  ... dit-elle en patois, n’avez-vous donc ni père ni mère pour courir ainsi toutes seules ?  — Nos parents sont morts l’an dernier, dit Rita d’une voix grave et triste, et nous n’avons plus de père que Celui qui est au ciel.  — Paoures ptioutes ! reprit la vieille, et, avec le coin de son fichu de cotonnade à grosses fleurs, elle essuya deux larmes qui perlaient sous ses paupières ridées et sortit.  Dix minutes plus tard elle rentrait, portant à deux bras une terrine pleine de lait écumeux. Elle la posa sur la table, prit sur le dressoir deux écuelles, les remplit jusqu’au bord et les apporta avec leur couronne de mousse aux jeunes filles ; puis elle versa dans un grand plat de bois le contenu du chaudron, fit égoutter l’eau, et, à travers une buée odorante, apparut une montagne de ces belles châtaignes du Dauphiné qui n’ont pas leurs pareilles au monde. Leur peau rosée craquait de toutes parts, laissant voir la chair farineuse, veloutée, exquise au goût. Dorothée poussa un cri d’admiration et ses petites mains attaquèrent la pyramide — non sans brûlures tout d’abord, mais elle riait et soufflait dans ses doigts au grand amusement de la vieille dont la peau rugueuse ne sentait guère les morsures de l’eau bouillante.  Rita riait aussi, et l’hôtesse, mise tout à fait en gaîté, les pressait de manger, remplissait leur écuelle de lait, leur choisissait les plus grosses châtaignes et gardait pour elle les débris.  — A présent, dit-elle, quand le plat fut vidé, vous allez voir comment on fait les matafans à Arvillars — c’est autre chose que là-bas par Chambéry ! et la Péronne Gandet ne craint personne pour ce qui est de la cuisine.  Elle prit un saladier de faïence, y cassa des œufs, les battit ferme, y versa un peu de lait et une forte cuillerée de farine qu’elle y délaya avec soin ; puis, laissant reposer son mélange, elle pendit à la crémaillère une sorte de grand étrier de fer pour supporter la poêle à long manche qu’elle décrocha de dessus le manteau de la cheminée.  Mais le feu n’étant pas assez vif, à son gré, après avoir jeté un peu de fagot sur le brasier elle s’en alla chercher dans un coin de la cheminée un long tube d’acier, un vrai canon de fusil, dont la vue avait déjà étonné et même un peu effrayé la peureuse Dorothée et, à la grande surprise de celle-ci, elle approcha de ses lèvres une des extrémités de ce singulier engin et se mit à souffler longuement et fortement dans l’intérieur du tube ; à l’autre bout, alors, près du feu, l’air sortit avec impétuosité comme d’un petit soufflet de forge, et, sous son action véhémente, les tisons s’embrasèrent et le bois sec flamba rapidement. Alors, appuyant la poêle sur l’étrier pendu à la crémaillère, elle y fit fondre un morceau de beurre, y versa le mélange d’œufs et de farine ; bientôt l’on vit se former une sorte d’omelette épaisse. La vieille, avec une petite pelle carrée en fer battu, la détacha de tous les côtés, puis, d’un coup magistral, la fit sauter à un demi-pied de haut. Le matafan se retourna et retomba tout entier au milieu de la poêle ; un moment après il apparaissait dans toute sa gloire, bien rond avec des bords croustillants, d’une belle teinte dorée, marbré de brun par endroits, exhalant une odeur appétissante.  — Voilà un brave matafan ! celui-ci ! s’écria la Gandette, très fière de son succès et de l’admiration naïve qu’elle lisait dans les yeux de ses jeunes hôtesses. Allons, à l’ouvrage, les ptioutes ! et qu’il n’en reste pas un brin dans un quart d’heure !  Rita et Dorothée ne se firent pas prier ; déjà toutes ranimées par le bon accueil, par la chaleur, par les châtaignes, elles attaquèrent vigoureusement ce supplément de repas, et comme l’avait dit la vieille, le plat de faïence posé devant elles ne tarda pas à laisser voir tout entier son décorde fleurs rouges et vertes. Un bon verre de ce petit vin rose et aigrelet qu’on appelle en Savoie vin de hautin  27  , acheva le régal, et les voyageuses, d’après le conseil de leur hôtesse, devenue leur amie, allèrent s’étendre sur le foin empilé dans le vaste grenier au-dessus de la maisonnette, et ne tardèrent pas à s’y endormir du plus reposant des sommeils.  Elles étaient si lasses, les pauvres enfants, que six bonnes heures durant, elles ne firent pas un mouvement sur leur couche odorante, et il était deux heures bien passées quand Dorothée, se relevant à demi, se frotta les yeux, les promena autour d’elle d’un air effaré, ne pouvant imaginer où elle se trouvait et croyant encore rêver.  Un rayon de soleil passait par la lucarne et, Bans la clarté chaude, des millions d’atomes s’agitaient d’une vie fiévreuse, des insectes bourdonnaient alentour, et là-haut, sous les longues poutres de sapin, des araignées silencieuses attachaient leurs fins réseaux.  — Rita ! dit l’enfant un peu effrayée, Rita, réveille-toi ! Tu as assez dormi, je voudrais m’en aller-d’ici et voir la Grisonne. Où est-elle, la Grisonne ? Dis ! sais-tu ?  Rita souleva lentement ses paupières frangées de longs cils, regarda sa petite sœur d’un air à demi conscient, puis s’étira avec un doux gémissement. Enfin, s’asseyant à son tour sur son lit d’herbes sèches, elle se réveilla complètement.  — Tu as raison, dit-elle, il faut se lever et repartir, car nous coucherons ce soir à la Rochette. Allons, faisons notre toilette ! Et, trébuchant, sur les bottes de foin, toutes deux se dirigèrent vers l’échelle qui servait d’escalier. Dans la cuisine, elles retrouvèrent la vieille Gandette qui épluchait des haricots en les attendant.  - — Je ne suis pas allée aux champs, aujourd’ hui, dit-elle, je vous ai gardées, mes ptioutes, avez-vous bien dormi ?  — Oh ! oui ! madame, répondit Dorothée avec un accent partant du cœur, et je ne suis plus fatiguée du tout ! Et — plus timidement — voulez-vous me dire, s’il vous plaît, où est la Grisonne ?  — La Grisonne ? dit la vieille étonnée.  — L’ânesse, la somme ?  — Venez par ici, je vais vous la montrer ; elle s’est bien régalée, elle aussi.  Elle emmena la petite fille dans la cour où donnait l’étable.  Rita, restée seule, secoua les poussières et les brindilles attachée à ses vêtements, rajusta le petit désordre que la course et le coucher y avaient mis, s’inonda d’eau fraîche le visage, et puis, détachant ses longues nattes de cheveux noirs, les défit, secoua leur masse soyeuse qui l’enveloppait comme un manteau, et après les avoir lissés de son mieux, les tressa de nouveau et les attacha derrière la tête, à la mode italienne, comme Agnese lui avait appris à faire. Elle finissait de fixer la dernière épingle quand la Gandette et Dorothée rentrèrent, très enchantées l’une de l’autre. La petite jasait gaiement, ne s’interrompant que pour donner un coup de dents à une belle pomme toute jaune et rouge qu’elle tenait à la main.  — Regarde, ma sœur, comme Mme Gandet est bonne ! s’écria-t-elle. Elle m’a donné tout ça ! —et elle montra une corbeille pleine de fruits. —Ce sera bien plus agréable que de boire du café quand nous aurons soif, et puis, Grisonne a si bien mangé ! Il y a longtemps qu’elle n’avait eu son content, tu sais, la pauvre Grigiola, elle s’est rattrapée ; aussi, elle a du lait ! Nous en avons tiré une grande tasse et Mme Gandet a dit que c’était du très bon lait. Ah ! si nous pouvions rester ici !  — Ce n’est pas possible, dit Rita, c’est trop près d’Allevard, les femmes qui vont porter le beurre au marché parleraient de nous en ville ; en deux jours, l’oncle Margasse nous aurait rattrapées...  — C’est vrai ! mon Dieu ! je n’y pensais plus ! Oh ! sauvons-nous, sauvons-nous tout de suite ! Je suis prête, il faut partir !  — Va chercher la Grisonne, alors, pendant que je réglerai mon compte avec Mme Gandet.  Mais la brave femme ne voulut pas entendre parler d’argent.  — Non, mes ptioutes, dit-elle, je ne veux pas de vos sous, vous n’en avez pas de trop pour vous-mêmes. Je ne suis pas si pauvre que vous, je puis vous assister, et ça m’a mis la joie au cœur de vous voir manger si bravement les châtaignes et le matafan. Je suis bien payée par le plaisir de regarder vos jolies figures toutes roses, vous étiez si pâles ce matin ! Vous aviez l’air plus mortes que vivantes. A cette heure, vous allez partir bien rassasiées, bien reposées ; tout ce que je vous demande, c’est de ne pas oublier la vieille Gandette dans vos prières, quand vous irez à Annecy, près du tombeau de notre bienheureux père saint François de Sales  28  .  — Oh ! oui, bonne dame, nous ne vous oublierons jamais, dirent les deux sœurs en se jetant au cou de la vieille Savoyarde et en l’embrassant de toutes leurs forces. Leurs joues fraîches s’appuyaient contre sa figure brune et ridée et les larmes se confondaient — pleurs de reconnaissance et pleurs de compassion ! 

 XI  Vers trois heures, Rita reprit son bâton, Dorothée, sa place sur le dos de l’ânesse et, après un dernier adieu à la charitable Péronne, elles se mirent en route pour la Pochette, où elles arrivèrent sans encombre et sans rencontre fâcheuse, un peu tard dans la soirée. Elles y soupèrent et y passèrent la nuit dans une auberge fort paisible, et le lendemain, de grand matin, partirent pour Chamousset où elles comptaient passer l’Isère. A Chamoux, elles s’arrêtèrent pour déjeuner. On commençait à entendre quelques lointains grondements de tonnerre, et Dorothée demanda à sa sœur si elle n’allait pas attendre que l’orage fût passé pour se remettre en route ; mais Rita, soucieuse, secoua la tète.  — Nous savons bien ce que c’est qu’un orage, dit-elle, nons en avons eu plus d’un sur notre roulotte. Si celui-ci devenait plus fort, nous pourrions entrer dans une maison de paysans. Je ne trouve pas prudent de rester toute une journée à Chamousset, qui est une station de chemin de fer où il y a beaucoup de monde, des étrangers, des voituriers, nous risquons d’être reconnues, ou de trouver des gendarmes qui ne soient pas aussi bienveillants que l’autre nuit. — Allons, un peu de courage, Dora ! Il faut être à Grésy ce soir ; d’ailleurs l’orage ne viendra peut-être pas jusqu’ici, il est sur les Bauges  29  , et y restera.  Le temps était lourd, la chaleur accablante, malgré la saison avancée. L’air vif et salubre des montagnes avait fait place aux vapeurs malsaines du val de l’Isère. Une buée tout imprégnée d’effluves marécageux, flottait sur les bords de la rivière, et à mesure que le soleil montait à l’horizon, le trajet sur la route empoussiérée devenait plus pénible. Depuis bien des semaines il n’était pas tombé une goutte de pluie ; l’eau délaissée par la dernière crue formait, çà et là, entre les maigres végétations, ces flaques irisées qui recèlent la fièvre. Un malaise somnolent s’abattait sur les voyageuses, et elles marchaient sans rien se dire, suivies par la Grisonne, qui portait la tête basse, laissait tomber ses longues oreilles, et cheminait d’un pas nonchalant.  Le ciel, déjà chargé le matin, se couvrait de plus en plus ; vers midi, des nuages épais couleur d’ardoise l’obscurcissaient entièrement et, peu après qu’on eut passé le pont de Chamousset, les roulements de tonnerre grondèrent plus forts, plus rapprochés. Bientôt les éclairs vinrent illuminer de leurs sinistres et fulgurantes lueurs les flancs des montagnes ; de larges gouttes de pluie s’écrasaient sur le sol poudreux de la route sans apporter ni fraîcheur ni détente à l’état oppressant de l’atmosphère.  Tout à coup, sur le fond presque noir du ciel, un trait de foudre traça son rapide sillon, un formidable coup de tonnerre ébranla l’air et roula ses échos sonores dans les vallées ; une averse diluvienne commença à tomber avec un bruit étourdissant et les deux sœurs, aveuglées, ahuries par sa violence, les vêtements imbibés d’eau, cherchèrent vainement un abri quelconque où se réfugier.  Ce n’est qu’après une demi-heure, passée dans des angoisses mortelles, qu’elles purent enfin trouver asile dans la niche d’un cantonnier. Là, trempées jusqu’aux os, elles restèrent blotties l’une contre l’autre jusqu’à la fin de ce terrible orage.  Vers cinq heures du soir, la pluie diminua, puis cessa complètement, le ciel bleu reparut sous les lambeaux de nuages que le vent d’est emportait à grands coups d’aile ; le soleil couchant inonda de sa lueur rose les neiges éternelles au sommet .des montagnes, les gouttes d’eau suspendues en perles de cristal aux branches des sapins et les rochers fauves tachés de lichens veloutés.  L’air, balayé par les ondées, avait une odeur fraîche et balsamique, la terre et le ciel se réjouissaient d’avoir secoué leur torpeur.  — Courage, sœurette, dit Rita ; monte sur Grisonne si tu es lasse, et en route !  — Oui, je suis lasse, dit la petite d’une voix toute changée ; j’ai les jambes cassées et si mal à la tête ! Et puis un froid ! Oh ! un froid dans le dos ! On dirait qu’on m’y jette de grands seaux d’eau glacée qui coule, brrr !... et elle frissonna.  — C’est que tu es restée trop longtemps assise dans cette cahute, ma chérie, secoue-toi un peu, essaie de marcher, cela te réchauffera.  L’enfant, par un effort courageux, se mit debout et tenta quelques pas. sur la route ; mais elle chancelait et Rita dut la prendre sur ses genoux.  — La tête me tourne, dit-elle, je ne peux pas.. je ne peux pas me tenir droite...  Elle avait le visage livide et comme marbré de taches d’un bleu violet et les yeux extraordinairement brillants ; bientôt elle se mit à claquer des dents et un tremblement convulsif vint secouer ses membres frêles.  Rita reconnut alors la fièvre paludéenne, cette terrible fille des eaux stagnantes dont Agnese lui avait bien des fois parlé, l’appelant par son nom italien de malaria, et qui éprouve si rudement toute la vallée de l’Isère, surtout aux environs d’Albertville.  Pauvre Rita ! elle avait cru tout prévoir : le danger d’être poursuivie et rattrapée par son oncle, celui des mauvaises rencontres et des mauvais gîtes, l’excès de la fatigue, le froid, la faim, les accidents... elle n’avait jamais pensé qu’elle ou Dorothée pouvait tomber malade !  Les yeux hagards, les lèvres séparées par l’angoisse, le cœur horriblement serré, elle se penchait sur sa petite sœur dont la pâleur et le tremblement augmentaient d’instant en instant, Elle tâta ses mains, elles étaient glacées ; elle essaya de les frictionner, l’enfant poussa un faible cri de douleur ; éperdue, hors d’elle-même, ne sachant plus que devenir, elle chercha à la réchauffer en la prenant sur ses genoux, en la couvrant de ses bras, de son manteau, de tout son corps courbé sur elle, l’appelant des noms les plus tendres sans obtenir de réponse !  Une heure environ passa ainsi !... La nuit venait, autre sujet de crainte ! Qu’allaient-elles devenir ! seules, dans un endroit si désert, n’ayant d’autre abri que cette misérable hutte, sans porte, sans clôture, ouverte à tous les vents ?  Un pas lourd et inégal résonna sur la route, il allait se rapprochant, et bientôt on entendit une voix rauque qui chantonnait le vieil air Io ti voglio ben assaie. Un flot de souvenirs douloureux envahit l’esprit de la pauvre Rita ; cet air tant de fois chanté gaiement avec Riccio, ramenait tout d’un coup, par un violent contraste, la pensée des jours d’autrefois, où la vie était si douce, de ces êtres chéris dont l’affection était si tendre et la protection infatigable.  — Ah ! s’écria la pauvre fille avec un cri déchirant, pourquoi ne sommes-nous pas mortes avec eux !  La chanson se tut et un vieux bonhomme s’arrêta sur le seuil. Aux outils qu’il portait sur l’épaule, Rita reconnut le cantonnier. Sa rude figure, bronzée par le hâle, n’était pas malveillante, et au premier regard qu’il jeta sur les habitantes passagères de son taudis, elle se sentit un peu rassurée. Sans bouger de place, tenant toujours Dorothée serrée dans ses bras, elle expliqua comment elle se trouvait là. L’homme ne lui répondit rien, mais tirant de sa poche une boîte d’allumettes, il en frotta une sur son pantalon et, à la lueur fugitive, regarda Dorothée.  — Elle a les fièvres, la petite, dit-il brusquement à Rita. Je m’y connais, j’en ai perdu une de cet âge-là en trois jours. D’abord il faut tâcher de la réchauffer ; après nous verrons. Heureusement, j’ai là un fagot sec ; dérange-toi que je le prenne.  Chargée de son triste fardeau, la jeune fille se leva, et apercevant une banquette de mousse et de feuilles sèches, elle y étendit la petite malade dont elle appuya la tête sur un manteau roulé.  Une sorte d’âtre grossier formé par des pierres plates et un trou dans la toiture de chaume et de broussailles pour laisser passage à la fumée, c’est tout ce que possédait la cabane en fait de cheminée. Mais le vent frais du soir activait le tirage, et après quelques bouffées fuligineuses à l’intérieur, les brins de fagot prirent feu avec un crépitement sec et la flamme commença à se faire jour.  Le cantonnier alors tira d’un coin une vieille petite marmite de fonte et alla la remplir d’eau à une source voisine.  Il la rapporta en grommelant et la mit sur le feu  — Ce mioche-là est trop faible pour prendre du sacré chien tout pur, dit-il, j’vas lui faire chauffer de l’eau. Ote-lui ses souliers et ses bas, et enveloppe-lui les pieds dans du chaud.  Rita courut au ballot resté sur le dos de l’ânesse.  — Fais rentrer ta somme ! cria l’homme en jurant, ou elle sera fourbue et ça t’avancera bien ! Est-ce que tu crois que je vais vous garder là tout le temps que ta petite sera malade ? Je suis de Tamié, et quand la journée a été rude je ne rentre pas chez nous, je couche ici.  — Nous ne voulons pas vous gêner, monsieur, dit Rita dont la voix tremblait un peu.  — J’suis pas un monsieur, j’suis Jean-Pierre Exertier. Tu me gênes et tu ne me gênes pas, c’est comme je veux le prendre, entends-tu ?...  — Oui, mons..., oui, cantonnier, et sitôt que ma petite sœur pourra se tenir, nous partirons.  — Ah ! c’est ta petite sœur !... As-tu fini de tripoter dans ton paquet ? Donne-moi un chiffon de laine et puis une tasse, si tu es dégoûtée de ma vaisselle.  Rita lui présenta un vieux châle de tricot.  Il le chauffa à la braise rouge avec beaucoup de soin, puis en enveloppa les jambes de l’enfant avec une douceur et un soin extraordinaires.  — Donne-moi ton bibelot ! dit-il d’un ton de voix impérieux.  Rita lui tendit un gobelet de métal, il le remplit d’eau chaude, y versa environ une cuillerée d’eau-de-vie de marc qu’il tira d’une gourde pendue à son côté ; puis, soufflant sur le breuvage pour le refroidir, il souleva d’une main la petite tête alourdie et fit boire doucement la malade.  — Là, dit-il, en jetant de côté ce qui restait au fond du verre, ça va lui faire du bien ; ça fait courir le sang. En prends-tu une goutte aussi ?  — Non, je vous remercie, balbutia Rita.  — T’as tort de faire la renchérie, ça te remonterait le cœur ; rien tel que ça pour vous refaire un homme, et une femme aussi. Tiens, regarde !  Et il levait sa gourde pour la porter à ses lèvres,... tout à coup, il la laissa retomber.  — Minute !... Pas de bêtise ! gronda-t-il. Y a c’t’enfant-là qui n’est pas tirée de peine...  Jean-Pierre Exertier, mon garçon, t’as des dames chez toi, c’est pas le moment de faire ton ivrogne ! Eh bien ? quoi ?... As-tu peur de moi, la belle fille ? Pourquoi c’que tu me regardes comme ça avec tes grands yeux qui luisent comme des étoiles ? Vous ne risquez rien ici, ta petite ni toi. Parce qu’on boit une goutte de temps en temps, on n’en est pas moins un brave homme. J’ai des enfants, moi aussi : un gars qui est au service, une fille qui travaille pour être maîtresse d’école, et j’en aurais une aussi grande que toi si les fièvres ne me l’avaient pas ôtée. Allons, n’aie pas peur, je ne mangerai pas ta sœur, va mettre ta somme sous le petit hangar à côté.  Rita obéit, reconnaissant que le conseil était bon, et la pauvre Grisonne se coucha sans litière et sans souper ce soir-là.  Quand elle revint, la période froide de la fièvre avait cessé et la période de chaleur commençait ; rouge, d’un rouge ardent, les paupières gonflées, la tête brûlante, Dorothée commençait à s’agiter, bientôt elle se mit à gémir, à parler avec volubilité, elle se croyait au théàtre, elle manquait tous ses exercices, elle sautait trop bas, elle laissait tomber les boules en jonglant, avec des gestes suppliants, une voix haletante, elle priait l’oncle Margasse de la laisser reposer... et le vieux cantonnier, stupéfait, écoutait et regardait sans comprendre. Rita le mit un peu au courant de leur situation, mais cette confidence n’eut point pour effet de l’attendrir.  — Me voilà bien ! disait-il en jurant entre ses dents, moi qui suis un honnête homme, me voilà bien ! avec deux baladines dans ma maison !  Et il jetait un coup d’œil de travers à la pauvre Rita.  — Et si ce saltimbanque de malheur que vous appelez votre oncle vient demain me faire un mauvais parti ? Qu’est-ce que je lui répondrai, moi ? Il est dans son droit, c’t’homme ! Pourquoi que vous n’êtes pas restées dans sa baraque au lieu de courir les champs comme deux folles ?... Allons, découvre un peu ta petite, tu ne vois pas qu’elle a trop chaud maintenant ? Voilà la sueur qui commence, c’est bon signe, l’accès va finir, mais faudrait pas qu’elle en ait un second !  — Vous croyez que c’est fini ? dit Rita avec angoisse.  — Fini, pour bientôt, oui, jusqu’à ce que ça recommence.  — Et alors, nous pourrons partir demain ?  — Demain ? tu peux bien dire aujourd’hui, il est une heure du matin, ça vient de sonner au clocher de Fréterive. Laisse ta petite sœur se reposer, repose-toi toi-même si tu peux, car demain au jour tu décamperas ; je n’ai pas envie que M. l’ingénieur vous trouve ici quand il viendra en inspection !  — Est-ce qu’il vient souvent ? dit Rita terrifiée.  — Souvent ou pas souvent, c’est tout un ! Il suffit d’une fois, comme on dit, et Jean-Pierre Exertier est connu pour un cantonier modèle. Ça ne serait pas une bonne note qu’il aurait sur son livret d’y mettre que sa maison sert d’auberge à des danseuses de corde.  — Vous avez fait une grande œuvre de charité, dit Rita, domptant les rancunes de son orgueil humilié et Dieu vous en récompensera dans vos enfants !  . Le cantonnier resta muet ; enfin d’une voix plus douce :  — Tu crois ? dit-il ; tu crois vraiment qu’il y a un Dieu là-haut pour récompenser le bien que font les pauvres gens ?  — Oui, je le crois ! C’est auprès de lui qu’est votre petite fille et que sont aussi mon père et ma mère qui étaient si bons, si honnêtes, et s’ils nous voient, — s’ils vous voient, — ils prient ce Dieu de vous bénir pour ce que vous faites à leurs enfants Et se couvrant le visage de ses deux mains, elle éclata en sanglots.  — Chut ! chut ! fit le cantonnier plus ému qu’il ne voulait le laisser voir, tu vas réveiller ta petite sœur qui dort maintenant. Tais-toi ; ça ne sert à rien de pleurer — à moins que ça te soulage. Je me rappelle que quand j’ai porté en terre ma petite Fanchette, j’avais l’œil sec, comme les pierres que je casse, mais quand je suis revenu à la maison et que j’ai vu son lit vide, j’ai pleuré comme une fontaine. Pleure si tu veux, mais ne fais pas de bruit. Quand la petite s’éveillera, tu lui feras boire du lait de ton ânesse, et puis,... ma foi, je vous donnerai un pas de conduite jusque chez Mlle La Bâtie, c’est là que vous serez bien soignées ! Allons, je vais faire un somme, fais-en autant. Et s’enveloppant d’un surtout de peaux de mouton qu’il décrocha du mur, il s’étendit sur un tas de broussailles sèches et ne tarda pas à faire entendre un ronflement sonore. 

 XII  Mlle La Bâtie ou Mlle Liaudine  30  , comme l’appelaient ses nombreuses clientes, était la Providence sur terre sous la figure d’une vieille fille d’une quarantaine d’années, grande et vigoureuse, avec de superbes yeux noirs, le seul beau trait de son visage irrégulier, tout pétri de bonté. Comme elle possédait une jolie aisance et un vieux manoir tout enguirlandé de vigne, elle avait reçu plus d’une offre de mariage, car la fortune est chose rare en Savoie, mais elle n’en avait voulu écouter aucune, nul homme au monde, selon elle, ne valant le sacrifice de sa liberté. Elle vivait d’une vie absolument patriarcale, au milieu de serviteurs dévoués, dédaignant d’ailleurs toutes les recherches de l’élégance et du confort moderne. Une robe de laine noire l’hiver, de cotonnade grise l’été, une pèlerine ou un manteau, un chapeau de paille noire ou de feutre suivant la saison, toujours de la même coupe, quelle que fût la mode, c’était là son costume. Il se compliquait pour tous les jours d’un immense tablier muni de deux poches, deux vrais bissacs, où s’engouffraient les secours de toute nature qu’elle portait aux malheureux. Il était bien rare qu’on ne vît pas sortir par la fente d’une de ses poches le goulot vert d’une bouteille bouchée soigneusement : c’était la provision de quinine qu’elle allait faire prendre elle-même à ses fiévreux. Le dimanche seulement, le grand tablier disparaissait et Mlle Liaudine, revêtue d’une robe de mérinos noir, avec un petit volant dans le bas — seule concession qu’elle eût jamais faite à la mode — un mantelet de soie de forme antique jeté sur ses épaules maigres, une capote de dentelle noire, non moins vénérable, posée sur ses épais bandeaux d’un noir grisonnant, se rendait à la grand’messe. Sur son passage, les paysans accouraient en foule, les enfants la tiraient par sa robe, les femmes venaient gémir leurs complaintes et les hommes montrer leurs horions. Elle consolait, grondait, conseillait, promettait le pansement aux blessés, des remèdes aux malades, des recettes aux ménagères, des greffes, des graines, des boutures aux cultivateurs et, poursuivie jusqu’au seuil de l’église par ses pratiques, comme elle les appelait, finissait par arriver à sa place juste au moment où M. le curé bénissait les tètes inclinées. Elle n’avait pas un ennemi dans le pays, pas même le médecin qui la considérait comme la plus dévouée, la plus sûre, la plus intelligente des aides et, à dix lieues à la ronde, on connaissait et on bénissait Mlle La Bâtie.  Que de fois, pendant les rudes nuits d’hiver, on l’avait rencontrée, enveloppée de sa grande mante à capuchon, grimpant les sentiers ardus, enfonçant dans la neige jusqu’aux genoux, pour aller porter du secours à quelque malade, ou aider à bien mourir quelque misérable agonisant. Ses mains vaillantes, ses larges mains brunes et un peu ridées, toujours prêtes à aider le prochain, emmaillotaient le chétif nouveau-né, ensevelissaient le vieillard décrépit, pansaient les plaies béantes, nettoyaient les ulcères, et puis s’amusaient à soigner les fleurs et à faire des bouquets de roses pour les jeunes filles. Car elle était très gaie, Mlle Liaudine, très aimable, riant d’un bon cœur, et chantant même au besoin une chanson savoyarde. La vue des misères humaines ne l’avait jamais rendue amère ni sombre. Elle ne pensait à la souffrance que pour la soulager, au mal que pour y substituer le bien, aux méchants que pour les rendre meilleurs, et c’est pourquoi le cantonnier avait dit à Rita : « C’est là que vous serez bien soignées !  31  »  Les jeunes filles arrivèrent au manoir vers huit heures du matin, accompagnées de leur étrange protecteur.  Mlle La Bâtie revenait de la messe ; à sa porte, comme de coutume, il y avait nombreuse réunion de mendiants et d’éclopés. Elle leur fit signe de la main d’attendre, et alla tout droit vers les nouveaux venus. Dorothée, bien pâle et bien faible, se tenait à grand’peine assise sur la Grisonne, et Rita, les yeux rougis par les larmes, par l’insomnie, serrait machinalement la bride de l’ânesse dans sa main et baissait la tête avec une sorte d’accablement peu habituel chez elle.  — Bon Dieu ! qui m’amenez-vous là, père Exertier ? dit la bonne demoiselle, voilà une jeune fille qui est prête à se trouver mal. Venez dans mes bras, ma mignonne ; et elle prit la petite et la déposa à terre, toute chancelante.  — Sauf respect, mademoiselle Liaudine, dit Exertier, ce sont des baladines, des danseuses de corde que j’ai trouvées hier soir dans ma cahute, là-bas, près de la rivière.  — Des danseuses de corde ! Elles n’en ont pas l’air ! Entrez, mes enfants, et vous, Jean-Pierre, allez prendre un verre de vin à la cuisine. Et, faisant signe à Rita de la suivre, elle emmena Dorothée dans la petite pièce claire et gaie qu’elle appelait son cabinet.  Elle la fit s’étendre sur le vieux petit canapé de bois peint en blanc, garni de damas de laine d’un vert jaunâtre, qui avait déjà servi de couche à bien des infortunes, tâta son pouls, sa tête, ses mains, regarda sa langue, hocha la tête de l’air satisfait d’une personne qui se dit : « je sais ce que c’est », èt puis demanda du bouillon chaud. Elle en fit boire une tasse à Dorothée et obligea Rita à en prendre aussi avec un bon croûton de pain et un verre de vin de Montmélian.  La pauvre fille ayant ainsi repris des forces, put commencer le long et douloureux récit de ses malheurs, bien soulagée de le dire à une âme toute pleine de compassion comme celle de la bonne Mlle Liaudine. Celle-ci l’écoutait sans l’interrompre, autrement que par quelques exclamations de sympathie.  — Pour le moment, dit-elle quand Rita eut terminé, il n’y a qu’une chose à faire ! Rester ici et tâcher de couper la fièvre à votre petite sœur ; après, nous verrons ; j’ai des amis à Annecy, ils pourront vous servir peut-être...  Et comme la jeune fille se confondait en remerciements : — C’est bon ! c’est bon ! dit la vieille fille, quand vous serez tirée d’affaire, vous aiderez les autres à s’en tirer, à votre tour ; c’est ainsi que vous m’en témoignerez votre reconnaissance.  Elle appela à haute voix : « Josette ! » Une Savoyarde, jeune et laide, entra d’un air assez empressé qui faisait honneur à ses instincts charitables.  — Josette, dit la maîtresse, vous allez monter là-haut avec ces deux jeunes filles, vous les conduirez à la chambre jaune, vous ferez une flambée de sarment, vous bassinerez le lit et vous aiderez à y coucher cette petite. Et maintenant allez avec elle, mes enfants, j’irai vous trouver quand j’en aurai fini avec mes pratiques.  Trois semaines durant, les deux fugitives restèrent dans cette hospitalière demeure où la vie aurait pu leur être si douce. Mais les maladies et les inquiétudes ne leur laissaient guère de répit. A force de quinine, Mlle La Bâtie avait réussi à éloigner les accès de fièvre et à en diminuer l’intensité ; mais par malheur, l’automne, exceptionnellement doux et pluvieux cette année-là, nuisait à l’effet des remèdes et l’on perdait en un jour ce qu’on avait gagné en six. Rita se désolait, en voyant l’hiver venir, craignait de voyager en montagne par la neige et cependant ne voulait pas abuser de la bienveillance de leur hôtesse. Un événement imprévu vint brusquer le dénouement et les obliger à partir. Mlle La Bâtie, subitement appelée à Chambéry par la mort d’un de ses parents, dut s’absenter pour un temps illimité, et quoiqu’elle insistât un peu pour garder les jeunes filles chez elle, Rita, qui avait beaucoup de tact et de délicatesse, comprit que leur situation deviendrait tout à fait fausse dans une maison sans maîtresse pour la gouverner. Être à la merci des domestiques lui semblait chose impossible à supporter, elle se décida donc à partir pour Faverges le jour même où Mlle La Bâtie quitterait le logis. Dorothée, d’ailleurs, était à peu près remise, le vent avait tourné à l’est, une bise vivifiante soufflait dans la vallée, le changement d’air ne pouvait qu’aider l’enfant à reprendre des forces et Mlle Liaudine le reconnut elle-même.  Le jour du départ, elle s’occupa avec son activité ordinaire de les bien munir de provisions de route ; on entassa dans un panier de la viande froide, une petite terrine de beurre, de la tome sèche  32  , deux bouteilles de vin de Saint-Jean de la Porte, une bouteille de café noir, du sucre, du pain et même un pot de confiture, très utile pour prendre la quinine en poudre. Mais quand vint l’instant de doser la précieuse substance, Mlle Liaudine s’aperçut que son bocal était vide, ou à peu près. Elle poussa un cri de désespoir qui fit accourir Rita.  — Qu’y a-t-il, mademoiselle ? s’écria-t-elle en entrant dans le cabinet où la bonne demoiselle, debout devant sa vitrine ouverte, ses petites balances de cuivre plantées devant elle, ses lunettes sur le nez et son bocal à la main, semblait. la Consternation sur deux pieds.  — Il y a... qu’il n’y a pas de quinine ! Pas de quinine dans cette saison ! Je croyais en avoir encore quelques grammes en réserve, mais il paraît que je me trompais, j’ai tout usé, évidemment j’ai tout usé ! Et elle montrait son bocal vide où la poudre blanche avait laissé çà et là quelques marbrures. — Et comment faire ? Il en faut pour votre petite sœur, et puis surtout pour la grôsse  33  Falcoz, pour le grôs Vachez, pour la femme Dardel. Ah ! c’est la femme Dardel qui en a besoin ! Elle mourra d’un accès pernicieux si on ne coupe pas celui de ce soir. Et cette sotte de Josette qui s’est tourné le pied ; comment envoyer à Saint-Pierre-d’Albigny ? On ne donne pas de la quinine au premier venu.  — Mademoiselle, j’irai si vous voulez...  — Vous ! c’est une idée ! Dans le fait, pourquoi pas ? Attendez, je vais vous donner un mot pour le docteur Servoz, il vous remettra ce que je lui demanderai, ce serait trop loin d’aller chez le pharmacien à Montmélian. Et elle se mit à écrire avec vivacilé. Un quart d’heure plus tard, Rita, couverte de sa mante, partait pour Saint-Pierre ; elle y arriva sans encombre, eut la bonne chance de rencontrer le docteur et revint avec une provision de quinine capable de guérir toutes les fièvres de la vallée, car Mlle Liaudine ne faisait pas les choses à demi et le docteur, son compère en bonnes œuvres, ne lui marchandait ni la confiance, ni les drogues.  Toute pensive, elle suivait la longue route poudreuse, songeant à son avenir si incertain, à ce que serait demain,... après-demain,... le jour d’après... Combien durerait-elle, cette vie vagabonde, cette marche vers l’inconnu, ce désarroi de son existence, où elle ne pouvait plus prévoir une place pour le travail paisible, une direction suivie, un but déterminé à atteindre ?... Dans quelques heures, elle et sa sœur allaient quitter, sans espoir de retour, ce toit béni où elles avaient joui d’un repos si doux, qu’allaient-elles devenir ensuite ? A Faverges, voudrait-on les employer ? Et si l’on ne voulait pas ? Où iraient-elles ? Dorothée affaiblie par la fièvre ne pouvait ni travailler beaucoup, ni même supporter des fatigues et des privations trop prolongées. Et l’hiver venait !...  Le cœur de plus en plus angoissé, Rita avait ralenti son pas ; d’ailleurs, elle se sentait un peu lasse, car, pressée de rapporter la quinine à Mlle La Bâtie, elle ne s’était arrêtée à Saint-Pierre que pendant très peu d’instants ; et puis, elle était en route depuis huit heures du matin, il en était près de onze, la faim commençait à se faire sentir.  Notre voyageuse s’assit sur un quartier de roc, au coin d’une prairie entourée d’une haie vive et ombragée de grands arbres. Un pain, acheté à la ville, des pommes et des noix, lui fournirent un frugal repas, qu’elle mangea avec un appétit de dix-huit ans. Une belle source coulait à quelques pas d’elle, s’échappant d’un petit bassin où son cristal limpide laissait voir les cailloux dorés épars sur le fond de sable. Rita s’inclina pour y puiser et savourer quelques gorgées d’eau fraîche qui lui parurent délicieuses... Comme elle se relevait, elle sentit tout à coup un corps lourd tomber brusquement sur ses épaules, un souffle chaud effleura son visage, une tête velue frôla sa joue et une large langue, très douce, se promena sur son cou, sur ses oreilles, sur ses cheveux...  La surprise lui avait fait jeter un cri, elle se redressa brusquement et Turc, le chien des Margasse, sauta après elle. Fou de joie, il poussait des petits cris de bonheur, prenait sa course, comme pour un galop effréné autour d’elle, puis s’arrêtant brusquement, se levait tout grand debout sur ses pattes de derrière, lui passait un rapide coup de langue sur la figure et se remettait à courir.  — Turc ! Turc ! disait la pauvre Rita affolée, tais-toi, mon petit chien ! Viens ici, vite ! A bas ! Tout beau là !...  Mais l’animal, transporté de joie, ne lui répondait que par de larges aboiements lancés à toute volée.  Comment était-il là ? S’était-il perdu ? Avait-il suivi les fugitives à la trace ? Ou plutôt — à cette idée Rila frissonna de terreur — ne suivait-il pas ses maîtres sur la grande route ?...  Vite, vite, sans prendre garde aux épines qui la déchirent, aux pierres qui la meurtrissent, aux branches où ses vêtements s’accrochent, elle traverse la haie, grimpe la pente de la prairie, se perche sur un vieux saule et regarde la route... Rien !  Elle respire, son cœur bat à fendre sa poitrine et un nuage rouge passe devant ses yeux, elle a couru si vite ! Un peu d’espoir lui revient au cœur — Turc est perdu bien sûr, et, guidé par son instinct, l’a retrouvée.  Les Margasse ont dû quitter Allevard, c’est dans la confusion du départ que le chien se sera échappé ; ils ont pris le chemin de fer, ils sont à Aix, bien certainement !  Avant de descendre, elle jette encore un coup d’œil autour d’elle...  Rien en vue, mais un bruit sourd de mauvais augure...  Elle tend l’oreille,... concentre toutes ses forces pour écouter,... le bruit s’éloigne...  Turc, las de ses courses extravagantes, s’est couché au pied de l’arbre et, la langue pendante, les pattes allongées, les flancs soulevés par un halètement énergique, semble parfaitement heureux de son repos.  De nouveau, le bruit de voitures marchant lourdement se fait entendre, Turc dresse les oreilles, et relève la tête... Le bruit augmente,... se rapproche... Au tournant de la route apparaît une roulotte suivie d’une charrette portant un bizarre chargement que Rita ne connaît que trop bien ; en avant marchent deux hommes : l’hercule et son fils...  Prompte comme l’éclair, elle se glisse à terre et saute sur le collier du chien, qui se lève déjà sur ses jarrets. D’une main, elle le tient, de l’autre, elle essaie de comprimer son museau, mais la main est trop petite, et le museau trop large ; Turc se secoue et cherche à se débarrasser de ses entraves ; il va aboyer, attirer l’attention des Margasse... Que faire ?  De la main gauche, elle déroule rapidement le châle de tricot épais qu’elle avait jeté sur ses épaules pour se garantir du froid pendant sa petite halte, elle en enveloppe la tête du chien au risque de l’étouffer, croise et recroise le tissu de laine sur ses yeux, sur sa gueule, sur son cou. Il se débat,... elle résiste... Ses doigts, cramponnés à l’anneau de fer du collier, sont creusés d’un sillon douloureux ; les nerfs de son poignet, ébranlés par les secousses, se contractent jusqu’à la torture,... n’importe ! elle tient bon !... Une force extraordinaire la soutient : c’est la lutte pour la vie, pour l’honneur, pour l’amour fraternel, elle n’y faiblira pas !...  A demi étouffé, le chien se contente maintenant de protester par de sourds reniflements et s’abat sur l’herbe.  Et les voitures avancent toujours... Elles sont maintenant si près qu’on entend les voix des deux hommes... Une fois même, Achille appelle : Turc ! Turc ! — et le chien essaie de s’échapper, — et Rita le maintient avec plus de force.  — Turc ! répète Achille, et il siffle.  — Bah ! laisse-le, dit Margasse, il chasse dans les taillis, il nous rejoindra tout à l’heure ! Hue ! Cocotte ! Et les jurons qu’il profère se perdent dans le bruit des roues.  La roulotte s’éloigne peu à peu ; elle suit la route d’Albertville. Oh ! comme elle marche lentement ! Les minutes semblent des heures !  Rita est couchée par terre, sans lâcher son terrible ami. Elle guette en écoutant, car elle ne peut rien voir... Enfin ! Enfin ! le ronronnement des roues sur le sol ne s’entend plus,... non, pas même un murmure. De la main restée libre, avec une adresse merveilleuse, elle fait passer dans l’anneau du collier, le bout du châle de tricot et le noue solidement ; alors, tout doucement, elle débarrasse Turc de son incommode muselière.  Il est à demi asphyxié, le pauvre chien ! Ses yeux sont injectés de sang, son souffle court secoue faiblement sa large poitrine, mais sa queue bat encore de petits coups, comme pour dire : « Mort ou vivant, je t’aimerai toujours, jusqu’à la fin ! »......  Une heure plus tard, Mlle La Bâtie et Dorothée, assises sur le banc de pierre, sous la vigne devant la maison, voyaient arriver Rita en singulier équipage. Ses vêtements étaient déchirés, sa main droite, enveloppée dans un mouchoir, paraissait inerte, sa figure était pâle, ses yeux cernés, comme si elle relevait de maladie et, de la main gauche, elle tenait attaché, par un châle de tricot qui servait de laisse, un grand chien à poil fauve.  — Turc ! c’est Turc ! s’écria Dorothée.  A l’appel de son nom, il bondit si vite et si fort que le châle échappa aux doigts fatigués de Rita, et, le traînant après lui, le chien courut vers la petite fille qu’il accabla des plus frénétiques caresses...  Une bonne nuit remit complètement Rita de sa fatigue ; des compresses d’arnica soulagèrent ses meurtrissures et Turc, enchanté d’avoir retrouvé ses jeunes maîtresses d’abord, et puis son amie la Grisonne ensuite, signala sa joie par une foule d’exploits tous plus ou moins dommageables à la maison où il recevait l’hospitalité. Il effaroucha une couvée de petits canards, renversa des pots de fleurs avec sa queue toujours en mouvement, vola un reste de poulet froid, lécha une motte de beurre laissée par Josette sur la table de la cuisine, poursuivit les chats en chasse à courre au milieu du potager au grand détriment des couches et des planches de légumes, et finit par s’installer au beau milieu du lit de Mlle Liaudine, sur sa jolie couverture de tricot, éblouissante de blancheur.  C’était un vrai sauvage, et Josette, à la grande terreur de Dorothée, avait déjà parlé de boulettes. Mlle La Bâtie se contenta de condamner le coupable à la réclusion ; il fut enfermé dans une petite logette où l’on serrait les châssis et les pots vides, et après avoir hurlé piteusement pendant une heure, finit par s’endormir. Sa prison, d’ailleurs, était égayée par de fréquentes visites de ses amies, et les copieuses lappées de soupe grasse qu’il s’ingurgitait à grand bruit le consolaient encore bien plus efficacement.  Les deux sœurs étaient, on le pense bien, fort confuses d’avoir un camarade si mal élevé, mais leur excellente hôtesse leur avait fait comprendre que le lâcher c’était s’exposer à de nouveaux incidents très dangereux. Puisque le chien leur était si dévoué, ne valait-il pas mieux le garder avec elles ? Ce serait un défenseur au besoin et, certes, il ne serait pas de trop !  Il fut donc convenu que le départ serait reculé de deux jours pour laisser aux Margasse le temps d’atteindre Albertville. Pas plus, car les commérages des paysannes allant au marché de Grésy, ou à Albertville même, pouvaient donner l’éveil et, de proche en proche, amener la découverte de l’asile où les jeunes filles étaient réfugiées.  C’est avec bien des larmes de tristesse et de reconnaissance, qu’elles se séparèrent de Mlle Liaudine. Dorothée l’embrassait en sanglotant et Rita, la gorge serrée par l’émotion, sut pourtant trouver des paroles pour lui dire tout ce qu’elle sentait de gratitude et de respectueuse affection.  Le lendemain au matin, à leur tour, elles quittèrent le toit paisible où elles avaient été si bien accueillies, si tendrement soignées. Dorothée, avec un gros soupir, monta sur la Grisonne, Rita reprit son bâton de pèlerine et Turc, joyeux de retrouver sa liberté, s’élança dans le chemin en donnant de la voix à pleins poumons, ce qui mécontenta très fort les deux vaches qui sortaient pour aller au pré. Baissant la tête, elles le menacèrent de leurs cornes, mais il n’en prit cure et continua de courir comme un forcené jusqu’à un détour du chemin où il s’arrêta brusquement, planté sur ses quatre pattes écartées, le nez en l’air, l’œil ��veillé, les oreilles tendues, la tête tournée vers ses jeunes maîtresses comme pour leur dire : « A présent, nous allons reprendre nos caravanes ! » 

 XIII  On coucha à Grésy-sur-Isère ; la chambre, la nourriture pour les bêtes et les gens firent un si grand trou dans la bourse de Rita qu’elle résolut de s’arrêter le moins possible dans les auberges. Malheureusement, Dorothée était encore bien peu vaillante et elle craignait tant de la voir retomber malade, qu’elle abandonna toute idée de marches forcées.  Pendant toute la journée suivante, moitié à pied, moitié sur Grisonne, on arriva tant bien que mal au col de Tamié. Les provisions de Mlle La Bâtie avaient fourni deux bons petits repas ; — Turc, qui depuis longtemps, était habitué à jeûner chez les Margasse, se contenta du pain noir acheté à Grésy, et rongea mélancoliquement les croûtes dures, brunes, à peine mangeables de ce pain de montagne, triste mélange de blé noir, de seigle et de froment. Si sa cervelle de chien avait pu philosopher, il aurait fait sans doute plus d’une réflexion amère sur l’étonnante instabilité des bonheurs humains et la facilité navrante avec laquelle les bonnes soupes à l’eau de vaisselle font place au pain noir moisi.  La Grisonne, elle, paissait tranquillement l’herbe courte pendant les moments de halte et donnait encore en quantité suffisante son lait sucré, boisson fort agréable à ses maîtresses.  La montée du col leur parut plus longue que rude. Le chemin est bon et presque partout ombragé. Il n’a rien de l’aridité rocailleuse des cols en haute montagne. C’est une promenade, non une ascension.  A la nuit tombante, les jeunes filles atteignaient Plancherine et bientôt voyaient s’étaler sur les pentes vertes, au pied des bois de sapin, les bâtiments de l’abbaye de Tamié.  C’est dans la première moitié du XII e siècle, en 1132, que saint Pierre de Tarentaise vint fonder, dans cette haute vallée, un monastère de l’ordre de Cîteaux. Elle était alors complètement couverte d’épaisses forêts et les travaux des moines, là, comme dans tant d’autres endroits, durent, au début, ressembler beaucoup à ceux des pionniers du Far-West. Abattre des arbres, défricher des champs, tracer des routes, élever de grossières constructions, tel était l’emploi de leur temps, en dehors des heures consacrées à la prière et à la méditation.  Pendant plusieurs siècles, ils continuèrent à s’occuper d’agriculture et transformèrent le vallon de Tamié, qui devint un des plus riches parmi les pâturages des Alpes pennines. Le passage du col était alors très fréquenté et une grande partie du trafic entre Genève et le Piémont passait par là.  La richesse de l’abbaye augmentant, la ferveur des religieux s’en ressentit ; vers la fin du XVII e siècle seulement, sous la direction lointaine de l’abbé de Rancé, qui venait de réformer la grande Trappe, le couvent reprit, dans toute sa sévérité, la règle de saint Benoît. La Révolution dispersa les trappistes. Après l’annexion de la Savoie à la France, une colonie de la Trappe de Besançon est venue s’y établir de nouveau en 1861. La vallée de Tamié n’est plus traversée maintenant que par les touristes ou les rares voyageurs qui vont d’Annecy à Albertville, aussi a-t-elle gardé un grand charme de fraîcheur, de simplicité, de solitude. Les hautes cimes qui l’enserrent n’ont ni glaciers, ni aiguilles, ni profils menaçants ; les rochers sortent des bois de sapins en masses nobles et pittoresques ; sur de longues pentes, abruptes mais verdoyantes, paissent de grands troupeaux de ces jolies vaches tarines, rousses, aux yeux cerclés de brun. Au fond du vallon, dort un petit étang, seul reste des travaux d’irrigations exécutés au temps jadis par les moines de Tamié. Une très modeste auberge, ou plutôt un cabaret, offre une hospitalité peu coûteuse, mais peu confortable. — C’est devant le seuil que nous allons retrouver nos voyageuses.  Rita, un peu intimidée par le bruit des voix et des chansons sortant de la salle basse, s’était arrêtée à la porte, se demandant où elle allait trouver l’hôtesse, et n’osant pas laisser seule Dorothée, à demi endormie, la Grisonne, et Turc, le plus embarrassant de la bande, car, dans son zèle, il recommençait déjà à jurer, à montrer de formidables crocs, à faire toute espèce de démonstrations désobligeantes.  Celui auquel elles s’adressaient principalement, était un beau grand jeune homme blond, portant l’uniforme des gardes forestiers. Appuyé de l’épaule contre un des montants de la porte, il fumait une grosse pipe de bruyère et paraissait s’amuser beaucoup de la colère du chien. Il le provoquait du bout d’une badine de saule ; Turc, fâché pour de bon, aboyait furieusement et semblait prêt à s’élancer sur son ennemi.  — Vas-tu me croquer ? — Vas-tu me manger ? disait le jeune homme. — J’en ai vu bien d’autres que toi, mon drôle ! Ouah ! Ouah ! — Ouah ! — et il le contrefaisait en riant.  — Monsieur, s’il vous plaît, laissez mon chien tranquille ! dit Rita mécontente. Il ne fait rien de mal ; c’est vous qui l’agacez. S’il vous arrive malheur, ce sera de votre faute, pas de la mienne.  Elle avait parlé d’un ton net et ferme, sans embarras comme sans effronterie et ses beaux sourcils noirs s’étaient légèrement rapprochés. Le jeune forestier la regarda d’un air hautain, et tirant sa pipe de sa bouche, il dit :  — Je n’ai pas peur de votre chien, la belle fille, ni de vos sourcils noirs froncés non plus. Ils vous siéent fort bien, d’ailleurs.  Pour le coup, Rita était tout à fait en colère.  — Je vous prie de m’épargner vos compliments, dit-elle avec beaucoup de dignité. Je désire entrer dans cette auberge. Nous sommes lasses, et ma petite sœur vient d’être malade des fièvres. J’ai peur des froids de la nuit pour elle.  Un peu confus, le garde se rangea pour la laisser passer ; elle entra dans la cuisine. Un groupe d’ouvriers piémontais, attablés autour d’un bloc de polenta  34  qu’ils attaquaient tous à la fois avec leurs mains noires, soupaient bruyamment. Le tapage redoubla à l’entrée de Rita et à sa demande : « Où est l’hôtesse ? » vingt plaisanteries répondirent. Un peu inquiète, elle voulut sortir, mais deux ou trois vauriens la suivirent. L’un d’eux essaya de la retenir, l’autre lui barra le passage et un troisième voulut lui enlever son bâton.  Rita se défendait à grand’peine et commençait à avoir peur pour elle et pour sa sœur...  — Voulez-vous bien finir, tas de bandits ! dit une voix sonore et impérieuse. Gare à vous si je m’en mêle ! — Et vous, dit brusquement le garde à Rita, qu’est-ce que vous allez faire là dedans ? Vous me prêchiez, il y a deux minutes, en me disant que si votre chien me mordait je l’aurais bien cherché, est-ce qu’une jeune fille qui entre toute seule dans une salle pleine d’ivrognes ne va pas chercher aussi des désagréments ? Est-ce que c’est là votre place ?  — Je vous remercie, monsieur, dit Rita un peu tremblante — je vous remercie beaucoup ! — Et ses beaux yeux jetèrent au garde un regard plein de reconnaissance : — ne pensant qu’au service rendu, elle avait oublié la semonce qui l’avait accompagné.  — Si c’est l’hôtesse que vous cherchiez, la voilà qui ramène ses vaches du pré, dit le forestier d’un ton radouci ; mais franchement vous ne serez pas trop bien là, votre sœur et vous. Il y a ici une bande de Piémontais employés aux travaux de la route ; ils ne valent pas la corde pour les pendre. C’est jour de paie, ils vont boire, crier, jurer, jouer à la « morra »  35  toute la nuit, et gare aux coups de couteaux !  — Mais que puis-je faire ? Mon Dieu ! Nous ne pouvons pas coucher dehors la nuit dans cette saison, il fait trop froid... et Dorothée qui est à peine remise !... Elle pâlissait d’angoisse en parlant.  — Comme vous vous agitez ! A quoi cela rime-t-il de se mettre dans des états pareils ? dit-il d’un air bourru.  — C’est que je suis un peu énervée. J’ai eu beaucoup de soucis depuis quelque temps...  Le jeune homme la regarda en face. Le beau et fier visage portait la trace de tant de peines et aussi un tel reflet d’honnêteté qu’il se sentit touché.  — Voyons, dit-il, un peu de courage encore, je vais vous conduire à Plancherine. La mère du curé est une bonne vieille femme, je la connais, elle vous donnera un asile pour cette nuit. — En route !  Mais Rita ne bougea pas.  — Merci beaucoup, monsieur, dit-elle, vous êtes bien bon, mais...  — Mais quoi ?  — Je ne veux pas vous déranger de votre chemin.  — Je n’ai pas de chemin, et vous ne me dérangez pas. — S’il n’y a que cela qui vous gêne !... Allons ! — et il frappa un coup de sa baguette de saule sur la croupe de l’ânesse.  — C’est que..., reprit Rita, c’est que... Elle s’arrêta.  — Ah ! je vois ! fit le jeune homme en riant à belles dents. Vous avez peur de voyager la nuit seules avec moi ? Rassurez-vous, je suis un brave garçon, un très brave garçon même ; tout le pays me connaît. Et puis je ne suis pas le premier venu.  Il tira de sa poitrine un petit portefeuille en basane. — Tenez ! attendez ! je vais chercher une chandelle pour que vous puissiez lire.  En un clin d’œil, il revint, tenant une lumière, et plaça sous les yeux de Rita une feuille de papier avec des timbres officiels.  — Voyez là... « Karl Weber, garde forestier, ancien fourrier, décoré de la médaille militaire... » et de trois médailles de sauvetage, ajouta-t-il. Si je le dis, ce n’est pas pour me vanter, c’est pour vous donner confiance. Vous voyez bien qu’avec moi vous êtes aussi en sécurité qu’avec un gendarme. Partons-nous cette fois ?  — Oui, oui, Rita, partons, dit Dorothée, tu verras que la vieille dame nous recevra bien.  — Et puis, vous avez votre chien pour vous protéger contre moi, ajouta le garde en montrant de la main Turc qui, fort rancunier de sa nature, répondit à cette avance par un sourd grognement.  Chemin faisant, Karl questionna sa compagne de route. Celle-ci n’avait pas grand’chose à cacher ; elle lui raconta brièvement sa triste histoire, mais sans mentionner le nom des Margasse.  — Je me souviens bien de l’incendie de votre théâtre, dit le garde ; j’étais déjà par ici, et on en a tant parlé ! C’est un bien grand malheur pour vous d’être sans parents, et si jeune encore ! Moi, j’ai une sœur de votre âge ou à peu près — Elle est là-bas, à la maison, dans les Vosges. Elle apprend son état de couturière avec ma mère. Elle n’a qu’à se laisser vivre pour être heureuse ; elle n’est pas comme vous, bien sûr ! — Et puis vous avez un triste métier !...  Si la nuit eût été moins noire, il eût vu la pauvre fille rougir jusqu’au front à cet aveu d’une brusque franchise.  — C’est celui que mes parents m’ont appris et qu’ils exerçaient honnêtement, dit-elle avec douceur, presque avec humilité. Je n’en sais point d’autre, et pourtant... — sa voix reprit son énergie habituelle — j’y ai renoncé pour toujours et personne ne me le reprochera plus !  — J’en suis fâché, si je vous ai fait de la peine, grommela le garde ; il ne faut pas m’en vouloir. Je parle comme ça, tout droit devant moi ; j’ai l’habitude de dire ce qui me vient à l’esprit. Quand on vit toujours avec les arbres et son chien, on n’est pas fait aux belles manières.  Rita ne répondit rien. Ils marchèrent quelque temps silencieux, l’un à côté de l’autre. Karl avait pris la Grisonne par la bride et la guidait dans les mauvais pas. On suivait un raccourci, sentier étroit encaissé entre de hauts talus ; les rochers, les racines d’arbres en faisaient une sorte d’escalier, et le trajet était assez difficultueux.  — Connaissez-vous quelqu’un à Faverges ? demanda-t-il enfin.  — Je ne connais qu’une ouvrière à la filature de soie ; je voudrais bien qu’elle pût m’y faire entrer.  — C’est difficile, très difficile. Il faut des recommandations, ou bien, être du pays... et encore !...  — Vous ne pourriez pas m’indiquer une bonne place ! dit Rita hardiment, regardant bien en face son compagnon, dont un rayon de lune éclairait la belle figure et la barbe blonde frisée.  — Moi ? Une place pour vous ? — Et il s’arrêta un moment, semblant chercher. — Non, je n’en connais pas... Je le regrette, ajouta-t-il avec un effort de politesse qui le surprit lui-même.  — Et puis, dit Rita amèrement, vous en connaîtriez, que vous ne voudriez pas recommander une saltimbanque.  — Je vois que vous m’en voulez toujours, d’avoir dit que vous faisiez un triste métier. Eh bien, je vous jure que si je savais un moyen de vous caser, je vous le dirais tout de suite, et de grand cœur, car vous me paraissez très honnête et vous avez bien besoin qu’on vous vienne en aide. Mais, parole de forestier, je ne connais ni à Faverges, ni ailleurs, personne qui puisse vous employer. Je suis un peu bourru, je vis comme un ours ; je n’ai guère d’amis. Si je suis bien avec la mère Lognoz, où je vous mène, c’est que je lui donne, de temps en temps, des pierres et des cristaux pour la collection de son fils qui s’occupe d’histoire naturelle. Celui qui était avant moi lui en cherchait et j’ai continué. C’est une bonne vieille dame, qui fait du ratafia délicieux. — Mais voilà la cure ; il y a de la lumière aux fenêtres ; mouchû l’incourâ  36  , comme ils disent ici, n’est pas encore couché.  Il poussa la porte à claire-voie. Le bruit d’une sonnette fêlée qui y était fixée, éveilla le chien de garde qui aboya bruyamment. Turc ne manqua pas une si belle occasion de faire valoir ses poumons et riposta avec vigueur. Le curé, suivi de sa mère, vint aussitôt s’enquérir de ce qui causait un pareil tapage, et fut un peu étonné d’abord de voir à sa porte un homme, deux jeunes filles, une ânesse et un grand chien.  Partout ailleurs, à cette heure-là, pareille visite aurait été plus qu’inattendue ; mais, en Savoie, l’appel à l’hospitalité des presbytères est chose commune. Touristes attardés ou égarés, voyageurs blessés ou nécessiteux y ont bien souvent recours et — ceci soit dit à l’honneur du clergé savoyard — jamais en vain. Chez les paysans, chez les bourgeois, chez les riches, chez les pauvres aussi, on est hospitalier. On donne le peu qu’on a de bon cœur, avec une simplicité cordiale pleine de bonhomie, et l’on renvoie ses hôtes satisfaits et reconnaissants.  Karl ne s’était pas trompé en affirmant à Rita quelle trouverait un asile pour la nuit chez le curé de Plancherine.  On installa les jeunes filles dans une petite pièce du rez-de-chaussée, meublée d’un lit, sorte de cadre en bois avec une paillasse de feuilles de maïs, d’une table grossière et de deux escabelles. Turc s’étendit dans un coin et la Grisonne alla rejoindre la vache dans l’étable. L’air décent des deux sœurs avait tout à fait conquis la bonne vieille Lognoz, et elle assura à Karl que ses protégées ne se mettraient en route, le lendemain malin, que réconfortées par une bonne soupe et un verre de vin bouché  37  . Et pour montrer d’avance qu’elle tiendrait sa promesse, elle alla en trottinant chercher dans le buffet une bouteille à peine entamée et quatre verres qu’elle remplit d’un vin rouge sombre.  — Prenez une goutte avant de vous remettre en route, Karl, dit-elle, et les petites et moi, nous trinquerons avec vous.  Et gaiement, de sa vieille main ridée qui tremblait, elle leva son verre. Le garde en approcha le sien, puis, un peu timidement, se tourna vers Rita en faisant le même geste.  Un éclair de reconnaissance attendrie illumina les grands yeux de la jeune fille ; elle toucha légèrement de son verre celui qu’on lui tendait. Dorothée l’imita.  — Adieu et merci, madame Lognoz, dit Karl en serrant la main de la bonne vieille. Mes respects à M. le curé ; dites-lui que j’ai encore trouvé des pyrites de fer et de cuivre et que je les lui apporterai un de ces jours. Adieu, mademoiselle, dit-il, en se tournant vers Rita, et bonne chance à Faverges.  — Adieu, monsieur, répondit Rita, et merci de vos bontés pour nous.  — Merci, monsieur Karl, dit Dorothée, vous nous avez rendu un bien grand service en nous amenant ici où nous serons si bien. Je prierai Dieu pour que vous soyez très heureux, et votre sœur et vos parents aussi. Je ne puis pas faire autre chose pour vous remercier, mais je le ferai de tout mon cœur.  Elle lui tendit sa petite main maigrichonne et fluette, où les veines traçaient des réseaux bleus.  Il la serra dans sa forte patte de chasseur et il disparut dans la nuit. 

 XIV  La soirée était assez avancée quand, le lendemain, Rita et Dorothée entrèrent à Faverges, jolie petite ville, peu éloignée du lac d’Annecy. Elle n’est guère fréquentée par les touristes, mais elle ne manque pas d’une certaine animation. Il y a des coutelleries, des tanneries, des filatures de soie ; elle est au milieu d’une campagne fertile et bien cultivée et, comme tout le pays qui entoure le lac, jouit d’un climat beaucoup plus doux que celui des vallées des Alpes en général.  Les deux jeunes filles y trouvèrent un bon gîte pour la nuit et, dès le matin suivant, Rita commença ses courses, laissant Dorothée se reposer un peu. Vers midi, elle rentra découragée et inquiète. Il n’y avait rien à faire dans la ville. A la filature, le patron était absent et ne devait revenir que le lundi suivant... On était un samedi. Elle avait en vain essayé de se recommander de quelques gens d’Allevard, de Mlle La Bâtie. On ne les connaissait pas. La réputation de la bonne demoiselle n’avait pas traversé la montagne. Et puis, partout, c’était la même question. — D’où venez-vous ? Qui êtes-vous ? Que savez-vous faire ? Avez-vous un état ?  Comment répondre, sans éveiller la défiance, soit par des réticences, soit par l’aveu d’un passé qui froissait les préjugés des gens paisibles ?  Elle racontait tout cela à Dorothée dans une petite salle basse de l’auberge où celle-ci avait obtenu de se réfugier et où elle avait passé une triste matinée, n’ayant pour toute distraction que la chasse aux mouches qui bourdonnaient par centaines autour d’elle, la fatiguant de leur bruit incessant, de leurs tournoiements continuels, ou la contemplation du papier de tenture répétant cent fois la même image : un chasseur avec un habit bleu vif, appuyé sur une balustrade groseille et causant avec une bergère en corset rouge et en jupon jaune. Elle s’était bien ennuyée, la pauvre petite, mais sa sœur était navrée.  — Et pense, disait-elle, que si j’étais une paysanne ignorante et grossière, je trouverais de l’ouvrage dans les fermes, chez les bourgeois, même ici !  Elle montra la Savoyarde mal dégrossie qui lavait la vaisselle dans la cour en chantant à pleine gorge.  — Elle fait sa besogne, on la paie, elle sait où elle couchera ce soir, demain, les autres jours. Elle n’a qu’à ne pas voler, à ne pas être insolente ni par trop paresseuse, elle a sa vie assurée pour quelques années au moins. Peut-être un de ces jours, un colporteur, un ouvrier en tournée la trouvera à son goût ; ils se marieront, elle aura un ami, un protecteur, une famille... Et moi !... Et nous !... Elle se cacha la figure dans les mains et se mit à pleurer.  — Chut ! Rita, dit Dorothée toute bouleversée de cette grande émotion, chez sa sœur qu’elle avait toujours vue si énergique et si fière. Ne te tourmente pas comme cela, tu verras que tout finira par s’arranger. Ce n’est pas comme si nous étions vieilles, vieilles et infirmes. Nous avons encore du temps devant nous pour nous tirer d’affaire. Si nous ne réussissons pas à Faverges, nous irons ailleurs, à Annecy, à Grenoble.  — Mais de quoi vivrons-nous, ma pauvre chérie ? Je n’ai presque plus d’argent ; nous allons encore en dépenser ici, car je vais attendre jusqu’à lundi pour essayer de voir le chef de la filature, et après, que ferons-nous pour en gagner ?  — Par ici, monsieur Karl ; c’est ici qu’elles sont, dit la voix de la grosse servante.  La porte s’ouvrit brusquement et, dans l’embrasure que remplissaient tout entière sa haute taille et ses larges épaules, le forestier apparut.  Il ôta sa casquette et, un peu interdit en voyant les joues de Rita noyées de larmes, il balbutia un « Bonjour ! » embarrassé.  Dorothée avait poussé un cri de joie en l’apercevant ; elle courut au-devant de lui. Au moment où sa courageuse sœur semblait défaillir, c’était pour elle un soulagement de voir un ami, même un ami de la veille.  — Vous avez fait bon voyage ? dit gauchement le nouvel arrivant.  Rita avait déjà essuyé ses pleurs, ajusté ses cheveux et repris toute sa réserve.  — Très bon, je vous remercie ; nous sommes arrivées ici hier soir.  — Alors, qu’est-ce qui vous faisait pleurer ? demanda l’homme des bois avec sa manière abrupte.  — C’est que ma sœur a peur de ne pas trouver d’ouvrage, dit Dorothée à mi-voix, comme en confidence.  — Eh bien, et la manufacture ?  — Le patron est absent jusqu’à lundi. Le connaissez-vous ?  — Oui, je le connais un peu.  — Est-ce qu’il est bon ?  — Bon ! je n’en sais rien, mais pas gracieux, sûrement. Un ours de mon espèce.  Rita sourit et ce sourire ramena la sérénité sur tous les visages.  — Est-ce que vous avez déjeuné ? reprit Karl.  — Non, pas encore.  — Bien ! faites-moi le plaisir alors de déjeuner avec moi. Il y a là du pâté de lièvre qui a une mine ! et un parfum ! aimez-vous le pâté de lièvre ?  — Beaucoup, dit Dorothée.  — Tant mieux ! Hé, la fille !  Mais Rita l’arrêta d’un geste.  — Nous vous sommes très reconnaissantes, ma petite sœur et moi, dit-elle avec son plus grand air, mais nous ne déjeunerons pas encore.  — Eh bien, j’attendrai votre heure.  — Ce n’est pas la peine, nous ne déjeunerons pas ici.  — Pas ici ! répéta le jeune homme stupéfait, mais où donc ?  Rita rougit très fort.  — Nous avons nos petites provisions, dit-elle, et nous ne voulons pas faire de dépenses.  — Qu’est-ce qui vous parle de dépenses ? C’est moi qui régale.  — Je vous remercie de vos bonnes intentions, mais...  — Mais vous refusez ?  — Oui, monsieur.  Ceci avait été dit d’un ton qui n’admettait pas de réplique.  — A votre aise, dit Karl en colère ; qui refuse, muse ! Et remettant sa casquette d’un geste sec et violent, il s’en alla en claquant la porte.  Dorothée était restée abasourdie. Habituée à ne contredire en rien sa sœur, à considérer ses ordres comme la loi suprême, à l’admirer depuis A jusqu’à Z, elle n’osa pas protester contre un refus qui la privait d’un si bon déjeuner et d’une partie de plaisir ; mais au bout d’un moment, elle dit avec une mine déconfite :  — Pourquoi as-tu refusé le déjeuner de Karl, dis, Rita ? Ça lui a fait beaucoup de peine ; j’aurais mangé bien volontiers du pâté de lièvre, car tes provisions, tu sais, ce n’est pas grand’chose. Un fond de pot de confitures et une poignée de noix que m’a données, hier soir, la femme dont nous avons mis le petit garçon sur le dos de Grisonne ; ce n’est pas avec cela que nous pourrons faire un bon repas.  — Console-toi, répondit Rita avec un sourire triste. Nous avons besoin de nous refaire, toi et moi ; je ne regarderai pas aujourd’hui à une pièce de vingt sous de plus ou de moins pour que tu manges à ton appétit ; tu auras du pâté de lièvre...  — Merci, ma bonne petite sœur ; mais ce ne sera toujours pas la même chose.  — Comment, la même chose ? Ce ne sera pas le même pâté ?  — Si, mais si nous avions déjeuné avec Karl c’était plus gai.  — Je ne te dis pas le contraire, mais ça n’aurait pas été convenable.  — Pourquoi ?  — Parce que deux jeunes filles seules comme nous ne doivent pas accepter des invitations, des cadeaux, d’un jeune homme étranger. Nous avons notre bonne renommée à garder et personne pour la défendre. Je suis bien sûre que si papa et maman vivaient, et mère Agnese aussi, ils me diraient que j’ai bien fait. Que de fois mère Agnese m’a parlé sur ce sujet-là ! et mon père aussi. J’ai bien retenu tout ce qu’ils ont dit et j’agirai toujours comme s’ils étaient là pour me surveiller, je l’espère du moins.  Quand sa sœur parlait de cette façon, Dorothée se taisait et se faisait toute petite. Elle se contenta donc de pousser un gros soupir, ce qui ne l’empêcha nullement d’ailleurs de faire honneur au déjeuner.  Dans la soirée, Rita recommença ses démarches avec aussi peu de succès, passa la journée du dimanche aux offices et en essais dans les fermes d’alentour. Partout on l’accueillait avec une défiance presque insultante ; on la trouvait trop fine, trop demoiselle pour une servante de campagne, et l’on n’avait pas besoin de femme de chambre.  Le lundi au matin, elle se présenta de nouveau à la filature. Le patron était de retour ; mais aux premiers mots qu’elle hasarda sur son désir d’y être employée, il l’arrêta en disant d’un ton rogue qu’il avait vingt inscriptions pour une place vacante. Et comme Rita essayait de l’apitoyer :  — N’insistez pas, dit-il, ce serait parfaitement inutile. Et d’un geste qui n’était que trop clair, il lui indiqua la porte et la congédia avec un léger signe de tête.  Dorothée attendait, assise sur un banc dans la cour ; rien qu’en voyant sa sœur, elle devina à sa figure morne, à son attitude lasse et découragée, qu’il n’y avait plus rien à espérer. Elle lui fit place à côté d’elle. Rita lui raconta sa courte entrevue.  — Qu’allons-nous faire alors ? demanda la petite.  — Essayer d’aller jusqu’à Annecy.  — Et si nous n’avons pas plus de chance à Annecy ?  — Nous chercherons autre chose ; à quoi bon nous tourmenter d’avance ? Nous avons bien assez des soucis d’aujourd’hui.  — Combien avons-nous d’argent ?  — Dix-sept francs et quatre sous. Je pense que notre dépense à l’auberge sera d’environ cinq francs ; il nous restera donc une douzaine de francs ; c’est assez pour vivre un jour ou deux à Annecy. Allons, partons, tu vois que la concierge nous regarde d’un drôle d’air..,  Une heure plus tard, les deux sœurs se remettaient en chemin assez tristement et descendaient la route conduisant de Faverges à Doussard. Elles s’arrêtèrent dans ce village où commencent les plaines marécageuses qui terminent le lac d’Annecy du côté du sud. Un très modeste déjeuner, un repos d’une heure, et puis le trajet de Doussard à Duingt occupèrent tout leur après-midi. 

 XV  Le lac d’Annecy est divisé en deux bassins d’inégale grandeur par le promontoire de Duingt qui s’avance en pointe, vis-à-vis du village de Talloires ; la distance entre les deux rives est même si peu considérable que les Romains avaient entrepris de bâtir un pont à cet endroit. Dans les années de grande sécheresse, lorsque les eaux sont basses, on voit ou l’on croit voir les restes d’une des piles.  Le vieux château de Duingt, bâti sur une presqu’ île rocheuse très découpée, est d’un effet extrêmement pittoresque.  Le village est situé à quatre cent cinquante mètres d’altitude, on y a une très belle vue sur le .lac, et comme il est abrité par la montagne qui le domine, le climat y est tempéré et la végétation fraîche et vigoureuse en tout temps.  Il faisait presque nuit quand les jeunes filles y arrivèrent. Les petites vagues du lac clapotaient sourdement sur la rive et dans l’ombre, les grandes futaies du château, ses hautes terrasses qui sortent de l’eau, alignaient des masses noires et majestueuses.  Dans le village, les feux s’allumaient pour le repas du soir, les flambées de sarment jetaient des lueurs gaies par les portes restées ouvertes. Les lourds chariots attelés de bœufs, chargés de fourrage de maïs rentraient pesamment. Le conducteur, l’aiguillon à la main, encourageait l’attelage par des appels lents et doux : — Allai Jouli ! — allai Froûmin. — Allaî !  38  ... Et les bœufs, habitués à cette mélopée traînante, ne se pressaient pas d’une seconde. Des jeunes filles revenaient du lavoir au bord du lac, portant sur la tête de grandes corbeilles toutes pleines de linge, et tenaient à la main un panier contenant le battoir et le pain de savon. Elles causaient sans éclat de voix, sans rire bruyant, sans ce babillage, ce caquetage, ce parlotage de jeunes ouvrières en fin de journée. Leur démarche alourdie par leur fardeau, leurs bras puissants, nus jusqu’au-dessus du coude, leurs pieds nus, aussi, que laissaient voir leurs jupons un peu courts, donnaient une impression de force rustique et de labeur paisible. Les bateliers du lac avec leur attirail de pêche, les vignerons, la pioche sur l’épaule, courbés par le dur travail sur les pentes escarpées, se hâtaient vers le logis. Les enfants assis sur le seuil des portes, l’écuelle sur les genoux, mangeaient gaiement, barbouillant de soupe leurs bonnes joues rouges et écarquillant les yeux pour mieux voir le cortège formé par Rita, Dorothée, Turc et la Grisonne.  « In nome d’Iddio, carita !  39  » dit une voix lamentable.  Rita tressaillit ; quelque chose dans le timbre, dans l’accent, lui rappelait Agnese et Riccio...  Une Italienne, tenant dans ses bras un pauvre marmot bronzé déjà par les intempéries, lui tendait une main maigre et brune. La fièvre avait creusé l’orbite de ses yeux d’un noir sombre et tracé autour un large cercle bistré.  — Oh ! Rita, qu’elle a l’air malade ! dit Dorothée avec angoisse. Donne-lui quelque chose pour qu’elle puisse souper et coucher à l’abri cette nuit.  — Mais, ma chérie, nous aussi nous sommes pauvres et nous n’avons pas trop d’argent.  — Ça ne fait rien ! — donne-lui, je t’en prie ! Ça nous portera bonheur, tu verras !  Rita prit son porte-monnaie...  — Je n’ai plus de sous, dit-elle.  — As-tu une pièce de dix sous ?  — Oui, mais c’est de la folie...  — Non, tu verras, ça nous portera bonheur.  — Fais ce que tu veux, dit Rita en lui tendant la pièce ; mais si, dans deux jours, nous mourons de faim, tu regretteras ces dix sous-là.  — Nous ne sommes pas sûres de mourir do faim dans deux jours, et elle, meurt de faim tout de suite.  Elle courut porter l’argent à la pauvre femme. Iddio la benedica !  40  dit celle-ci d’une voix de contralto, et deux larmes coulèrent sur ses joues brunes.  L’hôtesse de la petite auberge avait vu cette scène ; elle ne douta point que les voyageuses qui faisaient si largement la charité ne fussent des personnes aisées, et comme d’ailleurs les deux sœurs avaient une mise très convenable et des manières en rapport avec leur mise, elle leur fit bon accueil.  Elles passèrent une nuit reposante, et le matin, vers huit heures, se disposèrent à partir pour Annecy.  Couverte de sa mante, Rita, près du petit comptoir, attendait que l’hôtesse eût réglé son compte.  — Ce ne sera pas long ni difficile, dit celle-ci d’un ton jovial : vingt sous pour le souper, vingt sous pour le coucher, dix sous pour la soupe de ce matin.  — Et pour les bêtes ?  — Pour les bêtes ? — Il y le chien et l’ânesse, mettons dix sous, ça fait trois francs.  — Avez-vous la monnaie de dix francs ?  La femme fourragea dans son tiroir.  — Oui, si ça ne vous fait rien de prendre de la monnaie de Genève  41  .  — Rien du tout, au contraire.  — Eh bien ! alors, voilà : deux, quatre, cinq, six francs et vingt sous — sept — et trois — dix.  Rita plongea sa main dans sa poche... son porte-monnaie n’y était pas... Elle la vida à fond, — inutilement. — Il n’y avait que son mouchoir, son couteau et deux noix.  — Dorothée ! appela-t-elle, fort inquiète. M’as-tu rendu mon porte-monnaie hier soir ?  — Tu ne me l’avais pas donné, tu m’avais donné seulement une pièce de dix sous. Est-ce que tu ne l’as pas dans ta poche ?  — Non, dit Rita d’une voix étranglée par l’émotion.  — Tu l’as peut-être laissé dans la chambre ? Elles remontèrent toutes deux, défirent le lit, cherchèrent partout... Rien !  L’hôtesse les attendait en compagnie de quelques commères du voisinage ; elle avait l’air mécontent.  — Eh bien, aurai-je mon argent, oui ou non ? dit-elle d’un ton insolent.  — Madame, répondit Rita, qui de très pâle était devenue très rouge, il nous arrive un grand malheur ; je crois que j’ai perd u ma bourse.  La femme la regarda de travers.  — C’est bientôt dit : « j’ai perdu ma bourse », répliqua-t-elle, mais si tous mes clients en disaient autant, je pourrais bien plier bagage.  — Si vous vouliez bien attendre un peu, balbutia la pauvre fille.  — Attendre qui et quoi ? Est-ce que je vous connais ? Vous allez filer par la montagne, Dieu sait où, et j’en serai pour mes trois francs.  — Si vous voulez garder notre ballot en gage ?  — Votre ballot ? belle garantie ! qui sait si vous ne l’avez pas volé ?  — Madame ! s’écria Rita outrée d’indignation, nous sommes d’honnêtes filles ! Nous avons eu le malheur de perdre nos parents, nous n’avons plus personne pour nous défendre. C’est très mal à vous de nous insulter !...  Ici, les commères qui avaient à grand’peine retenu leur langue firent pleuvoir sur elle un tel déluge d’invectives qu’elle crut perdre la tête. Les mots de : voleuse ! — de coquine ! — d’effrontée ! les menaces de prison se succédaient sans relâche, mais comme elle ne répondait pas, la tempête finit par se calmer, et l’hôtesse, allant saisir la Grisonne par la bride, l’entraîna vers l’écurie où elle l’enferma.  — Quand vous m’aurez payé ce que vous me devez, vous aurez votre âne, dit-elle, pas avant ! Je suis dans mon droit, vous pouvez aller réclamer à Annecy si bon vous semble. Je ne garde pas votre chien parce qu’il faudrait le nourrir. Emmenez-le et débarrassez-moi de vous.  Elle les poussa rudement dehors et ferma la porte sur elles.  Mais Rita, cette fois, était en colère pour tout de bon ; elle ébranla violemment la porte. La femme, par la fenêtre du rez-de-chaussée, lui dit de s’en aller.  — Si vous ne me rendez pas ce qui m’appartient, je me plaindrai à la justice, dit la jeune fille. Je ne la crains pas ; j’ai mes papiers bien en règle, mon ânesse vaut plus de trois francs, et pour une si petite somme vous n’avez pas le droit de la garder.  — Que j’en aie le droit ou non, je la garde, riposta la mégère. Nous ne sommes pas ici à la ville où il y a des juges de paix, des commissaires et tous ces gens-là. Tout le monde ici me connaît et on me donnera raison contre vous qui n’êtes qu’une aventurière.  Rita comprit la justesse de ce raisonnement, et, par un effort énergique, réussit à reprendre un peu de calme.  — Écoutez-moi, madame, dit-elle d’une voix où une irritation, contenue à grand’peine, perçait sous le désir de la conciliation. Je ne vous dis que la vérité pure. Hier soir j’avais encore sur moi douze francs soixante centimes, j’ai tiré mon porte-monnaie pour faire l’aumône à une Italienne malade que vous avez dû voir. Sans doute je l’ai mal remis dans ma poche, il sera tombé sur la route, et comme il faisait noir je ne m’en suis pas aperçue. Je n’ai plus un centime sur moi, qu’est-ce que vous gagnerez à retenir mon ânesse ? Vous ne pouvez pas la vendre, n’est-ce pas ? Qui est-ce qui vous l’achèterait ? Et puis d’un autre côté je ne suis pas une mendiante, et je ne veux pas aller de porte en porte demander des sous pour vous payer, mais voilà ce que je vous propose... Ma sœur et moi, nous sommes des artistes, nous allons essayer de gagner un peu d’argent ici, —seulement il me faut ma mandoline et le violon de Dorothée, ils sont attachés sur le ballot. Si vous ne me croyez pas, regardez mes papiers.  L’hôtesse, tout en écoutant, avait réfléchi que son cas n’était pas des plus nets et qu’une transaction valait mieux, en somme, qu’une lutte où elle n’était pas sûre d’avoir le dernier.  — Allons ! entrez ! dit-elle d’un ton d’humeur, et allez prendre vos machines à musique. Je veux bien croire que vous en tirerez de quoi me payer mes trois francs, mais ça ne me paraît pas bien sur.  Rita, d’une main frémissante, détacha les sintruments et vint retrouver Dorothée qui se fondait en larmes,  — Dire que c’est moi qui suis cause de tout cela ! répétait-elle en se tordant les mains. — Si je n’avais pas voulu donner l’aumône à l’Italienne, tu n’aurais pas pris ton porte-monnaie. Et moi qui disais que ta pièce de dix sous nous porterait bonheur ! — Qu’est-ce que nous allons faire maintenant ! Oh ! oh ! ! — oh ! ! ! et elle éclata en sanglots.  — Nous allons chanter, dit Rita, gravement. Tiens ! — Elle lui tendit la boîte à violon.  Un éclair — rayon de soleil sous une ondée d’orage — illumina les yeux bleus de la fillette.  — Ah ! je comprends ! dit-elle en se levant d’un bond, nous allons gagner les trois francs de la méchante femme !  Et vite, vite, vite, le petit mouchoir, promené sur la figure, tamponné sur les yeux, sèche les larmes, essuie leurs traces, les petites mains nerveuses défont les crochets de la boîte à violon et, en cinq minutes, Dorothée transfigurée, l’archet à la main, exécute quelques brillants arpèges qui font accourir en un clin d’oeil toute la population enfantine.  — Il est encore trop matin pour commencer, dit sa sœur, attendons jusqu’à onze heures, il y aura plus de monde dans le pays et à l’auberge. Allons étudier un peu pour nous dérouiller. J’ai vu hier, en passant, un coin au bord du lac où nous serons très bien. Et puis nous n’avons pas de sébille pour la quête, il faut en faire une. Viens ! Turc !  L’endroit choisi par Rita était à une bonne demi-heure du village, une petite plage de sable entourée de rochers, si abritée, si bien exposée que, même en ces jours de fin d’octobre, il y faisait chaud comme dans un nid. Un petit cours d’eau descendant de la montagne coulait tout près de là, et deux vieux saules y baignaient leurs racines ; à leur pied s’élançaient de nombreux rejetons. Rita en coupa une petite provision et les apporta à sa sœur. Bientôt toutes deux furent absorbées par un délicat travail de vannerie : l’une préparait les longues tiges souples et blanches ; l’autre les enlaçait, et une charmante petite corbeille sortit des mains de Dorothée qui, plus patiente que sa sœur, était fort habile à ce métier.  — Cela me rappelle notre mère Agnese, dit-elle en soupirant, tandis qu’elle fixait adroitement les derniers liens du tour. Comme il est heureux qu’elle nous ait appris à faire tant de choses !  — La charité de nos parents envers elle a été bien récompensée, dit Rita ; elle et le pauvre Riccio nous ont payé au centuple ce qu’ils nous devaient.  — Dis donc, il me vient une idée ! — Si nous faisions des corbeilles pour les vendre ? Il ne manque pas de saules ici.  — Nous ne pouvons pas prendre ce qui ne nous appartient pas, et pour en tirer profit encore ; nous avons cueilli quelques baguettes absolument sans valeur, et comme on coupe un bâton dans la haie pour s’aider en chemin ; mais de là à mettre les saules en coupe, il y a grande différence.  — C’est vrai ! tout de même, je n’y pensais pas ; et Karl qui nous arrêterait comme voleuses de bois, c’est ça qui serait terrible ! Nous vois-tu emmenées par Karl, les mains liées derrière le dos !...  — Ton imagination t’emporte. On ne lie pas les mains pour si peu. Prends ton violon puisque tu as fini ta corbeille, pendant qu’elle sèche, nous allons travailler.  Quel divin consolateur que l’art — pour les vrais artistes ! — Comme il emporte sur ses ailes les soucis, les misères, les petites peines de la vie pratique. Il fait oublier tout ce qui blesse, il fait jouir de tout ce qui est beau, il purifie tout, il ennoblit tout, il éclaire tout et, dans l’extase où il la fait vivre, l’âme puise de nouvelles forces !  Les deux sœurs avaient un talent remarquable, leurs dispositions naturelles cultivées par leur père, et surtout par Agnese, et leur mémoire musicale leur fournissaient un répertoire inépuisable.  Pendant deux bonnes heures, elles repassèrent leurs plus jolis morceaux, et les échos voisins répétèrent des harmonies toutes nouvelles pour eux, et les petits oiseaux, effrayés d’abord par des sons inconnus, y répondaient maintenant à plein gosier. Un beau soleil d’octobre faisait étinceler les eaux du lac, bleues comme un saphir liquide, et les barques à la voile triangulaire semblaient de grandes mouettes blanches prêtes à prendre leur vol. Tout parlait de confiance et de paix.  Vers onze heures, nos musiciennes se disposèrent à regagner Duingt, et arrivèrent sur la petite place au moment de la sortie de l’école. Elles s’arrêtèrent dans un coin à l’ombre, et Turc, assis sur son derrière, résista vaillamment à la tentation d’aboyer après les gamins qui tournaient autour de lui.  Rita, d’un tour de main gracieux, fit passer devant elle la mandoline qu’elle portait en sautoir et attaqua une joyeuse tarentelle. Aux premiers accords un petit cercle se forma, composé surtout de garçons et de fillettes ; mais quand Dorothée se joignit à sa sœur dans un beau duo de la Traviata, quelques bourgeois d’Annecy, un paysan et son âne, contre lequel, par habitude ou par sympathie, s’appuyèrent les deux jeunes filles, des touristes, des habitants du pays vinrent grossir l’auditoire, et nos deux artistes se trouvèrent bientôt entourées d’une assistance tout à fait honorable.  Ce petit succès les mit en veine, l’ardeur professionnelle les ressaisit ; jamais elles n’avaient mieux joué, ni mieux chanté. Leurs jolies voix se mariaient dans un parfait ensemble, les instruments habilement conduits les accompagnaient d’une façon charmante, et les applaudissements les plus sincères éclataient après chaque morceau.  Dorothée n’était plus reconnaissable, une sorte dé fièvre avait fait monter le rose à ses joues, ses yeux brillaient comme des diamants, ses légers cheveux blonds, soulevés par la brise du lac, lui faisaient une sorte d’auréole, elle appartenait plus au ciel qu’à la terre.  Elle avait commencé un bel air italien avec variations, et promenait sur les cordes, d’une main magistrale, son archet vibrant ; le violon, qui semblait avoir une âme, exhalait une plainte douce et passionnée par moments, puis une ardente supplication par d’autres, et enfin dans un trille strident une sorte de désespoir... Alors reprenait la plainte, toujours plus navrante, plus intense, presque violente,... mais en sourdine, comme venant de loin, voici le thème qui reparaît... Est-ce l’espoir qui rentre au cœur de la désolée ? — Le motif revient encore, plus largement, plus franchement exécuté... c’est bien l’espoir ! la foi ! la vie ! et, avec un brio étourdissant, la petite virtuose enlève les vertigineuses fantaisies de la dernière variation.  L’enthousiasme des auditeurs est à son comble. Tandis que Dorothée, épuisée, s’assied et s’essuie le front et les mains, Turc, gravement, d’un air très noble, va présenter au public la petite corbeille d’osier qu’il tient entre ses dents. Les sous y pleuvent et si la recette s’évaluait par le nombre des pièces reçues, elle serait superbe.  La quête finie, Rita l’apporte à sa sœur et, sur un vieux banc de pierre, elles s’en vont compter leur trésor.  — Que de sous ! Rita ! dit Dorothée toute joyeuse. Y en a-t-il là pour trois francs ?  — Trois francs, c’est beaucoup ! Il faut bien des pièces de cinq et dix centimes pour faire trois francs, tu sais, et il y avait là des paysans qui n’ont rien donné.  — Nous allons tout de suite voir. Renverse la corbeille sur le banc. — Oh ! deux petits ronds blancs ! — Ce sont des sous de Genève ? Non, des pièces de dix sous bel et bien ! Pour le coup, Rita, ça en fait deux pour une ; — et là !..... oh ! ! ! — elle n’achève pas sa phrase, et, triomphante, montre une pièce de deux francs qui se cachait sous la monnaie de bronze.  — Deux francs ! est-il possible ? Qui a pu nous donner tant que cela ? Le gros monsieur avec la petite fille aux rubans verts ?  —Non, il a donné deux sous, celui-là.  — Les deux Anglaises si drôles ? tu sais, la grande, grande, avec un chapeau si comique, et la petite, jolie, jolie, à côté d’elle.  — Non, ce sont elles qui ont donné les pièces de dix sous. Elles étaient tout près de moi et j’ai vu ce qu’elles mettaient dans la corbeille de Turc. Seulement j’avais cru que c’était de la monnaie suisse.  — Mais qui, alors ?...  — Veux-tu que je te dise ce que je pense ?  Dorothée approcha sa figure tout près de celle de sa sœur et à voix presque basse :  — C’est Karl ! dit-elle.  Rita eut un tressaillement.  — Karl ? répéta-t-elle. Comment le sais-tu ?  — Je l’ai aperçu tout à coup. Il avait l’air de vouloir se cacher, mais quand Turc est resté si longtemps devant la vieille dame qui n’en finissait pas de chercher ses sous, Karl qui était derrière elle, s’est baissé, a allongé le bras et mis quelque chose dans la corbeille, et Turc a remué la queue.  — Mais pourquoi nous aurait-il donné deux francs ? C’est une grosse somme...  — Parce qu’il a de l’amitié pour nous, répondit l’enfant d’une voix brève et d’un ton net qui ne lui étaient pas ordinaires.  Sa sœur ne répliqua pas et c’est en silence que s’acheva le compte de la quête. Il montait à 5 fr. 75. D’un cœur joyeux, elles allèrent payer l’hôtesse et libérer la Grisonne qui, en les voyant, se mit à braire avec enthousiasme.  Une tasse de son lait, un bon morceau do pain frais, une large provision de châtaignes bouillies et quatre pommes composèrent le frugal déjeuner des jeunes filles ; mais comme elles le mangèrent de bon appétit, au bord du lac, assises sur un gazon moussu avec Turc à leurs pieds, la Grisonne paissant auprès d’elles, et dans leur cœur, si jeune encore, un renouveau d’espoir commençant à refleurir ! 

 XVI  Oui, c’était Karl qui leur avait donné cette large aumône. Sorti plein de colère de la petite salle à Faverges, il avait d’abord été promener sa rancune aux endroits les plus sauvages de la montagne.  Tout le jour, il avait erré ainsi, parlant tout haut, suivant sa coutume, aux sapins qui inclinaient leurs lourdes branches, comme pour lui dire : « Tu as raison » ; aux légers bouleaux, dont le feuillage, toujours en mouvement, murmurait : « N’y pense donc plus ! » aux mélèzes élégants qui disaient : « Elle est fière comme nous ! » aux vieux châtaigniers trapus qui répondaient : « Donne ton ombre, sans rien réclamer en échange. »  Vers la nuit, il descendit sur Duingt.  D’en haut, il aperçut la petite caravane, et son cœur se serra. — Pauvres abandonnées, où allaient-elles ainsi ? Et quel avenir les attendait ?  Il traversa le lac pour aller coucher à Talloires et, le lendemain, revenait à Duingt pour ainsi dire malgré lui.  Comme il approchait de la place, le son de voix accompagnées d’une mandoline et d’un violon lui fit presser le pas. Il aimait passionnément la musique, comme presque tous ses compatriotes, et s’y connaissait fort bien. Au premier coup d’oeil, il reconnut les artistes, et une rougeur d’indignation lui monta au front.  « La voilà bien ! — pensait-il avec colère —elle est trop fière pour accepter le déjeuner que lui offre un honnête garçon et elle va tout à l’heure quêter des sous à tout ce ramassis de gens ? Mais c’est tout naturel, est-ce qu’elle n’a pas du sang de saltimbanque dans les veines ! Est-ce qu’elle peut se tenir tranquille ! C’est plus fort qu’elle, ça ! Il faut qu’elle se montre en public, qu’elle recueille des applaudissements ! Ah ! ces baladines !... » Et il tapa si fort de sa canne d’épine sur une pierre qui gênait son chemin que la canne se fendit ; il l’envoya au diable en jurant, et alla se poster derrière un vieux platane, à un endroit où il pourrait écouter tout à son aise.  Écouter, — oui, — mais à son aise, non.  Cette musique le bouleversait ; les sons du violon de Dorothée lui entraient dans l’âme, lui tenaillaient le cœur. La physionomie presque céleste de la petite fille, la tristesse hautaine répandue sur les beaux traits de Rita lui faisaient mal à voir.  Il comparait son existence d’homme jeune, courageux, adroit, fort, maître de sa destinée, à celle de ces pauvrettes n’ayant pour tout ami, tout protecteur, qu’un bon animal dont leur misère les obligerait même bientôt à se séparer. Il pensait à sa sœur si bien gardée dans le nid doux et chaud d’une famille aimante et honorée ; elle avait des tresses blondes comme Dorothée, et la main maternelle les nattait chaque matin. Sous quel abri grossier, sur quel oreiller de broussailles ou de paille sèche allait reposer ce soir cette petite tête échevelée ?..... Rita pleurait bien amèrement l’avant-veille quand il était entré dans la petite salle... et de quel airelle lui avait demandé une place, — même de servante !...  Turc avait commencé sa quête ; par un mouvement spontané, le garde forestier porta la main à son gousset, en tira une pièce de monnaie, et, se glissant, comme l’avait vu Dorothée, derrière le cercle des auditeurs, il la déposa dans la corbeille du chien.  De loin il vit les deux sœurs entrer à l’auberge, en ressortir avec la Grisonne. Quand elles se furent éloignées, il alla prendre une tasse de café et, en cinq minutes, apprit l’histoire de la bourse perdue. Un soupir de soulagement sortit de sa large poitrine, et il se félicita d’avoir écouté son cœur plutôt que sa rancune.  — Vraiment elle ne pouvait taire autrement, la pauvre fille, dit-il à l’hôtesse, et c’est très bien de sa part d’avoir voulu tout de suite gagner l’argent pour vous payer. Vous avez plus de chance que vous ne méritez, madame Falcoz, car vous n’aviez pas le droit de lui garder son ânesse. C’est être trop dur aussi aux pauvres gens que de leur faire tant de misères pour trois francs !  — De quoi vous mêlez-vous, monsieur Karl ? dit la Falcoz avec humeur ; est-ce vous qui payerez les impôts, la patente et les marchands pour moi ? Quand je fais la charité, je veux que ce soit comme il me convient, et je n’ai pas besoin qu’on me donne des leçons.  — Vous n’en aurez pas souvent des miennes, répliqua le garde d’un ton courroucé. Voilà mon argent, regardez-le bien, car vous ne le reverrez pas d’ici longtemps.  — Allons donc, monsieur Karl, dit l’hôtesse inquiète, c’est pour plaisanter ce que vous dites là ! Est-ce qu’on se fâche entre amis pour si peu !  — Je ne suis pas de vos amis, riposta Karl, le sourcil froncé, et je n’en veux pas être.  Là-dessus il sortit d’un air majestueux, laissant la Falcoz en proie à l’amer chagrin d’avoir perdu en lui une de ses pratiques les plus distinguées. 

 XVII  Miss Barbara Dawson et miss Cecily Burns étaient deux échantillons de l’espèce humaine qui sortaient absolument de la banalité. Vérifiant une fois de plus la loi par laquelle les contraires s’attirent, elles étaient unies par la plus étroite amitié, bien que tout fût dissemblance entre elles.  Miss Barbara était haute comme un horseguard, droite et raide comme un mât de cocagne, maigre, osseuse et taillée en tronc d’arbre. Elle marchait tout d’une pièce, en faisant de grandes enjambées qui tendaient l’étoffe de son jupon trop étroit et trop court.  Quant à sa figure, elle n’offrait de remarquable que l’étrange perversité avec laquelle dame Nature s’était plu à la dessiner au rebours des règles de la beauté. Elle avait de tout petits yeux et une toute grande bouche, un nez sans forme appréciable, un front bombé et un menton fuyant. Ses cheveux, rares sur les tempes, se nouaient derrière son crâne en un maigre chignon hérissé, et des poils follets, que nous n’aurons pas l’irrévérence d’appeler moustaches, jetaient une ombre légère sur sa lèvre supérieure. Avec tout cela, la meilleure créature qui fût au monde, bonne, serviable, dévouée, affectueuse, instruite à rendre des points à toutes les académies d’Europe, parlant — fort mal — cinq ou six langues, ayant voyagé dans les cinq parties du monde, et très artiste à ses heures.  Miss Cecily, sa cousine et amie, trottinait à côté d’elle, essayant de régler son allure sur celle de sa compagne, et pour y parvenir, faisait deux pas pour un. C’était une petite femme, jolie, jolie, comme avait dit Dorothée, toute menue, toute gracieuse, avec des mains mignonnes, des pieds mignons, un joli petit nez, une jolie petite bouche rose, de jolis cheveux frisés en bouclettes autour d’un front gracieux et de grands yeux d’enfants, d’un bleu limpide comme le lac.  Elle parlait d’une voix douce qui ressemblait à un gazouillis d’oiseau, chantait à faire envie aux fauvettes, adorait la poésie, les fleurs, les animaux, ne connaissait du monde que son home anglais et un peu la France, où l’avait emmenée sa cousine pour passer l’hiver dans un climat plus doux que celui de leur brumeux pays.  Pendant leur séjour à Annecy, elles étaient allées, un jour, se promener à Duingt. Une agréable maison, située sur le bord du lac, leur avait plu. Elles l’avaient d’abord louée, puis achetée, et depuis quatre ans, elles y vivaient parfaitement heureuses, partageant leur temps entre les courses en montagne et sur le lac, le soin de leur ménagerie, de leur jardin, et leurs collections de plantes d’insectes, de minéraux. Elles s’occupaient aussi beaucoup de dessin, de peinture, de musique, de littérature, faisaient elles-mêmes, — Dieu sait comme ! — leurs robes et leurs chapeaux, et menaient ainsi l’existence la mieux remplie qu’on puisse imaginer, car, bonnes et charitables, elles secouraient toutes les misères.  Leur habitation, très modeste d’ailleurs, se composait d’une maison en pierre grise tout enguirlandée de vignes ; au-dessus du cellier, sorte de cave extérieure y attenant, se trouvait une belle terrasse entièrement couverte par une treille d’où l’on avait une vue superbe sur le lac, Talloires et sa vieille abbaye, Menton et les dents rocheuses qui le surplombent. On descendait jusqu’aux bords de l’eau par des escaliers taillés dans le roc, et là encore on retrouvait des treilles allongeant au-dessus du lac leurs sarments supportés par des perches, si bien, qu’au temps de, la vendange, c’est en bateau qu’on allait cueillir les grappes.  Un grand jardin potager, une cour sablée garnie de massifs d’arbustes et de fleurs, enfin, des étables et une sorte de cour de ferme bien close, complétaient ce domaine champêtre. Un ordre merveilleux y régnait. Les gazons étaient tondus sans qu’un brin d’herbe dépassât l’autre, les allées ratissées, les fleurs admirablement fraîches et vivaces, et la vigne vierge voilait de ses pampres d’un pourpre foncé les murs, les palissades, tout ce qui aurait pu déplaire aux yeux.  Rita et Dorothée admiraient en silence toutes ces belles choses, et, marchant sur la pointe du pied pour ne pas déranger le bel ordre des allées, elles suivaient les deux Anglaises, qui avec beaucoup de bonté les pressaient d’entrer.  En effet, miss Barbara et miss Cecily, tout de suite après le petit concert, dont elles avaient été enchantées, avaient résolu de voir de plus près les jeunes virtuoses. Elles avaient guetté leur passage et, à leur grand étonnement, leur avaient proposé « un petit refreshment ». Un peu intimidées tout d’abord, les jeunes filles avaient accepté et nous les retrouvons installées dans le parlour tendu de nattes, devant une table chargée de beaux fruits, de cakes  42  , et d’un service à thé.  Les filles de Jos Viguier avaient plus d’éducation qu’on n’en rencontre d’ordinaire dans leur classe. Leur mère, ayant servi longtemps chez une personne fort distinguée, aimait les bonnes manières et avait su en donner à ses enfants. Leur père lui-même, naturellement porté à un certain raffinement dans les goûts, avait constamment cherché à s’élever et avait surveillé étroitement ses filles, de sorte que ces pauvres petites artistes se comportaient à la table de miss Barbara aussi convenablement, — plus, même, — que bien des jeunes filles du monde, gâtées par leurs parents.  Mises à l’aise par la bonne grâce de leurs hôtesses, elles répondirent sans fausse honte et en toute franchise à leurs questions. Les sensibles miss portèrent plus d’une fois leur mouchoir parfumé à leurs yeux pleins de larmes, et miss Cissy (Cecilia), qui ne pouvait voir sans pleurer le trépas d’un des poussins de ses couvées, s’émut bien fort au récit de tant d’infortunes.  — Poor little thing ! poor dear little thing !  43  répétait-elle de sa voix câline ; et elle embrassait Dorothée, qui ne demandait pas mieux que de se laisser faire  Après le goûter, on fit de la musique.  Miss Barbara jouait très bien du piano et miss Cissy était presque aussi forte que Dora sur le violon. Rita, ses chansons et sa mandoline eurent un succès prodigieux. Six heures du soir sonnaient que les quatre artistes n’avaient pas encore épuisé leur veine musicale.  — Oh ! mon Dieu ! s’écria tout à coup Dorothée au beau milieu d’un scherzo, qu’elle interrompit brusquement.  — Qu’est-ce qui t’arrive ? dit sa sœur alarmée.  — La Grisonne et Turc qui sont attachés là-bas, à la porte, depuis trois heures !  — Aoh ! aoh ! gloussèrent les Anglaises. Vite ! vite ! allez les chercher !  — Mais, dit Rita embarrassée, voilà la nuit ! il est plus que temps de partir.  — Partir ! vous n’y songez pas ! dit miss Barbara. Est-ce que vous pouvez voyager la nuit ? Et puis vos bêtes qui n’ont pas mangé. Voilà ce que vous allez faire : vous allez mettre le chien dans le chenil et l’ânesse dans l’étable ; Sally leur donnera quelque chose pour se nourrir. Pour vous, vous allez rester ici avec nous, et ce soir, nous ferons encore de la musique, et demain, Cissy veut faire le portrait de votre petite sœur, qui est very lovely  44  .  — Mais, madame, balbutia Rita...  — Il n’y a pas de mais, dit impérieusement la grande Barbara. Je l’ai décidé ainsi, et tout doit se faire dans la maison comme je l’ai décidé ! Is it not so, Cissy ?  — Quite so  45  , répondit la petite miss en hochant la tête d’un air approbatif.  — Allez, my dear, allez chercher votre ânesse et. mettez votre paquet dans la chambre que vous montrera Sally  46  .  Elle approcha de ses lèvres un cornet acoustique, et, au bout d’un temps invraisemblablement court, apparut Sally, une Écossaise aux cheveux d’un blond ardent, à la figure couverte de taches de rousseur, mais parfaitement correcte avec ses manches et son tablier blancs, raides d’empois. Miss Barbara lui dit quelques mots en anglais et fit signe à Rita de la suivre. Quant à Dorothée, elle avait déjà disparu depuis cinq minutes, le tendre cœur de miss Cissy n’ayant pu supporter plus longtemps l’idée des souffrances — purement imaginaires — de Turc et de la Grisonne, elle s’était hâtée d’aller les délivrer. Ils avaient d’ailleurs. pris assez tranquillement leur parti, en bêtes accoutumées aux brusques revirements de la destinée. Miss Cecilia poussa la bonté jusqu’à aller elle-même installer l’ânesse dans un box bien garni de fourrages, et Dorothée s’enhardit jusqu’à lui offrir une tasse de lait frais tiré, qui fut acceptée avec reconnaissance. Elles visitèrent ensuite la basse-cour ; mais tous ses habitants dormaient, et il fut convenu que le lendemain au matin, il y aurait présentation générale de toute la bande à deux et à quatre pattes qui faisaient, tour à tour, le bonheur et le tourment de miss Cissy.  En attendant, elle en donna la nomenclature à sa petite compagne qui l’écoutait, les yeux dilatés par l’enthousiasme.  Il y avait : Snow  47  , le petit griffon blanc de miss Barbara ; Tom, le grand Saint-Bernard, gardien du logis, déjà âgé, et bien cassé ; Jim, le singe ; Poll, le kakatoès ; Minnie, la chatte angora, et ses deux filles Dowdy et Mousey, et puis les canaris, bengalis, etc., toute une volière ; voilà pour le logis Dans la basse-cour, Bella et Nina, deux belles chèvres laitières qui nourrissaient chacune un chevreau ; des poules nègres, des poules huppées, des grandes cochinchinoises, des houdans  48  , des pigeons, des pintades, des canards de Virginie, des canards domestiques, des lapins, des lapines et leur nombreuse postérité, et le couple de paons, orgueil de la maison. Enfin, de chaque côté de la porte de la cuisine, dans une cage d’osier, ressemblant à un grand panier, les amis personnels de Sally : un merle, appelé Pistol, et un corbeau qui répondait au nom de Jack. Total : une soixantaine de bêtes qu’il fallait nourrir, élever, soigner dans leurs maladies et même amuser.  Miss Cissy confia à Dorothée que Poll ne mangeait pas de bon cœur quand il n’avait pas beaucoup causé, et que Jim avait évidemment le moral atteint, quand on ne s’occupait pas assez de lui. La petite fille prit une part si vive à ces soucis de famille que miss Cissy, enchantée, l’embrassa en déclarant qu’elle n’avait pas encore trouvé quelqu’ un qui la comprît si bien ; car, dit-elle, « Barbara est très bonne, mais elle est un peu brusque, et quand elle étiquette ses minéraux et fait sécher ses herbes, elle n’aime pas qu’on la dérange, et je l’ai vue laisser à la porte pendant une demi-heure Minnie ou Dowdy, qui miaulaient à fendre l’âme, les pauvres chères ! »  Le lendemain au matin, Rita, par discrétion, avait voulu partir, mais ses hôtesses avaient jeté les hauts cris ! Pourquoi courir les routes ? Pour se placer ? mais il y avait là une place toute trouvée. Miss Barbara voulait apprendre à fond à parler l’italien, et miss Cissy faire de la musique d’ensemble. Cette dernière était faible et souffrante, Dora lui serait bien utile pour soigner sa ménagerie et Rita la remplacerait avec avantage pour les longues courses dans la montagne qu’elle ne pouvait plus faire en compagnie de miss Barbara.  Et les vitrines à épousseter ! Et les collections à mettre en ordre ! Et les herbiers à manœuvrer ! Sally ne pouvait suffire à tout, et d’ailleurs, elle était peu lettrée, et commettait des erreurs colossales au point de vue scientifique.  Enfin la Grisonne allait donner son lait salutaire à miss Cissy et lui prêter son dos pour les excursions alpestres, et Turc lui-même servirait de coadjuteur au vieux Tom, criblé de rhumatismes, sourd et à demi aveugle.  Tout semblait si bien s’arranger ainsi que Rita était bien tentée. Les yeux de Dorothée avaient une éloquence suppliante qui aurait amolli un cœur de pierre, et miss Cissy roucoulait avec angoisse : — Oh ! dear ! dites oui ! pray ! dites oui !...  — Ce serait trop beau pour nous, dit Rita en soupirant.  — Eh bien, alors, qui vous empêche de dire oui ? dit miss Barbara.  — C’est que ma sœur et moi nous sommes jeunes, nous pouvons travailler, nous ne devons pas être à votre charge.  — Quite right !  49  mais qui vous empêche de travailler ? Nous prenions une repasseuse et une lingère, nous ne les prendrons plus, vous ferez leur besogne, et puis vous aurez assez à faire avec tout ce que je vous ai dit tout à l’heure. Pour vous mettre l’esprit au repos, voilà ce qui est convenu : nous ne vous donnerons pas de gages, vous serez nourries, logées, etc. ; et, comme il vous faut un peu d’argent de poche, ne serait-ce que pour vous habiller, vous amasserez pendant l’hiver une collection de cristaux, de curiosités minérales que vous irez l’été vendre à Talloires, ou même à Annecy ; vous pourrez aussi faire des petits paniers comme celui-ci, il est très joli, et vous les placerez très bien. Ne cherchez pas autre chose, vous ne trouverez rien de mieux que ce que je vous propose. Et d’ailleurs, je l’ai décidé ainsi, et at home tout doit se faire comme je l’ai décidé ! Is il not so, Cissy ?  — Quite so ! répondit la petite miss.  Quand miss Barbara avait prononcé sa grande phrase, personne ne lui résistait et certes Rita n’avait pas envie de le faire. Heureuse d’un bonheur que leur cœur avait peine à contenir, elle et sa sœur se jetèrent tout naïvement dans les bras des Anglaises et tout se termina par des embrassades.  Tout l’hiver s’écoula ainsi, dans la paix, dans le bien-être, et chaque jour ajoutait au sentiment de bienveillante amitié d’une part, de reconnaissante affection de l’autre, qui unissait la petite communauté. Rita et Dorothée, très vite accoutumées à leur nouvelle vie, rendaient tous les services qu’elles pouvaient et leurs maîtresses — ou plutôt leurs amies — s’attachaient de plus en plus à elles. Rien, d’ailleurs, ne venait troubler leur existence. On n’avait plus entendu parler des Margasse ; évidemment ils avaient perdu la trace des fugitives.  Parfois, dans leurs promenades alpestres, miss Barbara et Rita rencontraient Karl ; il les saluait de loin, d’un air presque farouche, et semblait les fuir.  Fidèle à son serment, il n’avait pas remis les pieds chez l’hôtesse de Duingt et celle-ci s’en vengeait en faisant une mine d’un pied de long toutes les fois qu’elle voyait une des jeunes filles. 

 XVIII  — Eh bien, Rita, est-ce que je n’ai pas eu raison, après tout ? Et la pièce de dix sous donnée à l’Italienne, est-ce qu’elle ne nous a pas porté bonheur ? qu’en dis-tu ?  Elle était étendue sur un coin de prairie tout ensoleillé, tout fleuri de primevères et de violettes ; à ses pieds, Turc faisait un somme, interrompu de temps en temps par des petits soubresauts ; autour d’elle, paissaient les chèvres et la Grisonne. Rita, assise là, tout près, travaillait à un ouvrage au crochet fort difficile à en juger par son air d’attention.  — Oui, tu as eu raison, répondit-elle, de sa voix grave et harmonieuse, et combien nous devons bénir la Providence qui, juste au moment où nous étions si misérables, presque désespérées, nous a tirées de peine d’une manière si inattendue.  — Je t’assure, Rita, que tous les jours, je pense à remercier Dieu de la grâce qu’il nous a faite ; j’ai même composé une prière exprès pour cela, et une aussi pour lui demander de récompenser nos bienfaitrices.  — C’est demain jour de courrier, y aura-t-il des lettres du Canada ? Je voudrais bien savoir miss Barbara arrivée : la mer est mauvaise à cette époque-ci de l’année.  — Oui, mais miss Cissy dit que sur ces grands paquebots transatlantiques on n’a rien à craindre.  — C’est possible ; mais je voudrais bien tout de même être sûre que miss Barbara est chez ses parents.  — Tu l’aimes beaucoup miss Barbara ?  — Oui, beaucoup, beaucoup ! Les premiers temps que nous étions ici, je ne comprenais pas bien son jargon, moitié anglais, moitié français, et puis j’étais souvent harassée de la suivre dans ses grandes courses, de grimper les rochers, de chercher des pierres qui ne me disaient rien et des petites bêtes qui me répugnaient. Mais, maintenant, je suis faite à tout cela, je m’y intéresse et je ne pense plus à la fatigue. C’est comme pour les leçons d’italien, quand nous avons commencé, j’étais toute honteuse d’avoir à montrer quelque chose à une personne si savante ; et puis elle a une si drôle de manière de prononcer que je n’osais pas en rire, et à peine lui dire qu’elle se trompait ; mais peu à peu tout s’est arrangé. Elle m’a fait lire de beaux livres qui m’instruisent, qui me mettent une foule d’idées nouvelles dans l’esprit ; je n’ai jamais un moment d’ennui, et la seule chose qui me tracasse, c’est le souci de n’en pas faire assez pour montrer ma reconnaissance à ma chère maîtresse. Heureusement qu’elle aime beaucoup à m’entendre chanter et jouer de la mandoline ; je suis toute contente de pouvoir lui faire ce plaisir.  — C’est tout à fait comme moi avec miss Cissy, s’écria Dorothée. Je ferais de la musique avec elle nuit et jour, si elle le demandait. Et je l’aime ! Oh ! je l’aime ! Quand nous sommes là toutes les deux à jouer nos duos, il me semble que nous nous parlons l’une à l’autre sans ouvrir la bouche, et nous nous entendons si bien ! Enfin, je ne sais comment t’expliquer cela. — C’est comme si mon âme sortait de mon corps et celle de miss Cissy du sien, et que bien haut ! bien haut ! elles se rencontrent toutes les deux, me comprends-tu ?  — Oui, il y avait quelque chose comme cela dans des vers italiens très beaux que miss Barbara me faisait lire juste la veille de son départ.  — Et puis ça m’amuse tant d’aider miss Cissy à soigner nos bêtes ! Elle est très délicate, miss Cissy, et se fatigue vite. Sally ne peut pas être partout à la fois, et c’est si minutieux tous ces soins-là ! Hier nous avons passé plus de deux heures à nettoyer les cages des bengalis, barreau à barreau. — Miss Cissy pense que c’est parce que les cages n’étaient pas assez propres, que la dernière couvée a péri, et que la grande femelle est morte ; tu sais ? celle qu’elle a tant pleurée.  — C’est bien possible, les gens et les bêtes souffrent de la malpropreté. Rappelle-toi comme papa nous faisait nettoyer à fond la roulotte.  Dorothée soupira.  — Il me semble qu’il y a un siècle de tout cela ! dit-elle. Tant de choses se sont passées depuis un an !  Vers la fin de février, miss Barbara avait reçu la nouvelle de la mort d’une de ses tantes, veuve d’un riche fermier au Canada, habitant l’intérieur des terres. Cette tante, morte sans enfants, lais sait une part importante de sa fortune à sa nièce, et celle-ci dut partir pour aller recueillir cet héritage.  Miss Cécilia, un peu souffrante et très anémiée comme elle l’était toujours à la fin de la saison froide, ne pouvait la suivre. Ce fut pour Barbara un inexprimable soulagement que de la laisser en compagnie de Rita dont elle avait bien vite apprécié les grandes qualités, et de l’aimable petite Dorothée, devenue la joie de la maison. Son absence dura trois grands mois ; à son retour, elle trouva tout son monde en parfait état, au physique et au moral, et reprit les rênes du gouvernement à la vive satisfaction de ses sujets. Elle revenait les mains pleines d’argent, ou plutôt de banknotes. L’augmentation de ses revenus profita à tout le monde ; elle fit refaire l’ameublement presque en entier ; miss Cissy eut une délicieuse chambre tendue de toile perse avec des fleurs, des papillons et des oiseaux ; ses anciennes tentures passèrent à la chambre des deux jeunes filles qui en tirèrent un parti merveilleux. Le mobilier du salon s’augmenta d’un tapis du meilleur goût et... d’une harpe et d’un harmonium. On fit bâtir une faisanderie et élever un pigeonnier ; enfin Barbara voulut absolument munir d’un trousseau complet ses deux protégées, et pour cette fois, la fameuse phrase : « quand j’ai décidé, etc., etc. », fut prononcée de façon si despotique, que même la pensée de ne pas s’y soumettre ne put trouver place dans l’esprit de Rita. Elles eurent donc, sa sœur et elle, l’immense satisfaction de reprendre la mise presque élégante qu’elles avaient connue autrefois, et parfois elles disaient entre elles : « Ah ! si papa et maman nous voyaient, comme ils seraient contents ! » 

 XIX  Cinq années avaient ainsi passé, le plus paisiblement du monde, et sans rien changer aux habitudes de la petite maison, au bord du lac.  Miss Barbara, approchant la quarantaine, grisonnait un peu, mais ne perdait rien de sa fabuleuse énergie. Le joli visage de miss Cecily se fanait sans devenir moins gracieux ; elle sortait de moins en moins, ne quittait plus guère son petit enclos, et toute frileuse, toute pelotonnée dans son fauteuil et comme enfouie sous la neige de ses tricots légers, avait plus besoin que jamais de sa compagne Dorothée.  Dorothée n’était plus une enfant, mais avait gardé de l’enfance un regard limpide et brillant, des mouvements faciles et pleins de grâce. Elle était tout à fait charmante à voir avec ses beaux cheveux blonds auréolant son front pur et sa fine taille, souple et frêle.  — Vous êtes la joie de mes yeux ! lui disait miss Cecily, vous resterez toujours avec moi, n’est-ce pas ?  — Toujours ! toujours ! répondait Dora avec ferveur.  —. Vous ne vous marierez pas tant que je vivrai ?  — Non, bien sûr ! ni après non plus.  — Oh ! après !  — Non, miss Cecily, je ne puis aimer personne mieux que Rita et vous, et comme on doit aimer son mari mieux que tout le monde, vous voyez bien que je ne puis pas me marier.  Cette conversation se renouvelait très souvent et ravissait l’excellente miss, qui finissait toujours par dire :  — Oh ! darling, vous avez bien raison ! Voyez comme je suis contente d’être restée fille !... malgré le chagrin que cela a causé à mon cousin Fred, ajoutait-elle quelquefois d’un ton de mystère.  Rita était, des quatre, celle qui avait le moins changé. Elle était devenue plus robuste ; la vie au grand air que lui faisait mener miss Barbara avait bruni ses traits et développé sa taille et ses membres ; c’était maintenant une superbe fille de vingt-trois ans, au regard profond et sérieux, à l’air intelligent et résolu.  Elle travaillait beaucoup à toutes sortes d’ouvrages, réussissait dans tout ce qu’elle entreprenait. Elle était devenue fort habile dans la recherche des cristaux et s’en faisait un petit revenu suffisant pour entretenir sa sœur et elle de vêtements. Elle y joignait aussi le prix des leçons de musique et d’italien que, d’après le conseil de miss Barbara, elle donnait l’été aux enfants en villégiature sur les bords du lac.  Un frais matin de juin égaie la forêt de souffles printaniers et de rayons d’or pâle ; — le lac, là-bas, moutonne sous la brise, bleu comme un saphir. Rita et sa sœur, assises sur la mousse, arrangent artistement un petit panier tout plein de ces fraises de bois, fines et parfumées, que miss Cissy préfère à tout autre fruit et que, dès le lever du soleil, elles sont venues cueillir.  — Il en manque encore quelques-unes pour finir, dit Dorothée. Je sais un endroit tout près d’ici où on en trouve de très belles. Dans cinq minutes je serai de retour. Attends-moi là. Viens, Turc !  Le chien qui devenait paresseux en vieillissant se fit un peu prier pour quitter son lit de gazon aux pieds de Rita, il finit par se décider cependant à accompagner sa jeune maîtresse.  Elle escaladait vaillamment les assises de rochers, et il allait devant elle, humant l’air, aboyant pour faire envoler les oiseaux, ou, le nez en terre, flairant quelque piste d’animal sauvage.  Tout à coup, il fit entendre un sourd grognement et s’arrêta, le poil hérissé, les jarrets tendus, comme frappé d’épouvante... Dorothée alla vers lui... Terrifiée, elle jeta un grand cri...  Karl, sanglant, complètement inanimé, était là, étendu sur l’herbe.  Au cri de sa sœur, Rita était accourue ; elle aussi resta un moment frappée de stupeur, mais ce ne fut qu’un moment très court. Elle s’agenouilla près du blessé, souleva sa tête, essaya de le rappeler à la vie... Pâle, les yeux fermés, les lèvres décolorées, il ne donnait aucun signe de connaissance ; de son vêtement, troué à l’épaule gauche, sortait un mince filet de sang.  — Cours chercher de l’eau ! il y a une source près d’ici, par là, dit-elle.  — Mais dans quoi ?  — Voilà son képi. Va et reviens le plus vite que tu pourras. Après cela, tu courras à Duingt prévenir miss Barbara et dire qu’on envoie des hommes et un brancard.  La fraîcheur de l’eau ranima un peu le garde forestier ; il entr’ouvrit les yeux, les referma aussitôt, poussa un léger soupir et retomba dans son évanouissement.  Rita lui enleva sa cravate, déboutonna son uniforme, lui frotta les tempes et les narines avec le jus des menthes sauvages écrasées, lui frictionna les mains, et au bout d’environ un quart d’heure, eut enfin la joie de le voir reprendre entièrement ses sens.  Il essaya de se mettre sur son séant ; une douleur atroce le rabattit sur la terre... Il avait la clavicule brisée. Il voulut parler, mais il avait perdu beaucoup de sang, il était si affaibli qu’il ne pouvait réunir ses idées ni trouver ses mots, et la tête lui tournait... Il murmura : « contrebandier... revolver... » ; et Rita comprit qu’il avait été blessé par quelqu’un de ces malfaiteurs qui font la contrebande du tabac entre Genève et la Savoie, — hommes dangereux qu’un crime de plus ou de moins n’arrête pas.  Qu’elle était longue, l’attente, dans ce coin de bois solitaire, à côté de ce malheureux blessé, — peut-être agonisant, — sans moyens efficaces de le secourir, sans un être humain à portée de la voix !  Turc avait suivi Dorothée, et les seuls témoins vivants de cette scène étaient les oiseaux qui voletaient de buissons en buissons, les écureuils se poursuivant sur les branches ou quelque lapin timide, regagnant son terrier d’un pas furtif.  Un aigle s’enleva lourdement d’une cime voisine et vint tournoyer d’un vol lent et majestueux au-dessus du triste groupe.  Rita fut glacée d’effroi. Eh, quoi ? Sentait-il déjà la mort près de lui ? Venait-il prendre possession de sa proie ?  Près d’une heure se passa dans ces mortelles angoisses ; — enfin, les secours arrivèrent et, avec mille peines, on installa le malheureux Karl sur le brancard garni d’un matelas.  Miss Barbara avait apporté des bandes, des cordiaux, — elle ranima le blessé et, par un premier pansement, arrêta le sang qui, en coulant de la blessure, épuisait ses forces. Puis on se mit en chemin pour descendre au village. Quel trajet pénible ! Il n’y avait point de sentier tracé, il fallait aller de roche en roche, passer par-dessus les grosses racines d’arbres, traverser sans chute les éboulis, tenir pied sur les pentes glissantes. Les secousses arrachaient des cris de douleur au patient ou le faisaient retomber en syncope. On ne respira un peu que lorsqu’on fut arrivé sur un chemin praticable.  On ne pouvait songer à transporter Karl à Annecy, dans l’état de faiblesse où il était ; d’un autre côté, Duingt n’offrait guère de ressources...  Miss Barbara eut bien vite pris un parti.  Tout près de chez elle demeurait une vieille femme fort honnête. Ses enfants étant au service laissaient disponible dans sa petite maison une chambre, convenablement meublée. C’est là qu’elle installa le blessé en promettant une large rémunération pour indemniser la mère Rivollet des frais et des peines qu’occasionnerait son séjour. Puis elle envoya à Annecy un exprès, chargé de ramener tout de suite un chirurgien.  Celui-ci n’arriva que le soir seulement. Il pratiqua l’extraction de la balle, mais il déclara que la blessure était grave, et pouvait avoir de fâcheuses complications.  — Vos soins éclairés, madame, dit-il en se tournant vers la grande Anglaise qui fut très flattée du compliment, et l’excellente constitution du jeune homme le tireront d’affaire, il faut l’espérer, mais ce sera long, très long.  — Peu importe si nous le sauvons ! s’écria impétueusement miss Barbara. Poor y oung man ! Il m’intéresse beaucoup ! aoh ! beaucoup, docteur... Il me rappelle un ami... à moi, qui vit très loin d’ici !... Et elle poussa une sorte de soupir. Venez toutes les fois que vous le pourrez, c’est moi qui paie la dépense et quand j’ai décidé... elle s’arrêta, car miss Cecilia n’était pas là pour répondre à l’appel : is it not so, Cissy ? le : Quite so ! de rigueur. 

 XX  Pendant bien des semaines, Karl resta gisant sur son lit de douleur, et n’en sortit que bien maigre, bien pâle, bien ébranlé ! C’était presque douloureux de voir ce grand jeune homme, jadis si robuste, si plein de force et de vie, se traîner languissamment, un bras en écharpe, l’autre appuyé sur une canne.  Miss Barbara l’avait soigné avec le dévouement le plus soutenu, la bonne femme Rivollet s’était montrée une garde-malade patiente et docile et, comme l’avait dit le docteur, la jeunesse et le tempérament sain du malade aidant, aucun des accidents à redouter en pareil cas ne s’était produit.  Tant que la fièvre et la souffrance l’avaient tenu au lit, le blessé ne s’était pas trop ennuyé. Le mal tient compagnie, hélas ! Quand on souffre beaucoup, il est rare qu’on éprouve le besoin de se distraire. Mais quand la plaie fut refermée, que la fièvre eut disparu, que le docteur déclara qu’il ne fallait plus pour la guérison complète que le séjour au grand air et une bonne nourriture, réparant les forces perdues, alors commença pour le jeune garde une période vraiment pénible.  Habitué à la vie en forêt, à l’absence de toute contrainte, aux longues courses dans la montagne, les heures passées dans le petit enclos lui paraissaient des siècles. Il avait beau fumer sa pipe, agacer Turc, regarder les bateaux, tout cela ne durait qu’un moment et ne remplissait pas son esprit.  Les Anglaises lui avaient prêté des livres, il avait essayé de lire, mais depuis tant d’années qu’il menait une vie active, il avait perdu le goût de la lecture. Au bout de quelques pages, il s’endormait ou fermait le livre en bâillant et retournait à sa pipe. La promenade dans le pays ne lui était d’aucune ressource : marcher à petits pas, bien doucement pour ne pas donner de secousses à son épaule blessée, lui était insupportable ; si encore il eût été bavard, il aurait pu s’amuser à entendre jaser les commères, s’intéresser à leurs histoires sur le tiers et le quart, lutter de propos taquins avec les jeunes filles, mais c’était un silencieux, un ours, comme il le disait lui-même. Il n’aimait pas à s’occuper des autres, nf surtout à ce que les autres s’occupassent de lui. Les journées lui semblaient donc longues ! longues ! interminables ! et il attendait le soir avec une fiévreuse impatience.  C’est que, vers sept heures, miss Barbara et Rita rentraient de leurs courses sur le lac ou dans la montagne ; miss Cecily qui craignait la fraîcheur ne sortait pas, et après le souper, on faisait de la musique. _Les fenêtres grandes ouvertes laissaient tout entendre, et pendant deux heures, Karl vivait dans l’extase.  A demi couché sur le grand fauteuil de jardin qu’on lui avait prêté, la tête renversée sur le dossier, il regardait les étoiles, — si brillantes dans le ciel pur des Alpes, — et il se disait que si elles étaient le Paradis, ce qu’on y chantait devait ressembler au chant de Rita.  Il ne consentait à rentrer que lorsque les derniers sons de harpe ou de violon avaient cessé d’éveiller les échos du lac et s’endormait en rêvassant, tantôt qu’il était un chêne puissant sur la montagne et que le vent passait dans ses branches avec d’harmonieuses modulations, ou bien encore, que Rita, Dorothée et miss Cecily changées en oiseaux bleus s’étaient perchées sur son ��paule et murmuraient à son oreille des mélodies exquises.  Mais le lendemain matin il se réveillait au jour et la dévorante question : « Que vais-je faire aujourd’hui pour ne pas m’ennuyer ? » reprenait toute son âpreté.  Un après-midi qu’il faisait très chaud, ce qui avait empêché miss Barbara de sortir, il vit Rita, chargée d’une pile de petites caisses à dessus de verre, se diriger vers la terrasse ; elle était suivie de la grande Anglaise qui cria de loin :  — Eh ! Karl, venez donc nous aider ! Il n’y a pas besoin de deux bras pour ce que nous avons à faire.  Avec un empressement facile à comprendre le jeune homme répondit à cet appel, trop heureux d’aider sa bienfaitrice d’abord, et puis d’employer son temps.  La besogne était immense et lui eût paru singulièrement fastidieuse, six mois plus tôt. La chaleur avait fait éclore des mites et des vers dans les collections d’insectes et de papillons amassés sur tous les points du globe, depuis vingt ans, par les Anglaises. Il n’était que temps de conjurer un désastre à peu près irréparable. Quant au moyen d’y parvenir, c’était de décoller le verre de chaque boîte, d’enlever les insectes, les brosser très doucement, les examiner à la loupe pour s’assurer qu’ils n’étaient pas entamés par les parasites ; puis, arracher complètement la garniture de papier des boîtes, les laver à l’eau phéniquée, les regarnir, et enfin replacer les habitants.  Ce fut l’ouvrage de plusieurs semaines, et tout l’ennui qu’auraient pu causer ces minutieux travaux disparut devant le plaisir qu’y prenaient miss Barbara et ses deux compagnons. On causait .tout en travaillant. Karl, tiré pour ainsi dire hors de lui-même, parlait de sa vie de forestier, donnait des détails sur les mœurs des insectes qu’il avait observés ; miss Barbara disait à son tour des histoires de voyage, promenait l’imagination des jeunes gens dans des pays étrangers où tout différait de ce qu’ils avaient connu. Rita écoutait attentivement, ses grands yeux levés sur le narrateur et tout rayonnants d’intelligente curiosité.  Après l’arrangement des boîtes, vint celui des livres, et Dieu sait ce qu’il y en avait ! Karl, dont les forces revenaient chaque jour, reprenait peu à peu sa vigueur et son adresse. Il tirait les volumes des rayons et les portait sur la terrasse pour les épousseter ; il les remettait ensuite sur les tablettes et, plus d’une fois, se surprit à désirer de les ouvrir.  Rita lisait tout haut, après le lunch, à miss Barbara, pendant une heure. La lecture se faisait en plein air, dans le jardin, sur une terrasse sablée qui dominait le lac, à l’ombre d’un superbe catalpa.  On allait commencer les Escalades dans les Alpes, de Whymper : Dorothée s’étant écriée : « Ah ! comme cela amuserait ce pauvre Karl qui connaît si bien les montagnes ! » miss Barbara, la bonté même, invita le garde à venir écouter, et pour qu’il ne fût pas le seul oisif dans le petit cercle où chacun travaillait, elle l’employa au triage des graines ou au brossage des minéraux, opérations qu’il pouvait parfaitement exécuter sans faire mouvoir son épaule gauche.  Il fut tout étonné de voir qu’il pouvait suivre avec un intérêt si passionné des aventures écrites. Bientôt, il demanda de lui-même des récits de voyages et d’histoire naturelle. Comme il ne se faisait plus de mauvais sang, sa convalescence progressa rapidement et, à la fin du mois de septembre, il ne lui restait qu’un peu de gêne dans les mouvements du côté gauche.  C’était bien, il le raconta, un contrebandier qui l’avait blessé ; il en avait rencontré une bande de trois en faisant sa tournée ; ces misérables l’avaient d’abord menacé de lui faire un mauvais parti s’il ne les laissait pas poursuivre leur chemin, et voyant qu’ils auraient affaire en lui à un homme résolu et courageux, ils avaient paru renoncer à la lutte ; deux d’entre eux s’étaient enfuis ; mais le troisième, saisi au collet par le garde, et ne réussissant pas à se débarrasser de sa rude poigne, avait déchargé sur lui son revolver.  Il reçut d’ailleurs de nombreux témoignages de sympathie de tout le canton où l’on appréciait son honnêteté impeccable et sa bonne conduite. Une médaille d’argent vint s’ajouter à sa brochette, et une indemnité allouée par le département lui permit de payer largement la bonne femme Rivollet. Celle-ci l’avait pris à gré, le soignait comme s’il avait été son fils, si bien qu’il s’y installa à demeure, à la grande satisfaction de miss Barbara et peut-être de toute la maisonnée. 

 XXI  L’automne teinte d’un rouge doré les feuilles des châtaigniers, et d’un rouge sombre, les grandes draperies de vigne vierge pendues aux murs. La cime des montagnes est déjà poudrée de blanc et le soleil amortit le feu de ses rayons. Le lac, qui n’est plus voilé par cette brume lumineuse dont l’été le recouvre, paraît dans toute sa splendeur bleue, et ses petites vagues, sous la brise, se frangent légèrement d’écume. Il fait bon vivre dans cette tiédeur salubre des belles journées d’octobre et Karl en ressent tout le charme, avec la vivacité d’impressions d’un homme échappé aux serres de la maladie. Il a repris toute sa bonne mine et sa rudesse s’est un peu adoucie, surtout envers miss Barbara qu’il vénère et pour qui il professe une reconnaissance passionnée.  Ils sont là tous deux, elle et lui, assis sur le banc rustique de la terrasse, sous la treille aux pampres couleur de pourpre ; le garde forestier contemple le lac en silence, et sa compagne semble méditer profondément, à en juger par la contraction qui rapproche ses sourcils au-dessus de ses petits yeux gris toujours en mouvement.  Elle toussotte une ou deux fois, puis prenant un grand parti :  — Je vous ai prié de venir causer avec moi, Karl, parce que je vous sais un garçon d’honneur et de bon sens, et que je crois pouvoir me fier à vous.  — Vous ne vous trompez pas, miss Dawson, je donnerais ma vie pour vous, et avec joie encore !  — Je le sais, je le sais, my boy, et c’est quelque chose comme cela que je vais vous demander.  — Ah ! tant mieux ! s’écria le garde avec un accent de sincérité si éloquent que l’Anglaise en fut émue.  — Very well ! quite wed ! j’en étais bien sûre, murmura-t-elle. Eh bien, Karl, pour tout dire en quatre mots... Je vais me marier...  Karl fit un soubresaut plus naturel que poli.  — Oui, oui, vous pensez que je ne suis ni jeune, ni jolie, et que c’est une drôle d’idée à mon âge d’avoir un fiancé, hein ?...  — Miss Dawson, je pense que vous avez tant de raison et tant de cœur, que tout ce que vous jugez à propos de faire ne peut être que très bien.  — Là !... dit la vieille fille toute joyeuse, n’est-ce pas. bien dit et bien jugé ? Ce garçon me comprend, et je le comprends aussi. Je vais donc me marier à la Christmas prochaine ; j’épouse un de mes cousins qui demeure au Canada, M. John Dawson. Je ne changerai pas de nom. J’ai fait sa connaissance quand je suis allée là-bas pour mon héritage, c’est un vrai gentleman et un homme de valeur. Il est très riche ; il aime à faire le bien et il a de quoi exercer sa charité, car c’est un des plus gros fermiers du sud du Dominion. Il a besoin d’une compagne qui l’aide dans ses travaux, dans ses bonnes œuvres, et moi, je ne veux pas continuer à mener plus longtemps la vie inutile que je traîne ici. Quand j’aurai catalogué tous les minéraux de la montagne et séché toutes les fleurs qu’on y trouve, et ramassé des milliers de petites bêtes, en quoi cela servira-t-il mes semblables ? Et au dernier jour, quand le Seigneur me demandera ce que j’ai fait des facultés qu’il m’avait données, que lui répondrai-je si je me présente devant lui les mains vides ?... Et elle étendit ses longues mains sèches toutes grandes ouvertes. J’étais restée ici pour ma pauvre petite Cissy ; mais maintenant, elle est bien entourée et je puis suivre ma vocation. J’ai trente-huit ans, une bonne santé, des habitudes de vie active ; John en a quarante-cinq, il est fort comme un chêne, nous avons les mêmes goûts, les mêmes idées, il m’a attendue fidèlement ; le moment est venu de nous unir. Je partirai dans six semaines : seulement, je ne veux pas laisser mes trois enfants sans un protecteur. Cissy est trop faible et Rita est trop jeune pour me remplacer ; alors j’ai décidé que ce serait vous, Karl.  — Moi ! balbutia le garde qui devint très rouge.  — Vous-même ; il faut vous marier et vous établir ici. Je ferai arranger pour vous la maison de la mère Rivollet qui veut bien me la vendre. Vous aurez là un petit cottage tout à fait joli.  — Je vous remercie beaucoup ; je vous suis infiniment reconnaissant, miss Dawson...  — Mais...  — Mais je ne veux pas me marier...  — Nonsense  50  , un garçon de votre âge et fait comme vous !...  — Je n’ai pas le goût du mariage...  — Allons donc ! Vous êtes l’homme le plus rangé du pays et pas plus tard qu’hier, je vous voyais promener dans vos bras la petite Josette qui vous tirait la moustache ; vous riiez de tout votre cœur.  Le front de Karl se rembrunit...  — Eh bien, miss Dawson, puisque vous me poussez ainsi, je vous dirai tout franchement que je ne puis pas me marier.  — Pourquoi donc ?  — Parce que — sa voix s’étrangla — parce que je suis attaché à une personne que mes parents ne voudraient pas me donner pour femme, et que, n’ayant d’amitié que pour celle-là, je veux ne pas en promettre à une autre ; ce serait la tromper.  — All is well  51  , s’écria miss Barbara d’un ton si joyeux que Karl, tout étonné, crut qu’elle perdait la tête.  — Ne me regardez pas ainsi, dit-elle, je sais ce que je dis ! Je ne me suis pas trompée ; je ne me trompe jamais ! Et quand j’ai décidé une chose... Je vais écrire à vos parents !  — Mais quoi ? quoi ? Qu’allez-vous écrire ?  — Que Rita est la plus honnête et la meilleure des jeunes filles, que je la dote de cinq cents livres  52  , et que je veux qu’elle soit votre femme dans un mois d’ici. Is it well, Cissy !  — Quite well, my dear  53  , répondit gaiement la petite miss qui, depuis cinq minutes, se tenait à l’entrée de la porte-fenêtre donnant sur la terrasse.  Le mariage eut lieu un mois plus tard dans l’église de Duingt. « Quelle jolie mariée ! » disaient les hommes. « Quel beau marié ! » disaient les femmes. C’est qu’en vérité Rita et Karl faisaient un couple magnifique.  Ce n’était pas une noce bien nombreuse, mais on n’y voyait que des cœurs joyeux et reconnaissant, et des larmes bien douces coulèrent sur les joues de la fiancée, quand, en s’agenouillant à l’autel, à côté de l’homme loyal et bon à qui elle allait donner sa vie, elle pensa aux chers absents, à son père, à sa mère, à la vieille Agnese qui eussent été si heureux de la voir ainsi.  Miss Barbara partit, comme elle l’avait décidé, le 1er décembre. Sa séparation d’avec miss Cecilia fut si déchirante que nous n’en parlerons pas. Nos amis, après bien des épreuves, sont enfin au port, jouissons de leur bonheur sans arrière-pensée.  Ajoutons cependant que la bonne demoiselle arriva sans encombre après une traversée exceptionnellement favorable et que le courrier de janvier apporta la nouvelle qu’elle et son cousin, John Dawson, étaient désormais unis pour la vie.  Miss Cecilia versa bien encore quelques flots de larmes en apprenant que tout espoir de retour disparaissait ; mais Dorothée était là pour la consoler...  Karl et Rita s’étaient installés dans le petit cottage arrangé pour eux par miss Barbara, et leur ménage marchait on ne peut mieux.  Parfois Rita accompagnait son mari dans ses tournées, et plus d’une fois, ils s’assirent tous deux pour se reposer et partager leur frugale collation à l’endroit même où ils avaient passé une heure si terrible. Mais, l’an d’après son mariage, la jeune femme renonça aux courses de montagne. Un petit garçon lui était né et elle ne pouvait plus guère quitter le logis.  Le voilà, le beau petit Jos, avec ses yeux noirs : les grands yeux de sa mère ; il tend ses menottes à tante Dorothée et rit de tout son petit cœur en gazouillant je ne sais quoi de charmant, à en juger par le ravissement de tout son entourage.  Rita, debout contre la porte enguirlandée de vigne, avec l’enfant dans ses bras, ressemble à une belle madone italienne, et Karl fume sa pipe d’un air de béatitude en contemplant ses chers trésors.  Turc, qui se fait vieux, est allongé, la tête sur ses deux pattes de devant, et remue la queue de temps en temps pour dire : « Je suis là et je vous aime. »  Un son de cloche tinte, doucement d’abord, puis une sonnerie joyeuse lui succède. L’enfant étonné cesse de jouer et se cache la figure dans le cou de sa mère.  — Pourquoi sonne-t-on ? demande Karl.  — C’est demain la fête de saint Maurice, répond Dorothée. Ah ! Rita, il y a juste cinq ans à cette heure, nous venions de perdre notre dernière amie. Que nous étions malheureuses ! Et qui se souciait de nous, en ce monde ? Aurions-nous pu penser qu’après toutes nos épreuves, nous connaîtrions un bonheur si parfait !  — Il ne faut jamais désespérer de la Providence ni de soi-même, dit Rita de sa voix grave. Rappelle-toi ce que disait si souvent Agnese :  « Fa bene e spera sempre ! »  Fais bien et espère toujours !  Mai 1893.  — Ainsi, monsieur de Charaintru, c'est bien entendu, vous nous faussez compagnie demain matin? demanda Mme de Guermanton. 

 — Oh! pas pour longtemps! Et je serai de retour dans la soirée même, répliqua le vicomte. Mais je ne puis réellement pas refuser une invitation aussi courtoisement faite. A combien sommes-nous ici de Bois-Peillot? 

 — A trois petites lieues, dit M. de Guermanton. Je ferai atteler demain à dix heures et vous serez arrivé à Bois-Peillot vers onze heures et demie, juste pour l'heure du déjeuner. 

 — Non, interrompit le vicomte. Je suis à la campagne, je veux en profiter. Je me rendrai chez mon ami Pottemain, à cheval, si toutefois vous le permettez. Je partirai de bonne heure et cela me procurera ainsi l'occasion d'une longue promenade à travers la forêt. 

 — A votre aise! Je donnerai des ordres pour qu'on vous tienne sellé le cob que vous avez monté hier. Savez-vous, continua M. de Guermanton en souriant, que vous allez faire des envieux et que je connais ici pas mal de gens qui voudraient bien pouvoir vous suivre et passer, derrière vous, la grille du mystérieux manoir de Bois-Peillot. 

 — Comment cela? demanda Charaintru. Je ne comprends pas. 

 — Je crois bien, expliqua le châtelain, que vous serez depuis plusieurs années le premier étranger admis à pénétrer chez le baron Pottemain. Le baron vit absolument retiré. Bien que voisins, nous n'avons jamais eu ensemble la moindre relation... Si, une fois, nous nous sommes rencontrés chez le notaire de Souvigny où nous avions à régler une question de délimitation de propriété. M. Pottemain m'a paru un homme d'humeur taciturne, mais bien élevé. Depuis, nous nous saluons, lorsque d'aventure nous nous trouvons face à face au cours d'une promenade, ou à la chasse. Cela nous arrive assez fréquemment, car j'ai une terre enclavée dans sa propriété, mais jamais nous n'avons depuis échangé un seul mot. 

 — C'est curieux, fit Charaintru; il y a fort longtemps que je connais Pottemain, bien que je l'aie perdu de vue depuis pas mal d'années, mais autant que je puis m'en souvenir, sans être un gai compagnon, il était plus sociable. 

 — Il ne voit absolument personne et je crois bien que, depuis la mort de sa femme, il ne s'est jamais absenté de Bois-Peillot. Dans tout le pays, il inspire une sorte de crainte mêlée de curiosité. Une seule personne pourrait peut-être donner quelques renseignements sur ce singulier personnage, c'est le docteur Marsay, médecin à Souvigny, qui a été appelé à soigner la baronne durant sa dernière maladie, mais le brave docteur est muet comme une carpe... Si on l'interroge, il se retranche derrière le secret professionnel. Ajoutez à cela qu'on n'a aucun détail sur les antécédents du baron... La terre de Bois-Peillot appartenait à Mme Maslet, veuve d'un grand industriel. Cette dame passait tous ses hivers à Paris. Un beau matin elle arriva, accompagnée du baron Pottemain, dont on n'avait jamais entendu parler, et qu'elle venait d'épouser. Les nouveaux mariés ne firent aucune visite et restèrent confinés dans leur château. Les méchantes langues du pays eurent beau jeu, car le baron était de douze années plus jeune que sa femme. Mais le couple laissa dire, et l'incident était oublié lorsqu'on apprit subitement le décès de la châtelaine. 

 — Pardon! interrompit Charaintru, le bruit ne courut-il pas... 

 — Que la baronne avait été victime d'un accident? termina M. de Guermanton. Oui, mais le docteur Marsay resta impénétrable et il fut impossible d'apprendre comment était morte Mme Pottemain. On sut seulement que le baron qui, paraît-il, adorait sa femme, avait été pris d'un accès violent de désespoir... Il fit construire au fond de son parc un admirable mausolée, surmonté d'un buste... 

 — Oui, je sais, dû à mon ami le sculpteur Romagny. 

 — Et on ne le vit plus désormais que vêtu de noir de la tête aux pieds, portant un deuil éternel... Voilà tout ce qu'a jamais pu nous apprendre la chronique, même la plus malveillante... Quand je vous aurai dit que ses tenanciers le craignent comme le feu et qu'on l'a surnommé dans la contrée le sournois , vous en saurez autant que moi... 

 — J'en saurai plus, dit Charaintru, car, ainsi que je vous l'ai dit tout à l'heure, j'ai connu le baron Pottemain avant son mariage. A mon tour donc de vous renseigner... Pottemain passait pour posséder une assez belle fortune. Il avait des chevaux, une installation charmante et appartenait à cette catégorie de désœuvrés qu'on trouve l'après-midi au Bois, conduisant leur buggy plus ou moins bien attelé, le soir, au cercle ou au théâtre et dans les endroits où l'on s'amuse. Toutefois, il ne se fit jamais remarquer par aucune folie, ni aucune excentricité. On le considérait comme un garçon sérieux. Il jouait, racontait-on, beaucoup à la Bourse. Un beau jour, on apprit qu'il était ruiné, mais il n'était pas homme à se laisser abattre. Après quelques mois d'absence, il reparut, paya ses créanciers et annonça son prochain mariage avec une veuve fort riche, qu'il ne présenta à personne. Depuis je n'ai eu de ses nouvelles que deux fois: la première fois, je fus chargé par lui de négocier avec le sculpteur Romagny, mon ami, le prix d'un buste que Pottemain avait l'intention de lui demander. Romagny fit le voyage, exécuta la commande et c'est sans doute son œuvre qui orne le mausolée de la défunte baronne. Venant passer quelques jours auprès de vous, à trois lieues de mon ex-ami, je ne pouvais moins faire que de lui signaler ma présence à Guermanton. Il répond par une invitation à déjeuner... Demain, je serai son hôte, mais je vous avoue que tout ce que vous m'avez raconté a piqué vivement ma curiosité et que demain j'ouvrirai tout grands mes yeux et mes oreilles. 

 En ce moment, la pendule du salon sonna dix heures. 

 — Votre récit, dit en riant le châtelain au vicomte de Charaintru, a si vivement intéressé vos auditeurs, que nous avons tous oublié l'heure... 

 — En effet, fit Mme de Guermanton, les enfants devraient être couchés. Mademoiselle Pauline, ajouta-t-elle en se tournant vers une grande jeune fille, voulez-vous les emmener... Allez dormir, mes chers petits... 

 Georges et Berthe, âgés l'un de dix ans et l'autre de huit ans, se levèrent aussitôt et coururent embrasser leurs parents, puis quand ils furent sortis, suivis de leur institutrice: 

 — Ces enfants sont charmants, fit observer M. de Charaintru, et je vous fais mon compliment pour la façon dont ils sont élevés. 

 — Tout le mérite en revient à Mlle Marzet, se hâta de répondre M. de Guermanton. C'est une jeune personne accomplie, d'une excellente famille. J'ai beaucoup connu son père et elle est pour nous d'un d��vouement... Une amie plutôt qu'une institutrice... 

 — Qui n'a que le défaut d'oublier parfois un peu trop que, si nous l'aimons beaucoup, elle n'est néanmoins pas chez elle ici, interrompit d'un ton très sec Mme de Guermanton. 

 Mais le châtelain se hâta de couper court: 

 — Ne sois pas injuste, ma chère Jeanne, nous devons beaucoup de reconnaissance à Mlle Marzet... Maintenant, mon cher hôte, à quelle heure monterez-vous le cob demain matin? 

 — A huit heures et demie, répondit le vicomte. 

 — Vous le trouverez tout sellé à l'heure dite, au bas du perron... Et maintenant, bonne nuit! 

 Les deux hommes se serrèrent la main, et le vicomte de Charaintru regagna sa chambre, cherchant dans son esprit une raison à l'animosité de Mme de Guermanton contre une institutrice si pleine de qualités. 

 A neuf heures, M. de Charaintru descendit, botté et éperonné. 

 M. de Guermanton, coiffé d'un vaste chapeau de paille et en tenue de jardin, l'attendait, examinant le cob qu'un valet tenait en main. 

 — Avez-vous bien dormi? demanda-t-il en apercevant son hôte. 

 — Très bien! Il ne me reste plus qu'à apprendre de vous le chemin de Bois-Peillot. 

 — C'est assez difficile à expliquer, car Bois-Peillot est perdu au milieu d'une véritable savane. Mais prenez la grande route qui passe devant le château et suivez-la jusqu'à Besson, puis vous pousserez jusqu'à Souvigny. Vous quitterez la route un peu avant d'y arriver, car vous serez là à quelques kilomètres seulement du manoir de votre ami et le premier passant venu vous indiquera le chemin. Sur ce, bon voyage et revenez-nous vite! 

 M. de Charaintru enfourcha le cob et piqua des deux. 

 Il parcourut rapidement la distance qui séparait le château du village de Besson et tout alla bien jusqu'au moment où, parvenu au sommet d'une côte, il se trouva en vue de Souvigny. 

 Il mit alors son cheval au pas et accosta un paysan à qui il demanda le Bois-Peillot. 

 — Le Bois-Peillot? Par ici... toujours tout droit, le deuxième chemin à gauche... au ras du bourg et la chaussée qui pique à la rencontre des bois... 

 Le vicomte de Charaintru, à cette explication, resta bouche bée. 

 — C'est bientôt dit cela! Le deuxième chemin à gauche... au ras du village... Mais combien de temps environ pour faire ce trajet? 

 A la campagne, au dire des paysans, tout est distant d'une heure de marche de l'endroit où la question leur est posée. 

 Le vicomte comprit que son interlocuteur appartenait à cette école et il remercia sans insister, mais le paysan le rappela: 

 — Ça dépend si votre bidet va bien, cria-t-il. 

 M. de Charaintru ne se retourna pas. 

 Il y avait près de là une femme en jupon et en tablier qui, un madras rouge en capuchon sur la tête, déterrait courageusement des pommes de terre, tandis que son homme allumait une pipe à vingt pas. 

 — Pardon, madame, connaissez-vous le Bois-Peillot? Comment peut-on s'y rendre? 

 — Le Bois-Peillot? Je connaissons pas ce nom-là... Dis donc, Félix, sais-tu où que c'est, toi, le Bois-Peillot? 

 — Ma fi non, répliqua le rustre. 

 Il se gratta un instant la tête, puis: 

 — Demandez voir au berger communau , fit-il enfin, en désignant à une portée de fusil un solitaire enfoui dans une vieille capote de soldat et occupé, sous une haie, à épucer un chien, tandis qu'un autre chien pareil battait la plaine pour assembler des moutons épars. 

 Le vicomte s'étant rendu à cet avis et ayant posé la même question au berger, celui-ci, sans remuer, considéra un instant son interlocuteur des pieds à la tête, d'un air sournois, puis: 

 — C'est pour rire, fit-il, et monsieur sait bien où c'est... puisqu'il y va! 

 — Si je le savais, repartit Charaintru impatienté, je ne le demanderais pas... Je n'ai nullement envie de rire. 

 Alors le berger qui semblait regretter ses paroles et qui les laissait tomber une à une comme des gouttes de liquide précieux, dit au voyageur: 

 — Y a deux routes..., une qu'était pavée dans les temps et qu'est pour les voitures... Quant à vous, prenez le sentier que voici. Y vous conduira core plus vite que le pavé à Bois-Peillot. 

 Puis il daigna entrer dans quelques explications presque nettes sur la façon de se diriger dans ce nouveau labyrinthe et le vicomte se remit en marche, maudissant chez son ancien ami une sauvagerie qui faisait ignorer sa demeure, même des habitants du pays. 

 Plus M. de Charaintru approchait du but, moins, à vrai dire, il en devinait l'existence, mais il ne pouvait plus interroger personne. 

 Sans autre guide que les explications du berger, il lui fallut suppléer par induction à leur insuffisance. 

 Il eut de grands découragements, puis aussi de grands ravissements soudains quand il atteignait des replats élevés plantés de grands chênes, d'où il apercevait des oiseaux de proie planant dans les nues et quelques lapins fuyards sur les mousses luxuriantes qui veloutaient les roches. 

 Puis, c'était, dans un site inattendu, une nappe d'eau sautillant contre les roches, auxquelles s'adossaient des cabanes abandonnées de charbonniers. 

 C'est ainsi que de futaie en futaie, de taillis en taillis, et bien que le site devînt de plus en plus désert et sauvage, ce qui s'alliait mal avec la proximité d'une habitation, il fut tout à coup arrêté par un amas de pierres, formant un bastion de haute mine, qui n'était lui-même que la base d'un antique château ruiné. 

 Ayant contourné cet obstacle, le vicomte se trouva devant un parc dont la grille paraissait depuis si longtemps close et rouillée qu'il ne put comprendre la facilité avec laquelle elle roula sur ses gonds dès que son arrivée fut signalée. 

 Chose surprenante, l'allée principale avait été sarclée et ratissée récemment. 

 Le château présentait son flanc du côté de l'avenue et faisait face en retour sur une terrasse dominant les bois et si haut perchée que les chênes, en secouant leurs têtes, semblaient, de là, une prairie accidentée, moutonnée par le vent. 

 Cette terrasse était vaste, bordée de balustres enfouis sous les pariétaires et remplis de buissons parasites, partout où elle n'était pas dallée. 

 Vu en son entier, le castel n'était qu'un assemblage de constructions de diverses époques dont la plus ancienne datait de Henri II. 

 Les persiennes, lasses d'être closes, commençaient à pendre et à pourrir. 

 Les tuiles enlevées par les ouragans jonchaient la cour. 

 Des lézardes attristaient les murs. 

 Tout cela était solide encore et pouvait être réparé, mais autant il y a de grâce dans certaines ruines, autant il y avait d'austérité farouche dans ce repaire de hiboux et de chauves-souris. 

 Il y a une période longue de dissolution qui s'écoule entre le moment où une maison cesse d'être habitable et celui où le jour se fait dans les toitures, où les planches s'effondrent, où les salles deviennent des parterres de fleurs sauvages et les murs des rochers moussus se confondant avec les véritables rochers. 

 Charaintru, qui ne comprenait que les châteaux pimpants, faits ou restaurés de la veille, vernis de haut en bas comme des tableaux neufs et entourés de corbeilles ajustées et de gazons taillés, riait mentalement de la folie d'un avare qui avait mieux aimé faire l'économie de l'entretien que d'empêcher une résidence superbe de se métamorphoser en masure. 

 En ce moment, et tandis qu'un valet portant une livrée de garde-chasse s'empressait auprès du nouveau venu et saisissait le cheval par la bride, le baron Pottemain parut au haut du perron, tout de noir vêtu, comme si son deuil eût été récent, et descendit d'un pas majestueux au-devant du vicomte, auquel il serra longuement les mains. 

 — Que je vous suis donc reconnaissant, mon cher ami, s'écria-t-il, d'avoir bien voulu venir me trouver au fond de ma retraite! 

 — Retraite est le mot, dit Charaintru en riant, car c'est le diable pour parvenir jusque chez vous. 

 — Et encore, répliqua le baron, n'est-on guère récompensé à l'arrivée, lorsqu'au lieu de découvrir une coquette maison de campagne on se trouve en face de ruines désolées... Hélas! voilà ce que deviennent les maisons où il n'y a pas de femmes et d'où nous exile la douleur d'avoir perdu celle qui en était l'ornement! 

 Ce commentaire explicatif fut accepté par Charaintru sans réclamation. 

 — Pourtant, hasarda-t-il, c'est un crime de laisser tout ceci en l'état... et peut-être serait-ce le moment de renouveler un peu la façade de la propriété? 

 — Peut-être en effet! fit le baron, en introduisant son commensal dans une pièce du rez-de-chaussée, de la dimension d'un boudoir et dont une boiserie de sapin, entamée çà et là par les rats, servait de cadre à une manière de bureau de bois noirci, chargé de paperasses jaunes, et à deux fauteuils de cuir dont le crin s'échappait en flocons poudreux. 

 — Diable! il fait frais ici, dit Charaintru en secouant les épaules. 

 — Patience! fit le baron. La salle à manger vous consolera tout à l'heure de ce cabinet transitoire. 

 Le vicomte considéra un instant son interlocuteur. C'est à peine si, après quatre années de séparation, il retrouvait les traits de son ancien ami, tant il avait changé et pris l'allure d'un gentilhomme campagnard. 

 Les joues carrées du baron s'encadraient entre deux accents circonflexes, formés, l'un par des sourcils épais relevés sur les tempes, l'autre par les plis de la bouche allant se perdre dans de gros favoris presque roux. 

 Charaintru remarqua en outre que l'accent du baron s'était modifié. 

 On reconnaissait dans ses paroles l'intonation familière du Normand. 

 Si ses é et ses i étaient des croches, ses o et ses a étaient des blanches. 

 Presque aussitôt une domestique annonça que ces messieurs étaient servis et l'on passa dans la salle à manger. Charaintru fut littéralement stupéfait. 

 A l'humidité près qui avait détaché par endroits les tentures, c'était merveille que cette pièce attiédie par un feu de cheminée et comme il n'en existe que dans les ballades. 

 Sur deux chenets fantastiques en fer forgé, trois billes d'ormes centenaires rougeoyaient comme un véritable incendie, allumant çà et là des paillettes de pourpre sur les cristaux, les faïences et l'argenterie, pêle-mêle avec les paillettes bleues dont les parsemait le jour pâle et doux, tombant d'un ciel d'automne, par deux fenêtres à haut cintre qui s'ouvraient sur la cour du château. 

 On se mit à table, et le Normand donna à son hôte l'exemple d'un appétit pantagruélique jusqu'au moment où, se renversant sur son siège de Cordoue, aux bras d'ébène, il lui dit après avoir porté la santé de tous les Charaintru passés, présents et à venir: 

 — Mon cher ami, je passe à bon droit ici pour avare, car il y a trois mortelles années que je n'y ai dépensé trois écus de cent sous; j'ai eu tort, je le reconnais et je m'en repens, mais il a fallu ces trois années pour me reconnaître; la douleur m'avait abruti. Tout me rebutait, ma regrettable épouse ne m'avait pas donné d'enfants; elle m'a laissé en échange la chose désormais la plus inutile pour moi, la fortune. Votre venue aujourd'hui m'a rappelé mes années de Paris, je veux me ressaisir et vous m'en avez fourni l'occasion. Je bénis le hasard qui, vous amenant chez les de Guermanton, tout près de Bois-Peillot, m'a permis de me ressouvenir que j'avais encore quelques amis sur terre. 

 Il choqua à son tour son verre contre celui de son hôte et demanda: 

 — Mais enfin m'expliquerez-vous votre obstination à vivre ainsi retiré, sans chercher à vous créer des relations? 

 — Je vous l'ai dit. Mon deuil m'avait fait prendre le monde en horreur; puis, une fois l'habitude prise, je ne trouvais plus de prétexte suffisant pour me rapprocher des gens que j'avais tenus systématiquement éloignés. J'ai regretté souvent la situation que je m'étais créée, mais ma réputation de sauvage était déjà trop bien établie... 

 — Les Guermanton, par exemple, sont de charmantes gens, fit Charaintru, qui eussent été heureux de vous recevoir. 

 — Eh bien, fit vivement le baron Pottemain, je vous prends au mot, ménagez-moi une entrevue... Je savais, du reste, que M. de Guermanton était un homme fort affable et très courtois. Nous avons eu jadis une petite affaire à régler ensemble et j'en aurai peut-être une plus importante à traiter avec lui quand vous m'aurez présenté. Du reste, je puis vous dire de quoi il s'agit. Connaissez-vous l'enclave de M. de Guermanton sur mes terres? 

 — Non, dit Charaintru, mais je sais qu'elle existe. 

 — Imaginez-donc que vous avez le Bois-Peillot, c'est-à-dire une propriété de plus de cinq cents hectares, moins vingt mille mètres entrant chez vous comme un fer de hache et où le voisin va attendre en plaine, au débucher, vos chevreuils dont vous n'êtes plus que le rabatteur. 

 — Je conçois. C'est ennuyeux... Et vous traiteriez volontiers avec M. de Guermanton pour l'achat de cette enclave? 

 — Parfaitement. A combien l'estimez-vous? Pensez-vous que votre ami soit fort exigeant? 

 — C'est une valeur de convenance, dit le vicomte. Pour de Guermanton, à un franc le mètre, cela vaut vingt mille francs; pour vous, cela en vaut soixante mille. 

 — Vous croyez que c'est là ce qu'il me demandera? 

 — Non, mais je les demanderais à sa place. 

 — Vous êtes un ami bien dévoué, fit le baron Pottemain en riant, et je ne vous prendrai pas pour intermédiaire, je ferai ma commission moi-même. Je serai ainsi plus sûr de réussir et à meilleur compte, car, sans que j'en aie l'air, je suis très documenté sur le compte de mon voisin. Il peut se vanter d'être un homme heureux, car il possède trois choses rares sur la terre: un ami sans pareil, vous..., une femme vertueuse et une institutrice modèle... 

 — Vous connaissez Mlle Pauline? demanda Charaintru au comble de l'étonnement. 

 — Oui, et je vais vous l'avouer, puisque j'en suis au chapitre des confidences, je la connais non seulement pour en avoir beaucoup entendu parler, mais aussi pour l'avoir entrevue... oh! sans qu'elle s'en doute! Et je la trouve charmante! 

 — Ah! par exemple! Pottemain amoureux! Et amoureux de l'institutrice de Guermanton! Voilà une surprise à laquelle je ne m'attendais guère! Mais, mon cher, où cela vous mènera-t-il? Mlle Pauline n'a pas le sou... Et d'ailleurs elle est honnête... Vous n'avez pas l'intention, par hasard, de demander sa main? 

 — Pourquoi pas? répliqua simplement le baron. Et s'il me plaisait, pour faire taire les mauvaises langues et dérouter les gens qui m'accusent de ladrerie, de me marier avec une fille riche de sa seule beauté et de sa seule vertu. J'ai de l'argent pour deux. 

 — En voilà une sévère! s'écria Charaintru, dont les crus que lui versait incessamment son hôte avaient délié la langue. Écoutez-moi. Je suis franc et je vous dis tout net que vous feriez là une fameuse sottise. 

 — Diable! s'écria le baron, comme vous y allez! Vous êtes carré au moins! 

 — In vino veritas! reprit Charaintru, dont la tête dodelinait de ci, de là. Je suis connu pour mettre à tout bout de champ les pieds dans le plat. On me demande un avis... Je le donne sans m'inquiéter de flatter le goût de celui qui m'entend! 

 — Ce n'est pas de cela que je puis vous blâmer, je vous blâme de ne pas me donner vos raisons. Alors, selon vous, il ne faut pas épouser. 

 — Jamais! fit le vicomte, qui frappa solennellement du poing sur la table, attendu que toute femme pauvre se tient pour une reine détrônée et que, en l'enrichissant, on lui persuade qu'il s'agit d'une simple restitution. Et alors, quand elle se dit, comme elles se le disent toutes: «Cette fortune est bien à moi, car elle aurait toujours dû être à moi,» elle tient déjà le riche épouseur pour un voleur qui va rendre gorge, et elle sourit de pitié et de rage quand son mari se permet de lui rappeler qu'il a tout apporté avec lui. 

 — Voilà, dit le baron, qui est raisonné, mais je vais un peu raisonner à mon tour. Vous m'accorderez bien qu'il y a quelques femmes sensées dans ce monde, et celle dont nous parlons doit être, au portrait qu'on m'en a fait, une consolante exception. Passons du général au particulier. Que peut-on dire sur elle? 

 — On n'en parle pas. 

 — C'est beaucoup. Comment la trouvez-vous physiquement? Vous m'accorderez bien qu'elle est jolie? 

 — Je ne l'ai pas regardée... Je ne regarde que les femmes riches. 

 — Et celles que vous enrichissez sans les épouser? dit le Normand avec une grosse malice. 

 — Celles-là, passe! Mais voyons, y pensez-vous sérieusement? Une institutrice! 

 — Elle est, paraît-il, d'une excellente famille. 

 — C'est toujours une employée à gages... Et dans cette caste pas d'honnêteté possible. Je n'admettrai jamais une institutrice honnête, déclara Charaintru, qui commençait à être tout à fait gris, que si vous admettez les intendants honnêtes... et vous savez comme moi qu'il n'y en a pas... qu'il ne peut pas y en avoir! 

 — Ah! cette fois, mon ami, fit le Normand, j'ai le regret de vous arrêter en plein paradoxe et vous êtes pris à votre propre piège. Je vous affirme qu'il existe des intendants honnêtes... Je possède ce merle blanc. Il se nomme Pastouret et, si j'avais toujours suivi ses conseils, le Bois-Peillot serait à la fois une mine d'or et un vrai jardin d'Armide. 

 Charaintru, ne trouvant rien à répliquer, se versa un verre de vieille eau-de-vie et le baron continua: 

 — Avez-vous remarqué l'homme qui est venu prendre à votre arrivée la bride de votre cheval? C'est lui. Il cumule à la fois les fonctions de majordome et de garde-chasse. Il mourrait à côté d'un morceau de pain sans y toucher. Du temps où je m'occupais encore de mes affaires, il entrait dans mes vues avec un mélange de lucidité et de fanatisme. Depuis, je l'ai laissé maître de mon domaine et si je ne suis pas ruiné, c'est à lui que je le dois... Il sait faire suer à mes coupes des bénéfices inconnus. Il vendrait le même arbre en charpente, en bois de brûle et en merrain à trois personnes différentes! Et une écriture! Il faut voir son écriture! Il a été jadis fourrier au régiment... La ronde, la coulée, la gothique, cela se lit à portée de pistolet... Des comptes perlés comme un manuscrit du moyen âge... 

 — Mlle Pauline, fit en gouaillant Charaintru, doit avoir aussi une fort belle écriture et être très forte en arithmétique... 

 — Êtes-vous content de la façon dont je vous ai reçu? 

 — Certes! fit Charaintru. 

 — Eh bien, je ne me suis occupé de rien. C'est Pastouret, qui a tout préparé, sur le simple avis que j'attendais un ami. 

 — Où est-il, Pastouret... que je l'embrasse! s'écria le vicomte. 

 — Pastouret habite le petit cabinet où je vous ai reçu. Le jour, il y travaille et je ne suis pas sûr qu'il ne se relève pas la nuit pour voir, s'il n'y a pas quelque chose à faire... Il est navré de mon apathie et de mon désintéressement de toutes choses... Je reconnais qu'il a raison... Enfin c'est un homme qui est à ce point dévoué à mes intérêts que, ayant remarqué que la chandelle coûtait moins cher que l'huile, il n'emploie pour son usage, et malgré moi, que de la chandelle! Rien ne le rebute. Un jour de mauvaise humeur, ayant congédié brusquement un domestique, je trouvai néanmoins le matin mes bottes cirées à ma porte et cirées par Pastouret lui-même! 

 — Vous n'épouserez pas, je suppose, Mlle Pauline pour qu'elle vous cire vos bottes? demanda Charaintru cette fois tout à fait ivre. 

 — Ne rions pas! dit le Normand. A elle, nous donnerons au contraire, s'il le faut, dix caméristes au lieu d'une... Elle me sera une raison de me ressaisir... Qu'elle accepte ma proposition... Elle entrera ici en maîtresse et aussitôt, comme dans le vieux conte de Perrault, le Bois-Peillot, nouveau Bois-Dormant, se réveillera... Et valets, piqueurs, bûcherons, dames d'atours, réveillés aussi, se mettront à l'ouvrage. On mettra des carreaux aux fenêtres, du badigeon partout... On verra ce qu'on n'a pas vu depuis longtemps, des fleurs dans les parterres, des eaux dans les fontaines, du sable dans les allées... Bref, le vieux Parisien que je suis au fond saura prouver que, chez lui, on ne sait pas seulement déjeuner... on sait vivre! 

 — Mais vous êtes poète, mon cher sauvage! s'écria Charaintru, et je dois reconnaître que l'on vous a calomnié... Heureuse, Mlle Pauline, de provoquer de semblables enthousiasmes chez un homme comme vous... Eh bien, écoutez! Vous m'avez si bien reçu que je vous dois une compensation. Bien que vous ne m'ayez pas converti à vos idées, je fais litière de mes préventions et m'institue votre avocat! En rentrant, je pose votre candidature. 

 Puis, comme le baron esquissait un geste: 

 — Ne craignez rien, ajouta le vicomte, ce sera fait avec la discrétion d'un homme bien élevé et d'un ami dévoué... puis je vous ménagerai une entrevue avec la famille de Guermanton... Après, mon rôle sera terminé... Vous serez, ce n'est pas douteux, très bien reçu... A vous de faire le reste... 

 — Merci, je n'attendais pas moins de vous. 

 Le baron accompagna le vicomte jusqu'à la grille du parc où se tenait Pastouret, tenant en main le cob tout sellé. 

 — Voici, dit-il d'un ton pénétré, l'image de celle dont le souvenir restera éternellement gravé au fond de mon cœur. 

 Charaintru se découvrit et s'approcha du socle sur lequel reposait le buste en marbre de la baronne, et il considéra un instant l'œuvre de Romagny. 

 — Un chef-d'œuvre de ressemblance! Et c'est à vous que je le dois, continua le baron, vous, qui m'avez fait connaître M. Romagny, un bien grand artiste... Pas de jour, depuis trois ans, que je ne sois venu ici donner une pensée à celle que j'ai perdue et à qui je dois tout! 

 — Décidément, fit Charaintru en s'éloignant, vous êtes un sentimental et je ne plains pas la belle Pauline! 

 Il serra une dernière fois avec effusion les mains que lui tendait le baron et sauta en selle. 

 — Merci encore de votre aimable réception. Comptez sur moi! Et à bientôt! 

 Puis, apercevant Pastouret toujours debout, à la tête de son cheval, il mit vivement la main à sa poche. 

 — Tenez, mon brave homme, pour votre peine! 

 Mais Pastouret le prévint: 

 — Je remercie monsieur le vicomte! dit-il froidement, en reculant d'un pas. Je n'ai besoin de rien. 

 Le baron Pottemain regarda le vicomte de Charaintru s'éloigner au galop, puis haussant les épaules: 

 — Quel imbécile! fit-il à mi-voix. 

 Et, suivi de son intendant, il reprit à pas lents le chemin du château. 

 A égale distance entre Moulins et Souvigny se trouve un canton boisé que l'on prendrait volontiers pour un coin de l'ancienne Gaule. 

 C'est un continent de verdure haute et profonde où les champs labourés ne forment que des golfes épars. 

 Il y a là une propriété moins agricole que forestière, connue sous le nom de Coupes de Guermanton , où, sur les rares débris d'un château qui fut brûlé à l'époque de la Révolution, s'élève un cottage pimpant, confortable, faisant face au levant et au couchant et dont on n'aperçoit rien de la grande route, que les girouettes. 

 Derrière une grille flanquée de deux pavillons de garde, le passant voit fuir une large et sinueuse allée, qui disparaît derrière un massif de grands pins. 

 M. de Guermanton, ancien officier, avait épousé par raison sa cousine Jeanne dont il avait deux enfants, un garçon et une fille. 

 La solitude qui n'est saine pour personne n'est tolérable que pour la nullité ou le génie. 

 Ces quatre personnes auraient eu le droit de s'ennuyer prodigieusement, dans un tête-à-tête de dix mois par an, qu'interrompaient à peine quelques visites, sans une particularité assez rare aujourd'hui. 

 M. de Guermanton s'était fait un plan d'existence laborieuse auquel il se soumettait avec la ponctualité d'un soldat. 

 L'ayant été, il avait gardé de ce genre de vie le culte de l'heure sonnante et de l'ordre. 

 Fort actif, il avait pris par contre en horreur la vie de garnison. 

 Indifférent au turf, au jeu, à l'opéra, il n'avait que deux passions: la philanthropie et l'agriculture. 

 Il menait au besoin la charrue, maniait la cognée et plus qu'aux trois quarts médecin, il visitait les malades et les pauvres. Mais l'amour de l'agriculture et la philanthropie n'étaient pas les qualités exclusives de l'homme. Père attentif et tendre, il avait pour Jeanne l'estime que mérite une femme correcte et irréprochable. 

 Mais l'indifférence de Mme de Guermanton pour tout ce qui n'était pas le ménage, ainsi qu'une certaine étroitesse d'esprit qui l'empêchait de s'associer aux vues très hautes de celui qu'elle appelait, avec une nuance d'ironie, son philosophe, faisait de cette femme la matrone romaine plutôt que la compagne d'un penseur qui, tout en comptant des pieds d'arbres ou des mesures d'avoine, brassait des idées. 

 Mme de Guermanton, femme de taille moyenne et replète, était jolie, blonde, plutôt gaie que triste, mais tranquille et unie comme l'eau de son étang, où de nombreuses carpes rappelaient encore, par leur immobilité béate, l'humeur sans variété de leur châtelaine. 

 Elle avait un compartiment pour tout; le plus spacieux pour les questions culinaires. 

 En dehors de ce luxe, elle était parcimonieuse, et si le latin eût fait partie de ses études restreintes, elle eût pu prendre cette devise: Pro domo meâ . 

 Elle surveillait tout de la même attention, le poli de ses marbres, le brillant de ses parquets, le mouvement de la basse-cour et de la cave, les faits et gestes de ses valets et de son époux. 

 Douce et têtue, elle attachait à tous les détails la même importance. 

 Avec Jeanne, il n'y avait pas de péchés véniels. Cette tournure d'esprit et la résolution de trouver excessif tout ce qui n'était pas à sa mesure la rendaient ennuyeuse, absolue et sereine comme le chapelain d'une douairière. 

 Quand elle éprouvait la moindre résistance, elle avait une voix de tête qui faisait songer au caquetage d'une poule chassée par un passant de dessus ses œufs. 

 Cela ne durait point, mais on en gardait le souvenir et l'on évitait tout ce qui aurait pu en provoquer le retour. 

 Son mari n'était pas le dernier à se soumettre. 

 Jamais il ne cherchait à briser l'obstacle. 

 Tout au plus se donnait-il la peine de le tourner. 

 Il avait si nettement défini les deux sphères différentes de la double activité conjugale que les compétitions étaient rares. 

 Toutefois, ce tête-à-tête perpétuel avec Jeanne eût été réellement insupportable pour un esprit aussi élevé que le châtelain, mais il y avait heureusement dans la maison quelqu'un pour sentir, sans en parler, l'admiration méritée par Jacques de Guermanton. 

 C'était Pauline Marzet, l'institutrice. 

 Elle n'avait qu'une façon de le lui témoigner: c'était de se prodiguer aux enfants. 

 Aussi la recherchaient-ils et l'aimaient-ils comme une grande sœur. 

 Le grand art de la jeune fille consistait à remplir les longues soirées d'hiver. 

 Elle avait sur le piano un talent de réminiscence ou d'improvisation qui équivalait, pour Jacques, à tout un orchestre. 

 Cet art, qui ne s'apprend point, tenait à une organisation supérieure. 

 M. de Guermanton avait servi sous les ordres de son père, ancien officier supérieur. 

 Le commandant Marzet était d'un caractère aventureux. La monotonie de la vie de garnison ne pouvant convenir à son tempérament, il avait donné sa démission et sollicité du gouvernement une mission à l'étranger. Successivement, il s'était trouvé en des pays lointains à la tête d'entreprises qui n'avaient pas eu des résultats heureux et il était mort, laissant sa famille dans une situation fort précaire. 

 C'est alors que le hasard fit retrouver à M. de Guermanton la petite fille qu'il avait fait bien souvent sauter sur ses genoux alors qu'il était sous-lieutenant. 

 La pauvre enfant, orpheline à dix-sept ans, avait remis son sort entre les mains de l'ancien officier, et celui-ci lui avait ouvert toutes grandes les portes de sa maison. 

 Jeanne avait approuvé la décision de son mari et c'est ainsi que Pauline Marzet avait trouvé une nouvelle famille. 

 Dans son besoin de reconnaissance pour le bienfaiteur que le ciel avait mis sur son chemin, Pauline s'était consacrée entièrement à l'éducation de Georges et de Berthe, dont on pouvait dire qu'elle était la véritable mère. 

 On s'était habitué à elle et, dans cet intérieur uni et calme, elle était la vie et la gaieté. 

 Sa conversation était variée et intarissable. 

 Car elle avait, en compagnie de ses parents, parcouru l'Asie tout entière. 

 Tout l'avait frappée dans ces pérégrinations lointaines. 

 Aussi, lorsque la théière fumait, le soir, sur le guéridon du salon, M. de Guermanton n'était-il pas le dernier à dire: 

 — Pauline, dans quel coin de l'Orient allez-vous nous promener aujourd'hui? 

 Mme de Guermanton n'interrompait guère ces récits que pour s'écrier: 

 — Mais, c'est vraiment par trop extraordinaire! 

 Même certains points de détail lui étaient fort suspects. 

 Ainsi, jamais Pauline ne put faire accepter par Jeanne l'histoire de ces fleurettes, que les filles hindoues font pousser et s'épanouir à vue d'œil, autour de leurs pieds nus, après en avoir répandu les graines sur le sol. 

 Jacques, qui connaissait ce prodige et qui souffrait pour Pauline de l'incrédulité de sa femme, s'efforça en vain de la convaincre à son tour, il n'en obtint jamais que l'unique réponse: 

 — C'est vraiment trop extraordinaire! 

 Au demeurant, Pauline étonnait et inquiétait Mme de Guermanton sans la charmer. 

 La châtelaine avait souvent sur le bord des lèvres le mot des sceptiques: 

 De plus, l'institutrice avait dépassé la vingtième année et elle était devenue une superbe jeune fille. Jacques lui paraissait animé à son égard d'une sympathie bien vive... 

 M. de Guermanton ne fut pas long à trouver le fin mot des réticences et des résistances de sa femme. 

 Il comprit que la jalousie s'était emparée de l'âme de Jeanne et y était à l'état latent. 

 N'étant pas homme à souffrir dans sa maison les péripéties d'un roman vulgaire, il ne ménagea rien pour l'empêcher d'éclore. 

 On avait l'habitude, à Guermanton, de faire chaque jour une promenade à cheval. 

 Trois poneys procuraient aux trois habitants du cottage ce salutaire plaisir. 

 Un beau jour, Mme de Guermanton se plaignit brusquement de la fatigue que lui causait l'équitation. 

 Jacques aurait voulu et aurait pu continuer ses promenades avec Pauline, intrépide cavalière. 

 Il n'en fit pas une seule dans ce tête-à-tête. 

 Lorsqu'il fut avéré positivement que Jeanne se récusait, les trois poneys furent vendus et Jacques, monté sur un grand cheval de sang, continua seul à arpenter le pays au lever du soleil, franchissant haies et barrières. 

 De la même brusque façon, il élimina tout ce qui, entre Pauline et lui, pouvait être taxé d'intimité. 

 Mais il restait l'échange des pensées et il eût été bizarre que l'on ne causât de rien, parce que Jeanne ne prenait aucune part aux causeries d'une certaine portée. 

 Jacques tenait à parler de tout et même de ce qui n'intéressait nullement sa femme, alors justement qu'elle était présente. 

 Il n'aurait pas voulu que même les domestiques pussent dire que monsieur et mademoiselle s'entretenaient à part. 

 Malheureusement, ces sages précautions ne servirent à rien. 

 Jeanne châtiait doucement son mari et la jeune fille en s'endormant après dîner dans son fauteuil. 

 C'était signifier assez nettement que toute conversation l'ennuyait. 

 Or, un soir d'automne, et comme une pluie réglée avait un peu détendu la fibre de tout le monde, les enfants dégoûtés de leur damier, et pour conjurer l'heure du sommeil, toujours trop prompte à sonner, s'étaient logés sur les genoux paternels, demandant à cor et à cri une histoire. 

 Jacques transmit la supplique à Pauline; et Pauline, les yeux attachés à un dernier bouquet de roses, répéta d'un air distrait et rêveur: 

 — Une histoire? 

 — Une belle histoire de l'Inde! dirent les enfants. 

 — En fait d'histoire, reprit Pauline, je préférerais à toutes les miennes celle que pourraient nous raconter ces fleurs; on croirait, en cette saison surtout, que les dernières fleurs épanouies ont quelque chose à nous dire. Elles semblent regarder, attendre et chercher une voix pour nous jeter un adieu! 

 — Est-ce qu'il y a des fleurs qui parlent? demanda l'espiègle de huit ans qui était parvenu à enfourcher un des genoux de son père. 

 — Tu sais bien, répliqua sa petite sœur, qu'il y a des plantes à qui l'on fait mal en les touchant: ainsi les sensitives... 

 — Il y a aussi, dit le petit garçon, le baguenaudier qui craque comme un pistolet, quand on le presse dans la main. 

 — Il faut, dit la mère assoupie, demander à Mlle Pauline s'il n'y a pas aussi des fleurs qui parlent dans l'île de Ceylan. 

 — Il y a, sans aller si loin, dit Jacques en riant, les Mandragores qui chantent . Il est vrai que paroles et musique sont de Charles Nodier. 

 — Je ne connais à Ceylan, répondit Pauline, que les plantes qui tuent quand on dort à leur ombre. 

 — Mais, dit la petite fille, il ne pousse pas de ces fleurs-là à Guermanton. 

 — Et pourtant, dit le petit Georges, maman a défendu de laisser jamais des fleurs dans notre chambre à coucher, parce que cela nous ferait mourir. C'est égal, je voudrais bien trouver une fleur qui parle! 

 — Allez dormir, mes enfants, dit alors M. de Guermanton, il est huit heures. Vous rencontrerez peut-être de ces fleurs-là dans vos rêves. 

 — Nous n'avons pas eu notre histoire, fit Georges en appuyant lourdement sa tête contre le gilet de son père. On ne peut pas dormir sans histoire. 

 — Tu vas voir que tu dormiras parfaitement sans cela, répliqua le père en se levant doucement et emportant son fils dans ses bras. 

 La petite Berthe, un peu désappointée aussi, recueillit les baisers du soir et suivit son frère, en tenant l'habit de M. de Guermanton comme un refuge contre l'obscurité du corridor. 

 Quand les dames furent seules: 

 — Voilà maintenant mon fils entêté des fleurs qui parlent, dit Mme de Guermanton, avec une nuance d'aigreur. Si l'on continue à farcir la tête de ces enfants de toutes ces fadaises, on court grand risque d'en faire des rêveurs comme leur père. 

 Pauline tressaillit imperceptiblement: 

 — Je suis la coupable, murmura-t-elle, un peu émue; mais il me semblait que l'avantage de l'éducation de famille consiste justement à laisser aux enfants tremper leurs lèvres à la coupe d'intelligence et de sentiments où l'on boit soi-même, et, si les fleurs ont un langage pour nous, il n'est point déplacé de le leur faire entendre. 

 — Passe encore pour les fleurs, dit Mme de Guermanton, mais je suis épouvantée pour eux de ces veuves du Malabar qui se font rôtir, de ces sournois cuivrés qui vous étranglent avec un mouchoir, sans vous crier gare, de toute cette vie de fièvre, d'embuscades, de poisons, à laquelle vous avez eu le malheur d'assister toute jeune et qui, Dieu merci, est étrangère à nos climats pluvieux et tempérés. Tout cela a déteint sur vous d'une façon incurable. Je commence à croire que vous ne vous corrigerez jamais de la passion du drame asiatique, bien que vous en soyez la première victime. Vous marchez à la journée sur des chausses et des serpents. Ici, dans nos taillis, c'est tout au plus si en avril on rencontre au soleil une couleuvre inoffensive. Les besaciers qui viennent réclamer à la grille leur morceau de pain ne combinent point en secret de nous assassiner. Notre vie est unie. Nos enfants la continueront, j'espère; et puissent-ils ne point trouver dans sa paix monotone une raison de changer. 

 Cette sortie inattendue de la mère, articulée sur un ton d'impatience, stupéfia positivement Pauline; la broderie qu'elle tenait lui échappa des mains; elle les joignit en pâlissant, comme à l'ouïe d'un coup de tonnerre lointain dans un ciel sans nuages. 

 Elle regardait Mme de Guermanton sans rien trouver à lui répondre et quand, sur ces entrefaites, M. de Guermanton rentra le sourire aux lèvres, après avoir assisté à la prière du soir de ses enfants, il se demanda, voyant ces deux figures immobiles, s'il interrompait une conversation dans laquelle il était de trop. La physionomie de Pauline lui parut altérée, celle de sa femme à la fois animée et contrainte. 

 — Puis-je savoir, demanda-t-il avec un enjouement feint, de quelle espèce de fleurs il est à présent question? 

 — D'une terreur folle que j'ai pour mes enfants, de certaines fleurs des tropiques, répondit Mme de Guermanton, avec un sourire qui voulait tempérer l'amertume de son premier discours. Je disais à Pauline que Georges et sa sœur prennent insensiblement un tour d'esprit si... tropical que bientôt ils penseront en zend ou en cingali . 

 — Plût à Dieu qu'ils parlassent le persan comme le français! dit gaiement M. de Guermanton; mais ils n'en sont pas encore là. 

 — Quant à moi, dit Pauline, je ne saurais me charger de leur apprendre; mais Mme de Guermanton faisait tout à l'heure une réflexion qui m'a frappée... 

 — Et laquelle? demanda le mari. 

 — Elle n'avait pourtant rien de bien extraordinaire, dit Mme de Guermanton. 

 — Enfin la connaîtrai-je? répéta-t-il en remarquant le silence gardé par Mlle Marzet. 

 — Que ne parlez-vous à ma place? dit à Pauline Mme de Guermanton, qui ne se souciait apparemment point de se répéter. 

 — C'est bien simple, dit la jeune fille avec un pénible effort: j'ai quitté la patrie à l'âge de Georges, avec mon père et ma mère, qui, attirés par les souvenirs d'une ancienne fortune, allaient demander à un sol plus fécond une fortune nouvelle pour leur pauvre petite fille. Ballottés de l'Inde française, qui n'existe plus, à l'Inde anglaise, qui envahit tout, ils crurent vingt fois toucher au succès et perdirent vingt fois l'espérance. A Ceylan, sous les grands bois de teck de l'île Centrale, dont il suffirait d'abattre et de transporter quelques centaines de pieds d'arbres pour être riche, mon père contracta au milieu des miasmes la maladie qui l'emporta et qui m'a faite orpheline. Des débris de ce naufrage, ma mère recueillit en pleurant quelques poignées d'or avec lesquelles elle voulut ramener son enfant dans cette Europe, que nous pensions ne revoir jamais! Se défiant de toutes les spéculations et de tous les placements après la dure expérience qu'elle en avait faite, elle dépensa, pièce à pièce, le trésor de la veuve, pour achever mon instruction, aimant mieux me laisser, en mourant, institutrice d'une école primaire, que femme incomprise et cherchant aventure! Vous m'avez rencontrée ayant pour tout bien un diplôme d'institutrice et ce deuil qu'après trois ans je porte encore... Vous m'avez accueillie, vous m'avez tenu lieu du père et de la mère que j'avais perdus. En me confiant vos enfants, vous m'avez laissé croire que je leur étais utile; mais si les souvenirs de mon enfance remplissent malgré moi mes discours, si je parle trop devant ces chers petits de choses qui peuvent tourmenter leur esprit et les agiter, si, en un mot, et bien malgré moi, je ne suis plus pour eux bienfaisante et bien disante, pourquoi ne songerais-je point à la retraite? Ah! si j'ai gardé si chers les souvenirs d'une enfance orageuse, de quelle tendresse n'entourerai-je point le souvenir des jours que j'ai passés ici? Monsieur de Guermanton, vous ne me dites rien? Mais, madame a parlé; j'ai compris... et j'abdique. 

 — Une semblable détermination me semble un peu soudaine, dit Mme de Guermanton que la figure de son mari inquiétait et dont le ton avait fléchi. 

 — Vous m'atterrez, dit enfin le père de famille à l'institutrice. Mais vous êtes libre. Si vous nous quittez, vous emporterez des regrets que vous n'imaginez pas. 

 — Je les jugerai d'après les miens, répondit Pauline attendrie. 

 Elle se leva, salua et sortit à pas lents, sans bruit, comme une ombre. 

 Dès que Pauline Marzet eut refermé la porte, Jacques de Guermanton entra dans une de ces franches colères qui se déchaînent parfois chez les hommes les plus maîtres d'eux-mêmes, quand on les frappe au plus sensible de leur cœur. 

 Les préoccupations domestiques et les confitures de Mme de Guermanton ne l'avaient jamais amusé. 

 En faisant le plus raisonnable des mariages, comme on l'entend, il avait épousé l'uniformité et l'ennui; et, comme avant d'accepter le joug conjugal, il avait connu les plaisirs d'une vie aventureuse, celle des camps et des voyages, il n'avait pas tardé à s'apercevoir que le pot-au-feu n'était point son fait. 

 Or, la vie, si courte quand elle est remplie, est d'une longueur désespérante quand elle est vide. 

 On peut bien se jeter à la nage pour traverser un détroit; mais on est bien aise de rencontrer, chemin faisant, une barque où se reposer, quand le courage du nageur est trahi par ses forces. 

 C'est ainsi que Pauline, avec le tour original de son caractère, sa beauté expressive, son passé voyageur, sa saveur méridionale, avait semblé à Jacques une distraction nécessaire dans une vie monotone. En vivant en frère avec elle, il s'était épris d'elle, sans le vouloir, au point de considérer le riant exil des bois , comme le temple de Pauline dont Jeanne n'ornait qu'une niche, tandis que l'autre divinité trônait sur le maître autel. 

 On comprend dès lors la colère de Jacques en voyant, d'un coup sec et imprévu, Jeanne renverser avec sa main mignonne et perfide la divinité du temple et se figurer que dans la vie solitaire de Guermanton, Pauline ôtée, il n'y aurait qu'une institutrice de moins. 

 — Ma chère, dit l'ancien officier de dragons, vous venez, en congédiant Mlle Marzet sans mon avis, de me causer un désappointement que vous n'imaginez guère. Ah! ça, dites-moi, je vous prie, ce que vont devenir nos enfants, quand elle n'y sera plus! Vous figurez-vous que le spectacle de vos occupations, que l'examen des légumes apportés chaque matin par votre jardinier, que le rangement des fruits dans le fruitier, que les supputations arithmétiques avec votre cuisinière tiendront lieu à vos enfants de l'étude de la nature, des sciences élémentaires et des langues vivantes? Êtes-vous polyglotte comme Mlle Marzet? Êtes-vous musicienne comme Mlle Marzet? Êtes-vous... amusante comme Mlle Marzet? 

 — Il y a longtemps, murmura Mme de Guermanton, que je trouve Mlle Marzet beaucoup trop amusante! Je crois que les enfants y perdront sous un rapport; mais le mal est réparable, il y a d'autres institutrices. Seulement, tout en vous voyant fort occupé de Pauline, je n'imaginais pas que vous en fussiez arrivé à trouver le vide irréparable à compter du jour où il n'y aurait plus que votre femme pour le combler. 

 — Ainsi, c'est à une risible jalousie que vous sacrifiez les intérêts les plus sérieux? 

 — Oui, je suis jalouse de cette demoiselle: j'ai ce vice, de toutes les femmes: tenir au cœur de mon mari! 

 — Si vous aviez quelque motif sérieux de jalousie, croiriez-vous donc, dans votre myopie, remédier à tout cela en éloignant votre rivale? Croyez-vous tout conjurer en cachant, comme l'autruche à l'heure du danger, votre tête dans le sable? Mais en vérité, ma chère, je n'aurais point attendu jusqu'ici et je n'aurais point adopté la vie que je mène si j'avais voulu vous tromper! Paris est grand et, si je l'avais exigé, vous auriez consenti à y vivre! Or, vous savez sans doute que les distractions n'y manquent ni pour l'esprit ni pour le cœur. Cette Babylone a toutes sortes de petits jardins suspendus près des toits où l'on peut aller s'asseoir sans la permission de sa femme et tout à fait à son insu. La polygamie orientale y est poussée aux derniers raffinements. Ici, dans une maison de verre, sous la surveillance implacable de mes gens, je mène austèrement une vie austère. Une femme aimable, dont la présence est justifiée par une mission évidente, celle d'enseigner à nos enfants ce que— franchement— nous ne savons plus guère, cette femme, cette jeune fille, se trouve être de plus, pour nous, une compagnie agréable; et, par un coup de tête, vous la supprimez! 

 — Vous êtes le maître, monsieur, dit Jeanne entêtée dans sa résolution, mais en revenant sur ce qui a été dit ce soir, vous outrageriez la mère de famille. Faites maintenant ce qu'il vous plaira. 

 — Un retour aimable, un repentir ne peuvent émaner que de vous. Ainsi le veulent les convenances. 

 — Ne comptez pas sur moi pour me dégager, mon ami. Je ne saurais que me taire et vous obéir. 

 — Un tiers imposé par ma volonté, dans le ménage, deviendrait un perpétuel sujet de discorde. Or, je veux la paix! 

 Jeanne sourit imperceptiblement. Elle avait bien songé à cela et elle connaissait le respect classique de son mari pour la dignité conjugale. 

 — Après tout, dit-elle, ce n'est pas un sort si digne d'envie que celui de Mlle Marzet. Que voulez-vous que devienne à la longue une fille de vingt ans pleine d'idées romanesques, de passions inassouvies, de diables bleus, en face de deux enfants faisant des gammes et traçant des bâtons sur du papier réglé? Si vous êtes l'ami de Mlle Marzet, vous devez avoir pitié d'elle et désirer pour elle autre chose. Si vous n'êtes que son ami désintéressé, vous devez désirer qu'elle se marie. Cherchons ensemble, aidons-la à trouver un époux. Nous aurons travaillé tous deux à une bonne action et votre attachement pour elle y trouvera son compte. 

 — Ah! vous croyez, dit Jacques d'un ton de persifflage, avoir tout fait pour le prochain en lui mettant la corde au cou? Epousez donc n'importe qui, et tout sera dit sur votre destin! C'est ainsi que finissent les romans et les pièces de théâtre, il est vrai, mais le moment où la toile tombe est celui où commence, bien souvent, le vrai drame, le drame sans témoins, le drame sans littérature où l'on conjugue en tournant les pouces: Je m'ennuie, tu t'ennuies, il s'ennuie, nous nous ennuyons... 

 — Vous devenez tout à fait galant! s'écria Jeanne, de sa voix de tête. Vous me feriez aussi à la longue conjuguer ce verbe-là! 

 Jacques revint-il à de meilleurs sentiments, ou persévéra-t-il dans sa colère? 

 Patiente et froide, Jeanne triompha-t-elle de son emportement de femme dont on brise une habitude chère? Les caractères les plus entiers font à la paix des sacrifices proportionnés à leur force même. 

 Or, il n'est pas de supplice comparable à une observation perpétuelle de soi dans ces relations où tout sollicite à la fois la raison de s'abstenir et un cœur tendre et chaleureux de passer outre. 

 Jacques avait sacrifié ses inclinations à ses intérêts et à une foi prématurée dans sa maturité, en épousant sa cousine moins pour ses beaux yeux que par esprit de famille et par convenance. 

 Il avait partagé l'erreur exprimée dans la maxime vulgaire: «Il faut faire une fin», comme si le cœur de certaines gens en avait jamais fini! 

 Il rongea son frein et chercha peut-être désormais d'autres distractions que ses platoniques entretiens avec Pauline... 

 De son côté Mlle Marzet, retirée chez elle, s'y était enfermée vivement. Puis, avec l'instinct de ceux dont la circulation s'arrête dans le paroxysme d'une émotion soudaine, elle dénoua tous les liens de ses vêtements, se mouilla les tempes avec de l'eau froide et se jeta sur son lit en sanglotant. 

 — Que leur ai-je fait? fut sa première exclamation. 

 Par quelque revers que l'on ait passé, les revers nouveaux confondent les calculs de la pensée au point de nous faire croire que nous rêvons. 

 L'idée du mutisme de M. de Guermanton, dans un moment où il avait semblé à Pauline que l'estime et la sympathie de cet homme dussent être son égide, l'avait frappée plus que tout le reste et elle le diminuait dans son estime au point d'effacer presque le souvenir de ses bienfaits. 

 Il s'écoula un temps long, sans qu'il lui fût possible de coordonner les faits ni de les rattacher à une logique quelconque. Alors elle remonta le cours des trois années écoulées, cherchant dans les souvenirs plus anciens et dans les moindres, un indice, une origine, une cause à ce désastre impossible à prévoir. 

 Jamais Mme de Guermanton ne lui avait fait une observation pénible, jamais elle ne l'avait blâmée que dans cette forme délicate qui consiste à dire: 

 — Ne pensez-vous pas que... Ne trouvez-vous pas qu'il serait préférable...? 

 Questions auxquelles Pauline avait toujours répondu par: 

 — Il se pourrait... Vous avez certainement raison... 

 Le sujet des Contes orientaux était assurément ce dont Pauline se préoccupait le moins. 

 Elle sentait que ce n'était là qu'un prétexte; mais alors... elle avait péché d'une manière plus grave! Et laquelle? 

 Chemin faisant dans ce dédale, elle considéra tout à coup son propre portrait, une petite carte photographique suspendue dans un cadre de cinquante centimes, à côté d'un portrait de Mme de Guermanton, suspendu dans un cadre pareil. 

 Ce fut vers cette époque que la famille de Guermanton reçut la visite de M. de Charaintru. 

 Le vicomte était une vieille connaissance de Jacques. Il appartenait à cette catégorie d'hommes inutiles, frivoles, mais bons enfants et incapables d'une méchanceté préméditée, qu'on tolère à cause de leur insignifiance même. 

 — Charaintru n'est pas toujours amusant, disait plaisamment de lui M. de Guermanton, mais comme il change beaucoup de place, il sait toujours du nouveau. On ne se souvient pas de ce qu'il a dit, mais on trouve parfois à l'entendre un assez vif plaisir. Il est du reste au courant de tout; c'est sa fonction. Il sait le nom de l'étoile qui se lève, du cheval de courses qui gagnera le Grand-Prix l'an prochain, du jockey qui se tuera demain. Il est le canal naturel de tous les cancans et de tous les potins. Bref, insupportable à Paris, on le recherche presque à la campagne, car il fait contraste avec la majestueuse monotonie des bois! 

 A Guermanton, Charaintru s'était souvenu de la proximité de la résidence de son ancien ami, le baron Pottemain. 

 Ce qu'on lui avait appris concernant le mystère dont s'entourait le bizarre personnage avait piqué vivement sa curiosité. 

 Par là, il était assuré, sinon de pénétrer le secret de cette énigme vivante, au moins de voir ce que ni M. de Guermanton, ni les gens du pays n'avaient jamais vu: l'intérieur du château de Bois-Peillot. 

 Maintenant, quelle pouvait être la pensée du baron en recherchant la visite d'un ami oublié et lui montrant ce qu'il ne montrait à personne? 

 C'est ce que Charaintru se promit d'éclaircir. 

 Si l'on en juge par les ouvertures que lui fit le Normand, l'événement l'avait servi à souhait. 

 Aussi rentra-t-il à Guermanton, radieux et triomphant. 

 Avec une exubérance de termes et de gestes extraordinaires, il raconta les péripéties de son voyage, la réception princière qu'on lui avait faite, mais il insista surtout sur l'impression étrange qu'il avait ressentie quand il avait vu surgir au milieu de ce site désolé, sur le perron du manoir délabré, la silhouette du baron, tout de noir vêtu, dans lequel il avait eu toutes les peines du monde à reconnaître l'ancien clubman. 

 Et comme le portrait physique qu'il faisait de son hôte tournait à la satire, Mme de Guermanton l'interrompit: 

 — Mais M. Pottemain, dit-elle, est très distingué par ses sentiments, à ce qu'on assure. Et à défaut des grâces de nos jeunes gens à la mode, dont il manque peut-être un peu, il est intéressant par ce veuvage prématuré qui a fait, de sa vie, un tête-à-tête avec un tombeau. 

 — On ne s'en douterait pas à l'entendre, reprit en riant M. de Charaintru; il doit avoir récemment chargé son cœur sur son dos, las qu'il était de le porter en écharpe, et je ne serais pas surpris que la besace de devant fût ouverte et prête à accueillir de nouveaux sentiments. J'en juge par la question la plus extraordinaire qu'un veuf puisse poser, s'il n'a pas le projet de convoler en secondes noces. 

 — Racontez-nous cela bien vite! s'écria Mme de Guermanton. 

 — Voici, reprit le vicomte. Pottemain m'a demandé si je connaissais Mlle Pauline Marzet, quels étaient son origine, ses tenants et ses aboutissants. J'avoue avoir été tout d'abord assez embarrassé et il m'a fallu un instant pour comprendre qu'il s'agissait de mademoiselle, dont les traits aimables sont mille fois mieux gravés dans ma mémoire que son nom et sa généalogie. 

 — Voilà, dit Pauline, qui avait changé de couleur, un récit qui pèche contre la vraisemblance. Ce monsieur ne m'a jamais vue! Pour ma part, je serais curieuse de connaître le visage et l'histoire d'un homme assez fou pour songer à moi. 

 — Il prétend, au contraire, repartit Charaintru, vous avoir aperçue une fois, mademoiselle, et avoir conservé de cette vision une impression très vive. Quant à lui, si vous me demandez mon avis, il n'est pas très beau, comme je vous le disais tout à l'heure. D'autre part, puisque vous paraissez désirer être renseignée sur lui, Pottemain serait un baron d'assez fraîche date, si l'on en croit la chronique qui le donne pour arrière-petit-fils du citoyen Pottemain, sans-culotte normand redoutable, ayant mangé sous la Terreur de la chair fraîche d'aristocrate et du bien national à pleines dents. 

 — Encore vos médisances qui vont leur train! fit Mme de Guermanton. Mon Dieu, comme vous êtes inconsidéré dans vos propos! 

 — Allons, bon! dit Charaintru, j'ai encore mis, sans le savoir, les pieds dans un jeu de quilles. Au surplus, c'est mon habitude. Je passe pour n'avoir fait que ça toute ma vie. Il faut en accuser seulement ma sincérité. On peut la maudire, mais quand on m'a entendu, on sait le menu des choses. 

 — Permettez, dit Jacques, on le sait dans la mesure où vous le savez vous-même. 

 — Soit! Puisqu'il vous déplaît de voir ces dames aussi bien informées que moi, n'en parlons plus! Il me reste à remplir la seconde partie de ma mission... Du diable si je me doutais ce matin revenir de Bois-Peillot chargé d'une ambassade! Mon ami Pottemain aurait une offre à faire à M. de Guermanton et il m'a prié de vous demander officiellement s'il vous serait agréable de le recevoir? 

 — Mais sans aucun doute, repartit le châtelain. Pourquoi pas? 

 — J'avais pensé, continua Charaintru, à une partie de chasse que nous organiserions et au cours de laquelle nous pourrions rencontrer le baron, ceci pour masquer la solennité gênante d'une première entrevue. 

 — Soit, dit M. de Guermanton. Ce projet me paraît sage et nous le mettrons cette semaine à exécution. 

 — Maintenant, je vous demande la permission d'aller quitter mon costume de cheval. 

 M. de Guermanton sortit derrière le vicomte. 

 Les deux dames, restées seules, gardèrent un instant le silence. 

 Tout à coup Pauline, rassemblant son courage, dit à brûle-pourpoint à la châtelaine: 

 — Le baron Pottemain serait-il par hasard le mari que vous me destinez? 

 — Pourquoi pas? répliqua tranquillement Mme de Guermanton. 

 — C'est aller un peu vite, hasarda Pauline, car enfin la réputation du baron et le portrait que vient d'en faire M. de Charaintru... 

 — Que dites-vous? répliqua vivement Jeanne. Quelle réputation a-t-il? Le connaissez-vous? Que son aïeul ait été un ogre, quelle influence cela peut-il exercer sur son caractère? Et de quel droit un bavard inutile, qui parle de tout à tort et à travers, vous imposerait-il une opinion toute faite, lui qui jamais n'a pu s'en faire une raisonnable sur quoi que ce soit? Quant au physique..., je prétends pour ma part que ces questions de figure, dont vous faites si grand cas, n'ont pas l'importance qu'on leur prête... Pour ma part, je reprocherai toujours à Bossuet d'avoir fait dépendre le sort de l'empire romain du nez de Cléopâtre... Pour un théologien, c'était outrager la Providence. On gagnerait gros, si l'on connaissait toujours l'humeur et la position des gens avant leur visage et l'on apprendrait plus à causer avec un inconnu pendant six mois à travers une porte qu'à le prendre pour mari sur la foi de la frisure, des gants glacés et des bottes vernies d'une première entrevue... 

 — Cependant, dit Pauline, l'impression première qu'on ressent à la vue de quelqu'un trompe rarement... 

 — Ces impressions s'évanouissent à l'user, dans la pratique de la vie... On finit par ne plus voir les figures. Le caractère lui-même s'en va aussi en fumée. Il ne reste de tout cela que des conditions générales plus ou moins bonnes d'existence commune. Le bien-être devient plus cher que les personnes, et le sentiment du devoir accompli éclipse l'amour... 

 — Me ferez-vous croire, madame, s'écria Pauline, que l'on ne se marie jamais en somme qu'en vue de se créer un avenir? Me ferez-vous croire que vous, à qui le ciel a départi le meilleur, le plus beau et le plus chevaleresque des époux, vous n'ayez vu en lui que la jonction de deux fortunes? Laissez-moi penser que vous avez commencé par le préférer à tous et par l'aimer! 

 — Je comprends, riposta ironiquement Mme de Guermanton, que vous préjugiez mal du baron sans le connaître. Règle générale, vous trouvez tous les hommes moins bien que mon mari! 

 — Je ne préjuge de rien, fit Pauline blessée par cette allusion, et j'ai hâte de me rencontrer avec le châtelain de Bois-Peillot, afin de me former une idée de son mérite extraordinaire. J'ai le cœur si libre, ajouta-t-elle avec hauteur, que si votre homme n'est pas un monstre, et à supposer qu'il soit exact que je lui plaise, je vous promets de l'épouser avec le plus grand empressement. 

 — A la bonne heure, dit Mme de Guermanton. 

 — Seulement, poursuivit Pauline, comme je me défie de mon propre jugement en cette grave matière, plutôt que de causer avec lui pendant six mois à travers une porte, j'essaierai de me faire une opinion sur son compte dans un plus bref délai et en le voyant, à l'œil nu, s'il se peut. 

 L'annonce d'un événement aussi inattendu et sa conversation avec la châtelaine avaient profondément troublé Pauline Marzet. 

 L'idée qu'on prêtait au baron Pottemain d'épouser une institutrice qu'il avait à peine entrevue, lui semblait à ce point invraisemblable qu'elle se demandait si tout ceci n'était pas le résultat des intrigues de Jeanne, qui voyait là assurément une occasion de l'éloigner définitivement de Guermanton. 

 Pour en avoir le cœur net, elle conçut le projet d'interroger M. de Guermanton. 

 L'occasion de l'entretenir seule à seul se présenta le lendemain dans l'après-midi. 

 Elle donnait au fond du parc une leçon de botanique à Berthe et à Georges, lorsque subitement Jacques apparut au détour d'une allée. 

 Elle s'approcha et aborda carrément la question. 

 Était-ce bien sérieusement que, depuis la veille, Mme de Guermanton lui parlait de mariage comme d'une chose possible? 

 Quelle espèce d'intérêt pouvait bien avoir la châtelaine à l'entretenir d'un projet aussi invraisemblable, elle qui n'était qu'une orpheline pauvre? 

 Comme Jacques gardait le silence: 

 — Parlez-moi franchement, reprit-elle, vous qui ne m'avez jamais trompée. Servez-moi une dernière fois, vous que j'ai toujours loyalement servi! Dans quel dessein un homme aussi riche pourrait-il se décider à épouser une fille pauvre? Comment même y a-t-il pu songer? Et y songe-t-il seulement? 

 M. de Guermanton, tout en affectant dans sa marche lente et régulière de jouer avec les cheveux d'or de sa petite fille, se contenta de répondre: 

 — Vous me demandez un conseil? Eh bien, en conscience, si vous trouvez à vous marier, je vous conseille de vous marier. 

 — C'est bref, fit Pauline avec dépit. Depuis quelque temps vous me parlez beaucoup moins qu'à l'ordinaire. Je puis à peine vous arracher un mot sur les sujets qui me touchent le plus. 

 — Pauline, vous me faites beaucoup de peine! fit M. de Guermanton sur un ton d'affectueux reproche. 

 Pauline tressaillit et leva les yeux avec inquiétude. Elle vit que Jacques la regardait avec une fixité pleine de tendresse. 

 — Je vous en supplie, reprit-elle, expliquez-moi ce que je dois faire... et pourquoi je dois le faire. 

 — Soit... il est aisé de les éloigner. 

 — Oh! non, pas à présent, dit Jacques avec une intention prudente, un peu plus tard, en présence de Mme de Guermanton. 

 — Mais Mme de Guermanton me hait! s'écria Pauline. 

 — Laissez-moi vous assurer que vous vous méprenez sur ses sentiments... Ils sont tout autres... Quant à l'explication que vous désirez, vous l'aurez, je vous le promets... 

 Elle eut en effet lieu, le soir après dîner, entre Jacques, la châtelaine et Pauline. Elle fut assez vive, mais concluante. 

 — En résumé, dit Jacques, après quelques escarmouches entre les deux dames, un veuf riche qui passe pour avoir rendu sa première femme heureuse, pense à vous, ne pouvant prétendre à trouver à la fois chez une seconde femme et les grâces que vous avez et la fortune que vous avez perdue. Je comprends, si vous voulez, que la proposition vous surprenne, car un veuf riche, sans enfants, trouve toujours à épouser la fortune en secondes noces. Mais il ne lui est pas défendu de préférer vos mérites à une seconde fortune qui lui est superflue. C'est donc affaire à votre modestie. Vous vous dites: 

 — La préférence de cet homme n'est pas justifiée. 

 Pour moi je ne la trouve que trop justifiée par les qualités que je vous reconnais et je m'explique facilement sa préférence. Ah! si c'était le contraire, si c'était vous qui eussiez songé la première à ce mariage, c'est lui qui aurait le droit de se défier. Car, soit dit entre nous, qu'y a-t-il de plus venimeux que la politique des filles pauvres? Mais vous qu'injustement, et depuis votre naissance, le destin a ruinée, vous qui, par tradition, saurez demain être riche sans que la tête vous tourne, je ne vois pas ce que vous appréhendez... Maintenant, Pauline, qu'il ne soit plus question entre nous de ce mariage... Je ne l'ai pas inventé, moi! Du moment que vous nous quittez, je n'accepte pas la responsabilité de votre bonheur. Et croyez pourtant qu'il m'est aussi cher que le mien... 

 — Une seule question, dit simplement Pauline. Vous qui me le souhaitez pour époux, le choisiriez-vous pour ami? Et encore des amis qui ne se conviennent plus peuvent se quitter, mais des époux... 

 — Je vous le dirai dans deux jours, quand nous l'aurons vu, fit avec hésitation le châtelain que cette question semblait embarrasser. 

 La partie de chasse projetée fut organisée deux jours après. 

 Un break devait un peu plus tard conduire les deux dames et les enfants à une ferme située à la limite des deux communes de Besson et de Souvigny. 

 Vers quatre heures, Mme de Guermanton décida de se porter à la rencontre des chasseurs. 

 La petite troupe se mit en marche, côtoyant, par un sentier plein d'herbe, le saut-de-loup qui, pendant un quart de lieue, séparait du domaine de Bois-Peillot la propriété de M. de Guermanton. 

 Parvenue à un petit pont de bois rustique qui enjambait le saut-de-loup et donnait accès dans un vallon boisé, Jeanne fit signe aux enfants de s'arrêter et montra du doigt à Pauline un groupe de quatre personnes qui s'avançait de leur côté en causant tranquillement. 

 — Papa et M. le curé! s'écria Georges en reconnaissant M. de Guermanton. 

 Mais Jeanne imposa d'un geste impérieux silence au petit garçon. 

 C'étaient, en effet, M. de Guermanton et M. de Charaintru qu'accompagnaient le curé de Besson, rencontré fortuitement, et un inconnu. 

 Un de ces coups décisifs que la destinée fait entendre au seuil de l'existence comme pour nous avertir, sinon pour nous éclairer, vint retentir de la tête au cœur de la jeune fille. 

 Ce profil qu'elle apercevait à peine, dans lequel elle n'avait encore rien lu, cette silhouette inconnue, c'était le baron Pottemain. 

 Le baron était de taille moyenne et semblait d'une force athlétique. Il avait le type aquilin, l'œil à fleur de tête comme les Slaves, le front bas, très bombé, le menton droit et saillant, la lèvre supérieure très courte, à peine estampée par une moustache claire. Il était bien rasé et il avait donné aux broussailles de ses favoris le dernier coup que les jardiniers savent donner aux pelouses après la fauchée. Le nez était un peu gros; l'air de tête marquait l'audace et le regard la curiosité et ce genre d'inquiétude des gens qui veulent tout voir et ne se laissent pas regarder. Il était vêtu d'un élégant costume de chasse et il y avait en lui une recherche de formes qui veut corriger une brutalité native. Ses mains étaient puissantes et courtes, ses doigts carrés, mais son pied était cambré et petit. 

 Aucun de ces détails n'échappa à Pauline que le baron étonna en somme un peu par sa tenue et sa bonne façon. 

 Le curé de Besson était un vénérable vieillard aux longs cheveux blancs floconneux, sorte d'abbé Constantin à la physionomie fine et souriante. 

 M. de Guermanton et le baron marchaient en tête et, bien que, ne s'étant qu'entrevus autrefois, ils causaient avec cette familiarité du grand monde qui laisse toute latitude aux réticences, au fil même d'une conversation animée. M. de Guermanton qui était approchant du même âge que M. Pottemain paraissait plus jeune et en même temps plus franc. 

 A dix pas du pont, ces messieurs aperçurent les deux dames. A leur aspect, le baron se découvrit et mit au jour une de ces calvities qui trompent souvent sur leurs causes, étant portées par les viveurs et les penseurs. 

 Le groupe n'était pas formé que déjà une étrange opposition entre l'aspect du baron et le miel de sa parole avait frappé la jeune fille. 

 Elle ne saisit pas précisément le sens du compliment qu'il lui adressa, même elle y entrevit quelque chose d'ingénieux et de spirituel, débité sur le ton d'une simplicité presque bonhomme. 

 — Nous avons, dit Jacques, rencontré M. le curé qui venait de visiter ses malades, et nous l'avons forcé de se détourner de son chemin pour nous accompagner. 

 — Croyez, madame, fit le prêtre, que M. de Guermanton n'a pas eu beaucoup à insister. 

 — Dans tous les cas, déclara le baron, mon voisin a parfaitement fait. Nous avons, monsieur le curé, un compte très vieux à régler ensemble... Je suis bien en retard avec vous. Eh bien, tenez, j'entends profiter de l'occasion qui nous rassemble pour vous confier un grand intérêt et mériter votre faveur par un acte de vrai paroissien. 

 — Voyons donc, fit le prêtre. 

 — Il y a deux écueils dans la vie, poursuivit le baron, le mal qu'on fait sans le vouloir et le bien que l'on pourrait faire et que l'on ne fait pas. Depuis trop longtemps je me suis désintéressé de toutes choses. Je ne veux plus laisser languir ma propriété entre mes mains. L'abandon d'un élément de richesse est aussi funeste que l'avarice. Il vaudrait bien mieux que les bûcherons gagnassent leurs journées à tailler mes arbres que de les laisser oisifs ou occupés à piller mon bois vert avec mon bois mort. Tout souffre chez moi. Il faut y faire pénétrer l'activité, la chaleur, la lumière; mais seul, ajouta-t-il avec une nuance exquise de sentiment, qu'a-t-on le courage d'entreprendre? 

 — Je ne comprends pas où vous voulez en venir, fit le prêtre. 

 — C'est bien simple, fit le baron. 

 Il fit une pause, puis désignant Pauline par un sourire discret: 

 — Vous voyez, poursuivit-il, cette aimable jeune personne. J'ai arrêté le projet de lui offrir la suzeraineté de Bois-Peillot. Mais pour toutes sortes de causes, il pourrait bien advenir qu'elle la refusât. Mon extérieur n'est guère séduisant et, quant à mes qualités, je n'en ai vraiment pas grande idée. Avant de commencer ma cour, il faut que j'obtienne naturellement la permission de la faire. J'ai besoin d'un avocat. J'ai donc pensé à vous, mais comme vous ne devez guère m'aimer, je suis obligé de commencer par vous corrompre. Le mot est lâché! oui, mais comment s'y prendre pour corrompre un juge de votre sorte? Votre religion ne doit pas être aisée à surprendre. Moi, je ne pratique malheureusement point, comme on l'entend. Je ne suis donc point digne de votre intérêt. Et il me faut pourtant le mériter. Comment faire? 

 — Y aurait-il beaucoup d'ouvrage pour vous convertir? demanda le prêtre de son air le plus simple. 

 — Oui. Pourquoi? 

 — Parce que le meilleur moyen de me subjuguer serait de remplir votre devoir pascal, fût-ce à la Toussaint. 

 — La proposition est tentante, dit le baron, mais j'avais songé à remplacer le clocher de votre église. Ce moyen de vous agréer me semblait très édifiant. 

 — Rien ne serait plus édifiant que votre conversion, répliqua le prêtre avec un recueillement grave. 

 — Vous l'aurez peut-être pour le bouquet. Voyons, suis-je assez coulant? 

 — Vous voudriez que je le fusse davantage, dit le curé. Maintenant, si je résiste, c'est que je ne suis pas M. de Foy. A chacun sa profession. Je confesse les gens qui se marient, je console les mal mariés en leur conseillant la patience, mais conclure les mariages n'est pas mon affaire. Et je ne pousse personne à se lier, n'ayant que peu d'exemples à citer aussi beaux que celui de la famille de Guermanton. L'apôtre n'a-t-il pas dit: 

 C'est donc épargner les gens, ajouta le curé en regardant Pauline, que de leur parler comme je fais. C'est leur éviter peut-être des épreuves cruelles, des déceptions inattendues, des détresses, des naufrages!... 

 — Mais un clocher! insista le baron, sans se déconcerter. Un curé peut-il faire mépris d'une offre pareille? Cherchez bien autour de vous un particulier même pratiquant, même généreux, qui vous fasse venir à ses frais de Paris un clocher en zinc, agrémenté, neuf, et muni de son coq et de son paratonnerre. Je vous dis que vous ne le trouverez point. 

 — Sous la Terreur, objecta le prêtre, on disait la messe avec ferveur dans une grange ou dans une chambre; il n'y avait point de clocher alors. On avait fondu les cloches et on en avait fait des canons: la dévotion sincère n'y perdait rien. 

 — Tenez, dit bonnement le baron, vous aurez une cloche neuve par-dessus le marché. 

 Puis, se tournant vers Pauline qui, troublée mais souriante, assistait à cette lutte: 

 — Ce qui me perd, ajouta le Normand, c'est que personne ici ne jette le moindre petit mot dans la balance... 

 — M. le curé, dit finement Jacques, pense peut-être qu'une plaidoirie en votre faveur serait superflue. 

 — Ah! s'il en était ainsi, soupira le baron, en regardant Pauline. Mais il n'y a pas de procès, fût-il bon, où l'on puisse se passer d'un avocat, fût-il mauvais, dit-il en riant. 

 — Si vous êtes sûr de rendre mademoiselle heureuse, dit gaiement le prêtre, nous vous prêterons main-forte. 

 — Cela peut-il se demander, s'exclama le baron. Et, ajouta-t-il avec une nuance de tristesse, quel autre dessein pourrait-on prêter à un homme de mon âge et de ma position qui, franchement, n'est plus à faire. 

 — Voyons, dit Jeanne de Guermanton, si j'essayais, moi qui n'ai rien dit jusqu'à ce moment, de vous mettre tous d'accord. Premièrement, le baron fera ses Pâques; deuxièmement, M. le curé demandera pour lui la main de Mlle Pauline; troisièmement, Mlle Pauline autorisera le baron à lui faire la cour; quatrièmement, le clocher se bâtira pendant ce temps-là; cinquièmement, il sera fini pour la cérémonie du mariage. 

 — Soit! répliqua le prêtre. Eh bien, si le pacte est conclu, commençons tout de suite. Vous croyez en Dieu, monsieur le baron? 

 — Si Dieu n'existait pas, a dit Voltaire, il faudrait l'inventer. 

 A cette saillie, gravement débitée par le baron Pottemain, Jacques dit: 

 — L'inventeur serait difficile à trouver, car alors nous ne  serions  là ni les uns ni les autres pour procéder à l'invention. 

 — Je suis sur la sellette, dit le baron, ne me troublez pas, je vous en prie! 

 — Récitez maintenant votre Credo , poursuivit le curé. 

 — Inutile, dit le baron; je voulais rire en vous laissant dans le doute au sujet de mes sentiments religieux; s'il ne sont point corrects, ils trouveront dans la compagnie d'une vraie croyante les amendements nécessaires. Et si mademoiselle voulait accepter cette délicate mission? 

 — De grand cœur, si j'en étais capable! dit Pauline avec ardeur. Mais en serais-je capable? Voilà la question. 

 — Merci toujours! dit le baron Pottemain, feignant l'attendrissement. De cette façon, je ne risque plus de mourir dans l'impénitence. 

 Il sembla à la jeune fille qu'elle s'était avancée un peu trop vivement. Mais comment s'en dédire? 

 — Si mademoiselle se charge de la conversion, dit en riant l'ecclésiastique, je me charge volontiers du mariage et j'accepte aussi le clocher. 

 — A la bonne heure, dit vivement le baron. 

 Il y eut un silence que Mme de Guermanton rompit la première. 

 — Vous savez, messieurs, dit-elle aux chasseurs en désignant la ferme voisine, qu'une collation vous attend. 

 Le baron et le curé, sur un signe de Mme de Guermanton, s'engagèrent les premiers sur le petit pont rustique. 

 Dès qu'ils furent éloignés de quelques pas: 

 — Comment trouvez-vous votre prétendu? demanda Jeanne à son institutrice avec un air de triomphe. 

 — Presque charmant, repartit Pauline. 

 — En conséquence, prononça Jacques avec une nuance de mélancolie, voilà mademoiselle presque baronne! 

 On était dans la saison où, chaque année, les gens qui forment ce qu'on est convenu d'appeler en province la société du pays, avaient coutume de se réunir à Guermanton pour y chasser sous bois avec Jacques et jouir dans l'aimable manoir d'une hospitalité sans morgue et que l'on eût crue sans apprêts. 

 L'influence de M. de Guermanton dans la contrée tenait en partie à ces réunions peu nombreuses, mais auxquelles il attachait du prix. 

 Tantôt, c'était le juge de paix du canton de Souvigny qui prenait, avec son cabriolet antédiluvien, le chemin de Guermanton et qui venait tâter l'opinion publique dans la personne d'un des hommes qui méritaient de la former. 

 Tantôt, c'était le secrétaire général de la Préfecture qui essayait de se consoler, en tirant un chevreuil dans les coupes de Guermanton et en faisant ensuite grand'chère avec la famille du châtelain, de sa résidence forcée à Moulins-sur-Allier, qu'il trouvait décidément trop loin de Paris. 

 Tantôt c'étaient de jeunes magistrats plus épris du culte de Diane que de celui de Thémis, qui venaient promener leurs guêtres et leurs armes neuves dans les fourrés et chercher dans la liste des belles relations de Jacques un point d'appui pour leur avancement. 

 Il y avait encore un vieux médecin polonais réfugié en France depuis 1863 et fier de la préférence que M. de Guermanton lui donnait sur Marsay, le médicastre, un colonel retraité qui s'adonnait à l'élevage des vers à soie, et une demi-douzaine de curés des environs, venant au château se livrer après dîner aux délices de la Bête ombrée , puis remportant des largesses pour leurs pauvres et parfois pour eux-mêmes. 

 Cette année-là, Pauline fit tomber adroitement la conversation de chacun de ces hôtes sur le Bois-Peillot. 

 Le juge de paix ne connaissait le baron Pottemain qu'au point de vue de ses hautes connaissances en procédure et de l'aplomb avec lequel il avait toujours plaidé les causes portées devant le tribunal de la conciliation. 

 — Un habile homme! assurait le juge de paix. 

 Le secrétaire général déplorait l'indifférence politique du baron, grand terrien, dont la retraite volontaire depuis la mort d'une femme trop aimée était une véritable calamité pour le pays. 

 — Un personnage considérable d'ailleurs, qui jadis votait et faisait voter ses métayers pour le gouvernement comme un seul homme! 

 Le substitut considérait l'heureux propriétaire de quinze fermes et de bois giboyeux comme une des colonnes de l'ordre social. 

 — A cheval sur le droit et la justice, le baron entourait de respect la magistrature de son ressort, et il s'était souvent signalé par des dénonciations courageuses contre des braconniers, des malfaiteurs de toute espèce. Aussi brave qu'un gendarme pour livrer les coupables au glaive de la loi, c'est à lui qu'on devait la découverte d'une bande d'incendiaires, fléaux des récoltes, etc., etc. Aussi n'avait-il qu'à parler pour être écouté dans le monde judiciaire, dont il eût pu être un des ornements, s'il avait eu de l'ambition. 

 Le médecin polonais ne lui reprochait que «sa faiblesse pour Marsay l'empirique», mais il tempérait toutefois ce reproche par cette réflexion que le baron Pottemain n'était jamais malade. 

 — Quel malheur que la baronne Pottemain ait été victime de cette fâcheuse préférence! 

 Mme de Guermanton l'avait à peine connue, car Mme Pottemain ne voyait personne et, bien qu'il n'y eût que trois lieues de Guermanton à Bois-Peillot, l'état des routes qui séparaient les deux résidences était un obstacle naturel, mais qu'on eût cru conservé à dessein par ces sauvages de Bois-Peillot pour ôter à leurs voisins jusqu'à la pensée de les fréquenter. 

 — Il aurait fallu, disait plaisamment Jeanne, pour suivre le grand chemin, qui était le plus long, prendre des provisions et atteler en poste! 

 — Moi, répondait le Polonais à Mme de Guermanton, j'ai assez connu la baronne Pottemain pour être sûr que c'est l'odieux Marsay qui l'a tuée. 

 La question devenant ainsi une affaire entre médecins, Jacques changeait volontiers la conversation. 

 Bref, on faisait chorus pour louer le futur de Pauline, dont pas un des panégyristes ne soupçonnait, quant à présent, le mariage projeté. 

 Et comme tous concluaient à ce que le baron se remariât avec une femme moins sauvage que la trépassée, Pauline devait en conclure à son tour que le Bois-Peillot deviendrait un paradis véritable, quand elle y serait la reine et que tout renaîtrait par ses soins. Il y avait là de quoi l'éblouir et la charmer. 

 Plus elle se réconciliait avec l'idée du mariage, plus elle s'inquiétait du regret que le baron pourrait un jour éprouver d'avoir pris pour femme une pauvre fille qui ne lui apportait en dot que son trousseau et son diplôme d'institutrice. Mais plus aussi le front de Jeanne de Guermanton s'éclaircissait. 

 Il semblait que la certitude de marier Pauline lui fit l'effet d'une victoire personnelle et que l'union ne pût être consommée assez tôt. 

 Mais comme il fallait apaiser l'inquiétude que Pauline se forgeait en songeant à sa pauvreté, Jacques et Jeanne l'emmenèrent un jour à la promenade, par une de ces belles matinées d'hiver où le soleil brille sur les carreaux de givre et où l'herbe reverdie déjà pointe parmi les glaçons et ils la conduisirent dans ce petit vallon, enclavé, au grand chagrin du baron Pottemain, dans les futaies de Bois-Peillot. 

 Quand ils en eurent fait le tour, Pauline admirant les arbres, qui semblaient avec leurs  ramilles  d'argent mat sur le fin azur du ciel, le caprice d'un aquafortiste de génie, Jacques lui dit: 

 — Ce site vous paraît joli, malgré l'hiver? 

 — Enchanteur! répondit-elle avec effusion. 

 — Eh bien, Pauline, lui dit le gentilhomme, en souriant, après avoir, d'un coup d'œil, consulté sa femme, ce petit coin de terre est à vous! 

 — Comment! s'écria la jeune fille, de quel droit serait-il à moi? 

 M. de Guermanton s'était parfaitement attendu à une résistance. 

 — Vous vous demandez de quel droit, Pauline? Le droit du plus fort, répliqua-t-il gaiement. Vous avez conquis cette terre à force d'amour et de soins dévoués pour Berthe et pour Georges. Vous allez conquérir le domaine entier, auquel elle appartiendra désormais, par vos grâces et vos vertus. Voilà des moyens d'envahissement dont ne s'était avisé aucun des conquérants célèbres et qui peut-être ne leur auraient pas réussi. 

 — Ainsi, dit Pauline, émue de tant de bonté, tout ceci est bien à moi dorénavant? 

 — Vous êtes tout à fait chez vous ici et il en sera parlé dans votre contrat de mariage,— au grand contentement, je pense, du baron Pottemain, qui m'avait déjà pressenti pour savoir si je serais disposé à lui faire la cession de ce terrain. 

 — S'il en est ainsi, je puis donc en disposer? 

 — Pleinement et dès aujourd'hui. 

 — Alors permettez-moi de vous le rendre. S'il est vrai de prétendre que les petits cadeaux entretiennent l'amitié, il ne l'est pas moins que les grands cadeaux risquent de la détruire. Je consentirais même plutôt à vous devoir la vie que la fortune. Vous avez des enfants... 

 — Appelez-vous cette langue de terrain une fortune? demanda M. de Guermanton. 

 — Comparée à zéro, c'est tout un pays. 

 — Jeanne et moi en avons disposé d'un commun accord et maintenant nous aimerions mieux le doubler que de le reprendre, dit Jacques avec force, n'est-ce pas, Jeanne? 

 — Certainement, dit Mme de Guermanton, ce que mon mari fait est bien fait. 

 — Il me reste alors, repartit Pauline, à vous bénir et à vous exprimer ma profonde reconnaissance en vous priant de me pardonner les offenses bien involontaires dont j'ai pu me rendre coupable envers vous! 

 M. et Mme de Guermanton serrèrent avec effusion la main que leur tendait la jeune fille. 

 — Considérez simplement, dit le gentilhomme, l'offre que nous vous prions d'accepter comme un remerciement et la marque de notre gratitude. 

 Le reste de l'hiver se passa d'une façon assez unie, bien que l'humeur de Pauline se ressentit de grands combats intérieurs. Son âme franche ne savait rien garder. 

 Tantôt elle se réjouissait, tantôt elle s'inquiétait et regrettait la liberté relative de la servitude pédagogique, servitude qui, après tout, n'est pas cimentée par le sacrement. 

 Cependant, le baron Pottemain écrivait de temps à autre à M. de Guermanton des lettres visiblement adressées à Pauline Marzet, mais qu'un excès de circonspection l'empêchait sans doute d'envoyer directement à la jeune fille. 

 Ces lettres, fort courtes et assurément très étudiées, étaient conçues avec une simplicité et une bonhomie apparentes qui intéressaient Pauline comme la correspondance d'un père ou d'un vieux parent. 

 Il lui restait à s'accuser du désappointement qu'elle éprouvait de ne pas y découvrir la passion, ce quelque chose qui fait vibrer la tête et le cœur. 

 — Voilà, pensait-elle, en quoi je suis folle; je voudrais trouver les transports d'un amoureux classique dans des missives dictées à un veuf de plus de quarante ans par une touchante et paisible amitié! Pourquoi gâter, en songeant au vin de Malaga, le goût piquant et sucré d'un verre de cidre? 

 Le mois de mars arriva; les bans étaient publiés, et l'expiration du délai de six semaines, accordé pour la célébration du mariage, tombait le 15 avril. 

 La correspondance du baron, après avoir été très active, cessa tout à coup pendant la dernière quinzaine de carême et Pauline resta sans nouvelles. 

 Un jour la femme de chambre lui demanda si elle était au courant de ce qui se passait à Bois-Peillot. 

 Pauline ignorait qu'il s'y passât quelque chose. 

 Pauline insista pour savoir ce dont il s'agissait et la servante lui répondit qu'elle ne saurait le lui expliquer, qu'il fallait le voir pour le croire. 

 M. de Guermanton, questionné par Pauline et peut-être mieux informé que personne, fit signe qu'il ne s'en doutait pas. 

 Pauline, aiguillonnée par la curiosité, allait tenter un pèlerinage discret du côté de son futur manoir, au risque d'y sacrifier une robe et une paire de bottines, lorsque le baron lui-même reparut à l'horizon. 

 Il aborda Guermanton dans un landau à la dernière mode et, chose étrange, le sabot des chevaux et l'essieu des roues étaient aussi nets que s'ils eussent été promenés sur le sable. 

 Il offrit à la famille une excursion sur ses terres et, à la stupéfaction de ses invités, on trouva toutes les voies rouvertes, alignées et sarclées... 

 Mais ce fut bien autre chose quand on eut atteint cette fameuse terrasse située devant le château et qui semblait naguère un vrai passage abandonné aux chèvres. 

 On eût dit que l'élégant Charaintru en personne avait inspiré les courbes moelleuses des pelouses et la composition des corbeilles. 

 Le château était recrépi à neuf; il y avait des vitres à toutes les fenêtres. 

 Il n'y avait pas jusqu'aux girouettes qui ne parussent avoir été passées au papier de verre et au tripoli. 

 — Je m'excuse, dit le baron, de ne pas vous introduire dans le château. Il est malheureusement encore tout entier aux mains des tapissiers qui s'efforcent de le rendre digne de sa future maîtresse. 

 Telle fut la connaissance que fit Pauline avec sa future habitation. Mais à en juger par les dehors somptueux, ce devait être un manoir féerique... Le luxe de l'intérieur annonçait, pour le moins, des plafonds dorés, des meubles rares et des tapis de Smyrne. 

 Le baron Pottemain reconduisit la famille de Guermanton, mais il fit halte devant le presbytère de Besson, envahi, ainsi que l'église, par une nuée de maçons et de charpentiers. 

 On visita le bon curé qui reçut tout radieux ses nouveaux paroissiens et l'on arrêta avec lui la date de la cérémonie. 

 Quinze jours plus tard, une cloche nouvelle, baptisée le matin sous le nom de «Sophie-Pauline», tintait pour la première fois dans le clocher neuf surmontant le toit de la vieille église romane et annonçait aux populations accourues de toutes parts le mariage de sa marraine Sophie-Pauline Marzet avec M. le baron Alexandre Pottemain, de Bois-Peillot. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 Le séjour de la baronne Pottemain à Bois-Peillot fut de courte durée. 

 Dès le lendemain du mariage, le baron pressa les préparatifs du voyage de noces qu'il se proposait de faire en compagnie de sa jeune femme. Il avait décidé de passer sa lune de miel à Paris qu'il avait déserté depuis quatre années et dans lequel il rêvait de faire une rentrée triomphale. 

 Il comptait d'ailleurs sur l'agitation de la grande ville, pour l'aider à rompre plus vite la contrainte forcée des premiers jours et à établir entre lui et Pauline une intimité plus grande. 

 Il tint toutefois, avant son départ, à lui faire visiter le manoir dans tous ses détails. 

 Ce fut pour Pauline comme une prise de possession à laquelle elle prit le plus grand plaisir. 

 Elle voulut tout voir, jusqu'à la chambre où était morte la première baronne. Sur la cheminée se trouvait une réduction du buste de la défunte, pareil à celui qui ornait le mausolée du parc. 

 Pauline s'arrêta un instant, pensive; elle considéra cette tête de marbre, dont les traits lui semblaient avoir gardé une expression de tristesse en dépit du sourire factice dont l'artiste avait voulu animer les yeux et les lèvres. 

 — Fut-elle heureuse? se demanda Pauline. Et elle passa sans oser formuler tout haut la question qu'elle se posait à elle-même, non sans une secrète et indéfinissable angoisse. 

 Puis, quand elle eut parcouru du grenier à la cave toutes les dépendances du château, le baron lui présenta le personnel de la domesticité qu'avait rassemblé le diligent Pastouret. 

 L'attention de Pauline se porta principalement sur ce dernier, sorte d'Hercule à la face sournoise, et sur Victorine, robuste Bourbonnaise de vingt-huit ans à qui incombaient le soin de la lingerie et la surveillance générale du service intérieur. 

 L'importance de cette fille dans la maison était écrite dans sa personne. Son bonnet garni de dentelles, ses riches boucles d'oreilles, un certain tour donné à sa robe, son attitude impérieuse et hardie auraient pu suffire pour signalement. 

 Mais Pauline n'était ni d'âge, ni d'expérience à juger d'après ces détails que c'était là une servante-maîtresse, ayant joué tous les rôles impliqués par ce mot significatif. 

 Toutefois, elle éprouva à la vue de Victorine une sorte de répulsion instinctive, le sentiment que cette femme commune la haïssait sans la connaître, un mélange confus de mépris et de jalousie rétrospective. 

 C'était pour Victorine l'occasion de se recommander à la haute bienveillance de celle qui serait désormais l'arbitre de sa destinée; elle se fit humble et courba l'échine. 

 La nouvelle baronne coupa court à ces manifestations, sans même prendre la peine de dissimuler son dédain. 

 Et le soir même, une voiture conduisait à la gare de Moulins les nouveaux mariés. 

 Deux heures après le départ des maîtres, il y eut grande conférence dans le réduit qui servait à Pastouret de cabinet de travail. 

 Réunis après dîner, le garde-chasse et Victorine tenaient conseil. Tous deux paraissaient soucieux. 

 — Comment trouves-tu la nouvelle patronne? demanda enfin Victorine. 

 — Jolie femme, répondit Pastouret, mais elle n'a pas l'air commode. 

 — Faudra voir, répartit la servante, à lui rabattre un peu son caquet, si elle se permet de faire trop la maligne... Après tout, nous sommes aussi chez nous... nous autres... à Bois-Peillot! 

 — Le Sournois a l'air de tenir à elle... As-tu vu comme il filait doux? 

 — Je lui laisse passer son premier temps... à celui-là... puisqu'il n'y a pas eu moyen de l'empêcher de faire la bêtise!... Aller chercher une fille de rien! C'est trop fort!... Mais aie pas peur, mon tour reviendra... 

 — En attendant, c'est lui qu'a repris le dessus et au jour d'aujourd'hui, il ne nous regarde quasiment plus... 

 — Pourtant... si on voulait? fit Victorine avec un rire méchant. 

 — Si on voulait, c'est bientôt dit? repartit Pastouret, m'est avis, à moi, que ça serait cracher en l'air... Et que ça pourrait ben nous retomber sur le nez... 

 — Allons donc! on n'est que des domestiques... Lui, c'est le maître! C'est sur lui que ça retomberait tout! 

 — Oui, mais c'est un moyen dont il ne faudra user qu'en dernier... 

 — Parfait! et seulement si l'autre fait trop sa maîtresse... et si lui l'écoute de trop! Parce que ça serait vraiment trop bête de s'être compromis pour rien... 

 Les deux interlocuteurs firent une pause. Victorine renoua la première le fil de cette incompréhensible conversation: 

 — C'est de ta faute aussi et t'as été trop bon garçon! reprit-elle. Faut jamais se laisser manger la laine sur le dos... 

 — Le vin est tiré, y a pus qu'à le boire! répliqua philosophiquement Pastouret, mais ça m'a servi de leçon... Tu verras que j'aurai ma revanche... 

 — Et qu'on reviendra comme avant les maîtres à Bois-Peillot. 

 — Moi, je t'aiderai, crains rien, mon gars! Charge-toi du Sournois! Moi, je me charge de la donzelle... 

 Victorine Ledoussat était une enfant du pays. Née dans une ferme dépendant du domaine de Bois-Peillot, elle avait été distinguée toute jeune par feu Mme Maslet et attachée à son service, dès l'âge de quatorze ans. 

 Depuis lors, elle n'avait jamais quitté le manoir. 

 La châtelaine, frappée de l'intelligence précoce de sa protégée, l'avait prise à ce point en affection qu'elle n'avait pas tardé à mettre en elle toute sa confiance. 

 Elle avait l'habitude de passer l'hiver à Paris et c'est à Victorine qu'elle confiait chaque saison la direction générale du personnel du château. 

 La jeune fille avait pris rapidement une importance énorme dans la maison. 

 Ambitieuse et rouée, elle avait trouvé le moyen de se rendre indispensable, à ce point qu'elle ne prenait plus même la peine de prévenir sa maîtresse des changements qu'elle opérait à Bois-Peillot. C'est ainsi qu'elle avait, de sa propre autorité, engagé comme jardinier, remplissant également les fonctions de garde-chasse et au besoin de cocher, le beau Pastouret, retour du régiment. 

 Mme Maslet avait, selon sa coutume, ratifié le choix de la jeune gouvernante, sans se demander à quel mobile celle-ci avait obéi. La vérité était que Victorine, qui à ce moment-là était devenue une fille superbe, dans tout l'épanouissement de la vingtième année, avait voulu introduire son amoureux dans la place. 

 Pastouret était né au même hameau qu'elle, dans une chaumière voisine de celle de ses parents. De quelques années plus âgé que Victorine, il l'avait le premier fait danser aux fêtes de village, puis il avait tiré au sort et lorsque, après cinq ans d'absence, il était revenu au pays avec les galons de maréchal des logis d'artillerie, son retour avait fait sensation parmi les filles à marier d'alentour. 

 Mais Pastouret était un garçon pratique. Et il n'avait eu d'yeux que pour la belle Victorine, qui représentait pour lui, de par la situation qu'elle occupait à Bois-Peillot et la protection de la châtelaine, le plus riche parti de la contrée. 

 Il était dès lors devenu le bras droit de Victorine et le factotum de Mme Maslet qui, sur la recommandation de la gouvernante, avait fini par le charger de ses intérêts extérieurs. 

 C'est lui qui s'occupait de la vente des coupes, de l'achat des bestiaux, de la rentrée des fermages. C'est à lui qu'avaient affaire les métayers et les bûcherons. 

 Jamais avant l'arrivée de Pastouret, les terres, sur le domaine, n'avaient produit un tel rendement et Mme Maslet se félicitait de son heureux choix. 

 Maintenant, elle ne faisait plus au château que de rares apparitions et l'on put dire pendant quelques années que Pastouret et Victorine Ledoussat étaient les vrais maîtres de Bois-Peillot. 

 Mme Maslet récompensait largement de leur zèle ses deux intendants, qui, trouvant leur intérêt à demeurer honnêtes, ne cherchaient pas à augmenter leur pécule par des malversations. 

 Victorine était la maîtresse de Pastouret, mais par crainte de perdre le fruit de leur travail s'il en résultait quelque scandale, tous deux apportaient dans leur rapports intimes la plus extrême discrétion. 

 Ils se savaient enviés de leurs voisins, espionnés par les gens d'alentour et il importait qu'un bruit malveillant ne parvînt jamais aux oreilles de la châtelaine. 

 Victorine avait fixé un chiffre déterminé à sa dot. 

 — Nous nous marierons quand je l'aurai atteint, avait-elle déclaré à Pastouret. En attendant, travaillons tranquillement et laissons dire! 

 Mais un événement imprévu était venu subitement renverser ses prévisions bien avant qu'elle eût atteint le but qu'elle s'était proposé. 

 Un beau matin, Mme Maslet était tombée à Bois-Peillot, accompagnée d'un étranger n'apportant que deux malles pour tout bagage, et elle l'avait présenté comme son mari. 

 Sans prendre la peine d'instruire ses gens de son changement de position, elle était devenue la baronne Pottemain. 

 Certes, Mme Maslet, âgée alors de cinquante-deux ans, avait habitué Pastouret et Victorine à bien des excentricités— dont ils ne s'étaient jamais plaint— mais jamais ils ne se fussent attendus de la part de la vieille dame à un pareil dénouement. 

 Ce fut pour eux une véritable déception lorsque celle-ci leur annonça qu'elle et son mari choisissaient Bois-Peillot pour leur résidence habituelle et que dorénavant c'est au baron que tous les deux auraient à rendre les comptes de leur gestion. 

 Ce fut fait dès lors de la liberté à laquelle les avait accoutumés l'insouciance de Mme Maslet. 

 Le baron prit en mains les rênes de l'administration des biens de sa femme et sut montrer dès le début, malgré la résistance de Pastouret, qu'il entendait désormais être le seul maître. 

 Le baron Pottemain était un homme de trente-six à trente-huit ans, à l'aspect dur, au parler bref. Sa façon de regarder en dessous le fit bientôt surnommer le Sournois. 

 Quant à se plaindre à la nouvelle baronne de la façon d'agir autoritaire de son mari, il n'y fallait pas songer. Il était visible pour tous que la vieille dame n'avait épousé M. Pottemain, pourtant de douze ans plus jeune qu'elle, que mue par un sentiment commun aux femmes sur le retour, lorsqu'elles se sentent incapables de résister aux ardeurs tardives de l'été de la Saint-Martin. 

 Victorine ne fut pas longue à comprendre que, pour regagner le terrain perdu et ressaisir son autorité, il lui fallait changer sa ligne de conduite. 

 Rien ne lui coûtait pour parvenir à ses fins. Aussi, d'accord avec Pastouret, entreprit-elle de s'attirer les bonnes grâces de son nouveau maître. 

 La fine mouche s'était rendu compte qu'un homme de l'âge du baron ne peut épouser une femme de cinquante ans que par intérêt et que la monotonie d'un tête-à-tête perpétuel, dans un château isolé, avec une matrone aussi respectable, devait rapidement devenir intolérable. 

 De là à chercher une compensation dans les bras d'une commère aussi plantureuse et aussi pleine de bonne volonté que la belle Bourbonnaise, il n'y avait qu'un pas. 

 En effet, six mois ne s'étaient pas écoulés depuis la prise de possession de Bois-Peillot par le baron Pottemain que Victorine était devenue sa maîtresse. 

 Pastouret, qui se tenait modestement à l'écart, avait été récompensé de sa discrétion et peu à peu il avait reconquis son indépendance d'autrefois. 

 Pour éloigner tout soupçon, le baron redoublait pour sa femme d'égards et de prévenances. 

 C'est à cette époque que, par l'entremise de son ami Charaintru, il avait fait venir à Bois-Peillot le sculpteur Romagny, à qui il avait commandé le buste en marbre de la châtelaine. 

 Bref, tout allait pour le mieux, dans ce coin mystérieux et retiré, où nul n'avait accès, lorsqu'une indiscrétion, partie on ne sait d'où, vint éveiller les soupçons de la baronne. 

 En dépit de ses dénégations, le renvoi de Victorine fut décidé par la châtelaine... 

 Et comme le baron osait prendre le parti de la servante, alléguant son innocence, le mot de séparation fut prononcé, mot dangereux et plein de menaces si l'on songe que Pottemain était ruiné, quand le hasard lui avait fait rencontrer Mme Maslet, et que celle-ci était millionnaire... 

 Nul ne sut jamais ce qu'il advint de cette discussion orageuse. Toujours est-il que quelques jours plus tard, à quatre heures du matin, Pastouret reçut l'ordre de monter à cheval et de galoper jusqu'à Souvigny, d'où il devait ramener le docteur Marsay. 

 Quand celui-ci arriva, la baronne venait de rendre le dernier soupir et il ne put que constater le décès, dû sans aucun doute , ajouta-t-il, à une congestion pulmonaire . 

 La douleur du baron fut navrante, atténuée à peine par la nouvelle que vint lui annoncer le notaire de Souvigny, chez qui Mme Pottemain avait rédigé son contrat et déposé son testament. 

 La défunte, qui n'avait pas d'héritiers naturels, laissait à son mari la totalité de ses biens. 

 Le veuf inconsolable obtint la permission d'inhumer la baronne dans la propriété et il lui fit construire, en témoignage de ses regrets, un magnifique mausolée surmonté du buste sculpté par Romagny. 

 Tout à sa douleur, le baron Pottemain se voua à un deuil éternel, mais il négligea d'obéir au dernier désir de la mourante. Victorine resta dans la place et dès lors Bois-Peillot retomba sous la domination du couple Pastouret. 

 Après trois ans de calme et d'une apathie telle que Victorine pouvait cette fois se croire absolument maîtresse de la situation, le baron se réveilla. 

 Tant il est vrai qu'on se lasse de tout en ce bas monde, même des meilleures choses! 

 Et il déclara tranquillement, au lendemain de la visite que lui fit le vicomte de Charaintru, que décidément la solitude lui pesait et qu'il songeait à donner à Bois-Peillot une nouvelle maîtresse. 

 Il s'agissait, cette fois, d'une jeune fille pauvre, mais jolie et fort bien élevée, sur laquelle il avait recueilli les meilleurs renseignements. 

 Ce fut un coup de massue pour la servante. 

 Elle mit, ainsi que Pastouret, tout en œuvre pour détourner le baron de ce projet de mariage, mais il se borna à répondre qu'il avait assez vécu dans l'isolement et qu'il était temps pour lui, s'il ne voulait pas se préparer une vieillesse triste et désolée, de songer à se remarier. 

 Victorine comprit qu'il était inutile d'insister, qu'elle se heurterait sans profit à une résolution bien arrêtée. Elle se résigna. Il était dit qu'avec ce baron de malheur elle échouerait chaque fois qu'elle croyait toucher au but. Mais aujourd'hui plus qu'autrefois, elle se sentait armée pour la lutte et elle attendit de pied ferme. 

 Pastouret lui-même dut obéir aux ordres de son maître et présider à la transformation du manoir. 

 Victorine, la rage au cœur, sentait chaque jour son maître lui échapper davantage et, en voyant les embellissements qu'il ne cessait d'apporter au château, elle comprit que le baron était amoureux de sa fiancée comme il ne l'avait jamais été de personne. 

 Le mariage se fit et la vue de la nouvelle baronne, plus jeune et plus jolie qu'elle, ne put qu'augmenter l'irritation et la haine de la servante. 

 Désormais, il allait falloir user des grands moyens et peut-être avoir recours à l'intimidation... 

 Tant pis! Elle et Pastouret étaient décidés à ne rien négliger pour jeter le trouble et la désunion dans le jeune ménage. 

 Telles étaient les dispositions des deux complices quand Pauline et son mari, après leur voyage de noces, revinrent s'installer définitivement à Bois-Peillot. 

 Ils purent remarquer qu'une profonde mélancolie se lisait sur le visage de la jeune femme. 

 Pauline n'avait pas trouvé dans le mariage toute la félicité qu'elle eût pu être en droit de se promettre. 

 En dépit des prévenances du baron et du soin qu'il avait pris de lui procurer toutes les distractions et de lui faire goûter tous les plaisirs de la capitale, en dépit de l'amour qu'il s'était efforcé de lui témoigner et de l'effort qu'elle avait fait sur elle-même pour y répondre, Pauline n'avait pu vaincre l'instinctif sentiment d'antipathie que lui inspirait son mari. 

 Dans le regard assez peu franc du baron, ce regard qui lui avait valu du reste le surnom de Sournois, elle n'avais jamais pu s'habituer à lire la sincérité. 

 Les protestations les plus tendres de son mari lui semblaient une leçon apprise et, comme en somme elle n'avait rien à lui reprocher, elle s'en voulait à elle-même de ne pouvoir assez commander à sa nature pour répondre à l'affection par l'affection. 

 Elle s'accusait comme d'une faute de cette répulsion sans motif qui lui faisait maudire les embrassements auxquels la condamnait sa situation d'épouse. 

 Le baron s'étonnait de cette froideur, sans s'en plaindre; il la mettait sur le compte de la différence d'âge et du changement trop brusque d'existence. 

 Il comptait sur le temps et l'habitude pour arrondir les angles et établir enfin entre lui et la jeune femme un courant de sympathie. En attendant, il redoublait de soins et de prévenances. 

 Pendant le voyage, Pauline, toute à sa tristesse, n'avait eu aucune initiative à prendre. 

 De retour à Bois-Peillot, où elle allait avoir une maison à conduire, elle comptait sur ses multiples occupations pour dissiper un peu sa mélancolie en donnant un autre cours à ses pensées. Elle trouva du reste son mari plus attentif que jamais à combler ses désirs. 

 Elle aimait à monter à cheval. Elle eut chaque jour à l'écurie, toute sellée, à l'heure où elle le désirait, une bête merveilleusement dressée. 

 Elle avait de son enfance conservé le goût des armes à feu que son père, durant son voyage aux Indes, lui avait appris à manier admirablement. Elle eut à sa disposition carabine, revolvers et pistolets de tir, avec un stand spécialement établi pour son usage. 

 Le baron Pottemain s'ingéniait à trouver chaque jour de nouvelles distractions, afin de chasser l'humeur noire de sa femme. 

 Chacun de ses efforts était récompensé par un sourire de Pauline, mais bientôt reparaissait cette teinte de mélancolie persistante dont ni lui ni elle ne pouvaient imaginer la cause. 

 Quelques jours s'étaient à peine écoulés depuis son retour à Bois-Peillot, lorsqu'un premier incident vint rompre la monotonie de cette existence si calme et légitimer dans une certaine mesure l'inquiétude latente de la jeune femme. 

 Pauline avait retrouvé, dans le regard et l'attitude générale de Victorine à son égard, la même hardiesse un peu provocante qui l'avait si fort choquée le jour de sa première entrevue avec la servante-maîtresse. 

 Et la mauvaise impression qu'elle en avait ressentie tout d'abord avait été loin de se modifier. 

 Au contraire, elle avait rencontré chez la paysanne, chaque fois qu'elle avait eu à lui donner un ordre, une résistance incompréhensible, qui ne s'était pourtant jamais manifestée par aucun éclat. 

 Elle attribua tout d'abord cette façon d'être à l'ennui que devait éprouver Victorine de se voir obligée d'obéir, lorsque depuis tant d'années, la confiance du baron l'avait laissée maîtresse absolue. 

 Puis peu à peu elle se prit à penser que peut-être, durant le long isolement auquel s'était condamné M. Pottemain, la Bourbonnaise avait bien pu être pour son maître autre chose qu'une simple servante, mais une sorte de bonne à tout faire, à laquelle la faiblesse du châtelain avait donné quelques droits... 

 Toutefois, dans l'incertitude, elle n'osa pas tout d'abord soulever une question qu'elle sentait irritante au premier chef. 

 Elle se contenta d'observer, tout en imposant sa volonté à Victorine, chaque fois que l'occasion s'en présentait. 

 La servante-maîtresse se sentit devinée et dès lors entre les deux femmes, ce fut une sorte de duel inégal où l'avantage, d'ailleurs, devait fatalement rester à la baronne. 

 Se sentant vaincue, obligée de plier sous le joug de la jeune femme, Victorine, furieuse, cessa de dissimuler. Elle s'oublia jusqu'à répondre sur un ton insolent aux observations qui lui étaient faites et Pauline la surprit un soir se plaignant d'elle au baron sur un ton qui ne lui laissa aucune incertitude sur la nature des rapports qui avaient dû exister entre elle et son maître. 

 Le soir même, Pauline signifia au baron sa volonté de voir Victorine quitter le château, sans d'ailleurs lui adresser aucun reproche rétrospectif sur des faits antérieurs à son mariage. Elle émit seulement avec discrétion cette opinion que la plus simple convenance aurait dû suggérer à M. Pottemain la pensée d'éloigner son ancienne maîtresse avant sa prise de possession, à elle, de Bois-Peillot. 

 Pottemain avoua ses torts, mais il se sentait tenu vis-à-vis de Victorine et de Pastouret à une certaine réserve et il chercha le moyen de concilier les choses sans rompre tout à fait et en évitant tout scandale. 

 Le lendemain, à la première heure, il fit appeler Pastouret et lui fit comprendre que, la présence de Victorine au château étant devenue impossible à l'avenir, il avait songé à une combinaison qui devait assurer la tranquillité de tout le monde. 

 A l'extrémité de Bois-Peillot, en plein bois, se trouvait une maison de garde. Il la donnait en toute propriété à lui, Pastouret, qui continuerait ainsi sur place à surveiller les coupes. 

 De plus, comme depuis longtemps, lui et Victorine projetaient de se marier, le baron s'engageait, pour reconnaître les bons offices de sa servante, à lui constituer une dot, ce qui leur permettrait de vivre tranquillement et de se créer une famille. 

 Pastouret avait écouté sans mot dire le discours de son maître. Quand celui-ci eut fini, il secoua la tête: 

 — Alors, fit-il, vous nous chassez? Victorine a cessé de plaire à la dame que vous avez amenée à Bois-Peillot... et vous nous mettez à la porte, comme cela, sans autre motif?... 

 — Que dites-vous? s'écria le baron, outré du ton insolent de son valet. Vous vous permettez, je crois, d'insulter la baronne? 

 — Je n'insulte personne, riposta Pastouret, mais, m'est avis que nous sommes, Victorine et moi, autre chose que des domestiques à Bois-Peillot. Sans compter les services que nous avons rendus... il s'est passé ici quelque chose, dont le souvenir devrait vous faire réfléchir avant de nous jeter dehors comme des chiens galeux... 

 Les deux hommes se regardèrent un instant dans les yeux. 

 — Ainsi, reprit lentement le baron, vous refusez mes offres? Vous refusez d'épouser Victorine? 

 — Pour épouser Victorine, je l'épouserai... Quant à ce qui est d'accepter vos offres, c'est autre chose... Vous êtes bien maître de vous débarrasser de nous et alors nous partirons... Mais si nous partons, je ne réponds plus de ce qui arrivera... 

 — C'est votre dernier mot, Pastouret? 

 — C'est mon dernier mot, not'maître! 

 — Bien! Vous attendrez mes ordres. 

 — J'attendrai... je ne bougerai point que vous ne me l'ayez dit... Faut bien vous laisser le temps de réfléchir... 

 Le baron, blême de colère, se demanda s'il ne devait pas étrangler sur l'heure l'insolent, mais il se contint, rentra et s'enferma dans son cabinet. Il en sortit deux heures plus tard. 

 Son visage tout à l'heure décomposé avait retrouvé son calme et il paraissait avoir pris son parti. 

 — J'ai un service à vous demander, ma chère, dit-il à Pauline. 

 — Lequel? 

 — Celui de patienter encore quelque temps. Je ne puis renvoyer du jour au lendemain Victorine ni Pastouret, pour des raisons que je vous expliquerai et que vous comprenez peut-être déjà. Je vais les marier, assurer leur existence. Ce sera, je crois, le seul moyen de me débarrasser honnêtement d'eux. Vous plaît-il de m'accorder le crédit d'un ou deux mois? 

 — Puisque ce n'est qu'un retard, dit Pauline, et que leur renvoi est en principe décidé, j'y souscris volontiers. 

 — Je vous remercie, fit galamment le baron, en baisant la main de sa femme. 

 Et il changea de conversation. 

 Des jours et des semaines s'écoulèrent sans que le baron reparlât jamais à Pastouret de son projet, ni sans que Victorine eût à reprocher à sa maîtresse la moindre observation. 

 Ils crurent avoir gagné leur procès. 

 — Tu vois, dit Victorine au garde-chasse, je te le disais bien, nous le tenons, le bourgeois! Y avait qu'à montrer les dents! N'aie pas peur! Maintenant que nous savons le moyen... je te promets que la petite fera pas long feu!... Mais ne brusquons rien!... Le principal, c'est que le Sournois ait cané! Le reste viendra tout seul... 

 Cependant la saison des chasses était arrivée. 

 Fidèle au programme qu'il s'était tracé de ne négliger aucune occasion de fournir à sa femme le plus de distraction possible, le baron Pottemain organisa des parties auxquelles il convia les châtelains du voisinage et les fonctionnaires de Moulins. 

 C'est ainsi que Bois-Peillot, autrefois si triste, devint le rendez-vous élégant de la contrée. 

 Pauline faisait avec une bonne grâce parfaite les honneurs de ces petites fêtes qui se renouvelaient souvent. 

 Les habitants de Guermanton n'avaient pas été oubliés, mais Jacques, qui connaissait l'humeur ombrageuse de sa femme, se borna à répondre aux seules invitations, qui s'adressaient à sa famille entière et que la stricte politesse lui faisait un devoir d'accepter. 

 Vers le milieu de septembre, et comme les fermiers se plaignaient beaucoup de l'invasion des lapins qui pullulaient dans les taillis, le baron organisa une battue générale à laquelle trente fusils furent conviés. 

 De toutes parts on avait répondu à l'appel du baron et toutes les autorités du pays s'étaient trouvées réunies à Bois-Peillot. On préluda par un plantureux déjeuner, présidé par Pauline. 

 Parmi les convives, on remarquait le secrétaire général de la préfecture, l'inspecteur des forêts, le trésorier-payeur, M. de Morvins, procureur de la République, le docteur Marsay, quelques officiers de la garnison et la société des environs. 

 M. de Guermanton s'était excusé. 

 A onze heures, les chasseurs prirent position. 

 Ils furent échelonnés dans toutes les lignes du bois et les rabatteurs, sous la direction de Pastouret, commencèrent leur office. 

 Ce fut dès lors un crépitement de fusillade ininterrompu qui ne prit fin que vers le soir. 

 De toutes parts débouchaient les lapins refoulés sous le feu des tireurs, qui firent une véritable hécatombe. 

 Un incident se produisit qui pouvait avoir une issue funeste et qui amena une sueur froide sur le front de M. de Morvins. 

 Le baron, prévoyant que quelques chevreuils affolés pourraient passer à portée des chasseurs, les avait prévenus de tenir en réserve quelques cartouches de gros plomb. 

 A un moment donné, M. de Morvins, croyant voir s'agiter dans un fourré une masse de couleur fauve, tira au jugé. 

 Presque aussitôt, et au moment où il allait redoubler, un être bizarre écarta les branches du hallier et sauta sur la route en poussant un éclat de rire. 

 C'était un de ces enfants abandonnés qu'on nomme des berdins dans le patois du pays et qu'on emploie, faute de mieux, à garder les troupeaux. 

 Le procureur frémit, bénissant sa maladresse qui lui avait fait rater le pauvre garçon. Quand il fut revenu de son émotion et qu'il voulut admonester le berdin , celui-ci avait déjà disparu. 

 A cinq heures, les chasseurs se réunirent au carrefour de l'Étang Maudit. Trois cents pièces figuraient au tableau. 

 Le baron appela Pastouret pour le charger de la répartition du gibier. On remarqua alors seulement que Pastouret n'était pas là. 

 On courut au château. Pastouret n'y était pas. Qu'était-il devenu? 

 Les rabatteurs affirmaient l'avoir vu constamment à leurs côtés. Ils rentrèrent alors sous bois et fouillèrent les halliers. 

 Tout à coup l'un d'eux reparut, les traits bouleversés. Il venait de trouver Pastouret, étendu sous un gros chêne, presque sans vie, et le visage couvert de sang. Ce fut une véritable consternation. Les chasseurs se regardèrent entre eux. Quel était l'auteur de cet accident, car les premières constatations du docteur Marsay ne pouvaient laisser aucun doute à cet égard, il y avait eu accident... ou meurtre. 

 Il fallait de prime abord écarter l'idée d'un suicide ou d'une imprudence du garde. Pastouret avait reçu en pleine figure une charge de gros plomb à chevreuil. 

 Il avait les deux yeux crevés et sa face ne formait plus qu'une plaie hideuse. C'était miracle qu'il ne fût pas mort sur le coup. On improvisa rapidement une claie à l'aide de branchages, et on transporta le blessé à Bois-Peillot. 

 M. de Morvins, à l'annonce de la catastrophe, était devenu blême. Il s'était souvenu de son coup de feu tiré au jugé, mais Pastouret avait été trouvé à une distance considérable de la place qu'il occupait. 

 Il ne pouvait donc avoir été atteint par lui et le magistrat respira plus à l'aise. Néanmoins, il ne souffla pas mot de l'incident qui avait failli coûter la vie au petit pâtre. 

 Le plus affecté de cette pénible aventure était assurément le baron. 

 — Mon pauvre Pastouret! gémissait-il, un homme si dévoué et que j'aimais tant! 

 M. de Morvins s'employa, autant qu'il put, à consoler son hôte. 

 — Ce sont des accidents, dit-il d'un ton pénétré, trop fréquents malheureusement dans ces sortes de battues et il est impossible, dans de semblables circonstances, de dégager les responsabilités. 

 — Enfin, vous étiez là, monsieur le procureur, et vous avez été témoin que tout s'est cependant passé correctement. 

 — La partie eût été charmante, répliqua le procureur, sans ce douloureux événement. Je vais néanmoins, pour la forme et pendant que tout le monde est réuni, procéder à un commencement d'enquête. 

 Cependant les chasseurs, suivant le corps, étaient arrivés au château. 

 A ce moment, le garde fit un mouvement; sa bouche s'entr'ouvrit. Il se raidit, murmura: 

 — Victorine!... Victorine!... Tu sais... Tu sais... 

 Puis sa tête roula sur l'oreiller. Pastouret était mort. 

 Victorine et la châtelaine, accourues dès le premier moment, avaient eu le temps de recueillir le dernier soupir du moribond. 

 — Il vous a appelée! dit Pauline à la servante. 

 — J'ai entendu, répliqua d'un ton farouche la paysanne, et je sais ce qu'il a voulu me dire. 

 Elle se pencha vers le défunt, l'œil sec, mais les traits contractés, et elle le baisa au front, puis elle recouvrit d'un linge la face ensanglantée du cadavre. 

 Le docteur Marsay, dont les soins étaient désormais inutiles, courut retrouver le procureur. 

 — Tout est fini, monsieur le procureur, dit-il, Pastouret vient de mourir entre mes bras. 

 — Et vous concluez? demanda le magistrat. 

 — A un accident (vous l'avez vu comme moi), à un accident dont l'auteur est bien difficile à découvrir. Il a été tiré cinq cents coups de fusil aujourd'hui et à plusieurs reprises, chacun des tireurs a changé de position... On ne peut rien inférer... Le meurtrier s'ignore lui-même, c'est évident! Quel est celui de nous qui pourrait répondre de tous les coups de fusil qu'il a tirés aujourd'hui?... 

 M. de Morvins ne répondit pas à cette question. Il se mordit les lèvres, puis, brusquement: 

 — Envoyez-moi demain au parquet votre rapport, docteur, je délivrerai le permis d'inhumer. 

 Il tourna le dos, rejoignit le groupe des chasseurs consternés, prit quelques notes, le nom des invités, recueillit la déclaration du rabatteur qui avait découvert Pastouret, puis il se rendit près du baron, dont le chagrin faisait peine à voir: 

 — Consolez-vous, mon cher baron! que voulez-vous, la vie est faite de ces choses-là... 

 — Mais vous allez prescrire une enquête, monsieur le procureur, j'espère bien! 

 — A quoi bon! fit le magistrat en haussant doucement les épaules. Je n'apprendrais rien de plus... Et ma conviction est faite... Accident... Il n'y a là qu'un accident... C'est une affaire classée d'avance... Le malheureux est-il marié, père de famille? 

 — Non, c'est un garçon qui est à mon service depuis des années et il allait épouser ma gouvernante. Pauvre femme! sa douleur est navrante... J'aurai soin d'elle, monsieur le procureur! 

 — Je reconnais là votre cœur! fit le magistrat. 

 — Il était presque de la famille! gémit le baron Pottemain. Ah! je ne retrouverai jamais un dévouement semblable. 

 Quelques instants plus tard, tous les invités avaient quitté Bois-Peillot. 

 Dès qu'il fut seul, le baron se rendit dans le cabinet où son intendant renfermait ses papiers. 

 Il n'en sortit que deux heures après. 

 Les formalités relatives au décès de Pastouret furent remplies dès le lendemain par le docteur Marsay, qui en consigna la cause et les circonstances dans le rapport nécessaire pour obtenir le permis d'inhumer. 

 L'instituteur communal de Besson ayant reçu la déclaration en sa qualité de secrétaire de la mairie, on prépara tout pour la cérémonie. 

 Le curé avait voulu revoir son ex-paroissien une dernière fois, et il s'était rendu au château en habit d'officiant, un peu avant l'heure où on cloua le cercueil. 

 Puis, la croix en tête, tandis qu'au loin, dans le clocher neuf, tintait le glas funèbre, l'humble convoi se mit en route, suivi par le baron, à pied et tête nue, par le personnel de Bois-Peillot et quelques voisins, enfin par Jacques de Guermanton, qui payait toujours de sa personne dans les occasions où il y avait quelque bon exemple à donner aux riches et quelques consolations à offrir aux pauvres. 

 Au champ d'asile, quand la bière fut à sa place et que le moment de rejeter la terre fut venu, le baron s'approcha du bord de la fosse et dit: 

 — En face des quelques personnes présentes et surtout des travailleurs de cette commune, dont plusieurs se sont associés spontanément à cette triste réunion, je voudrais dire ce qu'a été Pastouret et quels regrets il emporte... Mais une émotion comprise par tous me gagne au souvenir du deuil que j'ai conduit, il y a trois ans, et auquel Pastouret assistait en larmes... Une pierre que je fais préparer relatera la probité de cet obscur serviteur et perpétuera sa mémoire... Adieu, pauvre Pastouret! 

 Tout le monde pleurait et le baron se détourna pour cacher son visage dans son mouchoir. 

 Après quoi, ayant salué le curé et les assistants qu'il remercia, il rejoignit Pauline, qui l'avait accompagné en voiture, et rentra à Bois-Peillot. 

 Il était à peine de retour, quand un homme couvert de sueur arriva en courant dans la cour du château: 

 — Monsieur le baron, le feu est à votre grange de Sainclair! 

 — Quoi! fit Pottemain, à Sainclair! Mais il y a là quarante mille gerbes? A-t-on fait battre la générale? A-t-on couru aux cloches? Y a-t-il des pompiers? 

 Le soldat de Marathon était moins abruti en arrivant, son rameau de victoire à la main, que ne le fut le pauvre paysan à ces questions auxquelles il ne savait que répondre. 

 — Courons! dit Pauline, dont le cœur battait avec force et qui avait pâli. 

 — Gardez-vous d'un pareil spectacle... C'est donc décidément le jour des malheurs! répliqua le baron. Qu'on me selle un cheval, j'irai seul! 

 Il fit brusquement rentrer sa femme au salon et, un instant après, il disparaissait au galop, tandis qu'une épaisse colonne de fumée noirâtre montait à l'horizon, au-dessus de la cime des arbres. 

 — Je demande pardon à madame de la déranger, fit la servante d'un ton ferme, mais j'ai un devoir à remplir vis-à-vis d'elle. 

 — Quel devoir? demanda Pauline d'un air hautain. 

 — J'aimais beaucoup le pauvre Pastouret, qui vient de mourir,— Que le bon Dieu ait son âme!— et nous devions même nous épouser... Eh bien, ce que j'ai à vous dire, c'est que Pastouret n'est pas mort de sa bonne mort... 

 — Eh bien... oui, fit la baronne, un malheureux accident... 

 Victorine hocha la tête et reprit: 

 — Un accident fait exprès, madame... Pastouret en savait trop long!... Alors on l'a tué... 

 Pauline se leva, frémissante: 

 — Je ne permettrai pas... balbutia-t-elle. 

 — Je vous en prie, madame, interrompit tranquillement Victorine, écoutez-moi... Le pauvre avait quasiment l'idée de ce qui lui arriverait et il avait consigné ce qu'il savait dans un papier que voici... Il y a là l'explication de tout... ajouta-t-elle en tendant à sa maîtresse une enveloppe fermée qu'elle tira de sa poche. 

 Pauline rompit vivement le cachet et jeta les yeux sur un papier couvert d'une écriture moulée admirable qu'elle reconnut aussitôt. 

 C'était bien l'écriture de Pastouret. 

 Un instant, elle hésita avant de lire. 

 Et Victorine sortit, fière d'avoir rempli une mission qui la faisait désormais l'unique maîtresse de Bois-Peillot. 

 Elle savait d'avance que Pauline ne dénoncerait pas son mari, mais elle venait de rendre désormais impossible l'existence commune entre les deux époux. 

 Quant à elle, elle regrettait assurément Pastouret, mais la connaissance du passé de son maître mettait désormais le baron à sa merci... 

 Une fois Pauline écartée, elle se chargeait d'enlever au Sournois la tentation de la traiter comme il venait assurément de traiter le malheureux Pastouret... 

 — Et restant le témoin unique, se disait-elle, part à deux, ou sinon!... 

 Cependant Pauline, atterrée, considérait le papier accusateur d'un œil hagard, sans oser en prendre connaissance... Enfin, lorsque Victorine eut disparu, elle se décida... 

 Mais à mesure qu'elle poursuivait sa lecture, il lui semblait que les caractères étaient rouges comme du sang et qu'ils étaient tracés dans le vide. 

 Elle avait horreur de ce qu'elle lisait, sans pouvoir en détacher ses regards. Sa main tournait machinalement la page dévorée et d'un geste si absolument involontaire qu'elle croyait sentir une invisible force conduire, en la meurtrissant, sa propre main! 

 Ce n'est plus une lecture, c'était Pastouret, Pastouret le mort, qui se dressait devant elle avec sa face ensanglantée et qui parlait! 

 Elle étouffait en finissant. Elle se leva, courut à travers la chambre, reprit sa lecture, ne put la continuer, se crut folle, regarda par la fenêtre si personne ne la voyait, ne venait, serra le papier dans son sein, l'en retira comme s'il la brûlait, le cacha dans sa poche, ouvrit la porte, gagna l'escalier, puis le perron, à pas légers, tourna l'angle de la terrasse, dans l'espoir de n'avoir été ni remarquée, ni entendue: 

 — De quel côté Guermanton? 

 Elle s'orienta, crut reconnaître la direction de Guermanton à travers bois et se mit à courir parmi les arbres en poussant de temps en temps une clameur étouffée: 

 — Jacques! Jacques! 

 Elle ne voulait suivre aucun chemin battu, mais elle voulait arriver à Guermanton avant de mourir,— ou de revoir son mari, ce qui pour elle était la même chose! 

 Elle tomba plus d'une fois. Sa robe déchirée, embarrassant sa marche, elle la releva jusqu'au genou et d'une main la tenant, de l'autre écartant les branches qui obstruaient son passage, elle continua, elle avança, répétant toujours: 

 — Jacques! Jacques! 

 Enfin, elle atteignit la lisière de Bois-Peillot, dessinée par une allée, qui aurait de beaucoup abrégé le trajet, si elle eût pensé à la suivre. 

 Juste à ce moment arrivait au grand galop, sur son cheval couvert de sueur, le terrible Normand, l'exécrable Pottemain. 

 Il aperçut Pauline le premier et il lui adressa la parole avant qu'elle eût le temps de se reconnaître et de se recueillir: 

 — Eh bien, ma chère belle, que faites-vous en pareil lieu? Ah! votre robe est déchirée? Vous courez donc à travers bois? Je devine... C'était l'impatience de me revoir, bien partagée, n'en doutez pas!... Cet incendie est pour moi une bien mauvaise affaire... Les quarante mille gerbes y ont passé... Les pompiers de ce pays sont introuvables et imbéciles... Mais en quel état êtes-vous? Vous êtes troublée?... Vos traits respirent la terreur... Serais-je l'heureux objet de votre angoisse?... 

 — Évidemment, répliqua Pauline en se contraignant par un suprême effort. 

 Mais elle demeurait à quelque distance du cavalier, le sein haletant, la main crispée autour d'un jeune bouleau; l'autre main avait laissé tomber les plis déchirés de la robe qui balayait la mousse du talus et l'infortunée avait la tête basse et l'œil en terre. 

 — Vous ne me tendez pas la main? dit le baron, qui ne pouvait accorder tant d'impatience amoureuse avec tant d'accablement. 

 — C'est que j'ai souffert! murmura la jeune femme. 

 Et se cramponnant à un mensonge avec l'ardeur du forçat évadé se cramponnant à la corde par laquelle il peut encore tromper la sentinelle et gagner la rase campagne: 

 — Racontez-moi, dit-elle, ce qui s'est passé dans cet incendie... 

 — Regagnons le château, répondit Pottemain, je vous raconterai cela en cheminant au pas. 

 Et, joignant le geste à la parole, il rendit la main à sa monture et raconta le sinistre à Pauline qui marchait au bord du chemin. 

 Le Normand, tout en parlant, considérait sa femme et il se rendait vaguement compte d'un trouble auquel la pensée de son mari, des dangers qu'il avait pu courir, du récit même qu'il lui faisait, était tout à fait étrangère; mais il aimait mieux étudier les allures de son interlocutrice et deviner sa préoccupation que de lui poser une question plus directe, à laquelle elle pouvait ne pas répondre. 

 Comme ils approchaient du château, Pauline ralentissait de plus en plus le pas; mais le baron ayant plus de peine à retenir sa monture aux abords de l'écurie, renonça tout à coup à cette situation qui l'impatientait et sautant à bas de son cheval, il lui lâcha la bride et lui asséna un coup de cravache. 

 Le cheval bondit, s'élança au galop dans la direction du râtelier et Pottemain offrit à Pauline, pour gravir le perron, son bras qui fut machinalement accepté. 

 Il la quitta quelques instants après l'avoir conduite à la porte de sa chambre à coucher, afin de réparer le désordre de ses habits et de faire disparaître les traces de la scène lugubre à laquelle il venait d'assister. 

 Pauline, rentrée dans son appartement, se fit peur à elle-même en voyant dans la glace l'altération de ses traits. 

 A présent, elle s'expliquait l'aversion instinctive et irraisonnée qu'elle s'était sentie, dès le premier jour, pour son mari. 

 Elle sentit que l'heure suprême allait sonner. 

 Tout à l'heure Pottemain allait reparaître... et cet homme était à présent l'objet d'une telle horreur de la part de Pauline, qu'elle se sentait décidée à tout pour se soustraire, non pas seulement à ses caresses, mais même à son regard... 

 Alors, en proie à une exaltation sans cesse grandissante, sans plus songer à sa toilette, ni à sa beauté que s'il se fût agi de lutter avec une bête fauve, elle courut tirer le verrou. 

 Puis, comprenant la faiblesse de ce rempart, elle ouvrit l'armoire, dans laquelle étaient enfermées les armes avec lesquelles elle se plaisait à s'exercer dans le stand construit pour elle. Elle choisit un revolver qu'elle chargea. 

 En ce moment un bruit de pas, un coup frappé à sa porte et le son d'une voix connue et désormais odieuse se firent entendre. 

 Le baron voulait entrer, et il s'attendait si peu à une objection qu'il tourna le bouton de la porte comme si cette porte ne dût lui opposer aucune résistance. 

 Pauline frissonna, mais elle se tut; sa main crispée serrait la crosse de son revolver. Alors, Pottemain frappa plus fort, demandant d'une voix très nette et très accentuée si madame était là. 

 Nulle réponse. 

 Il secoua alors une dernière fois la porte et la jeune femme l'entendit s'éloigner. 

 Moins d'une minute après, une autre porte plus petite, noyée dans la tapisserie, qui s'ouvrait sur un cabinet de toilette et à laquelle Pauline n'avait pas pensé, s'ouvrait sans bruit et encadrait la figure stupéfaite et irritée du baron. 

 Le Normand porta la main à son front avec ce geste de l'homme qui se recueille avant d'éclater et son mutisme témoigna que, s'il se taisait, c'était de crainte d'en trop dire. 

 Puis apercevant le revolver: 

 — Une arme dans vos mains?... Et pourquoi faire? 

 — Enfin... qu'espérez-vous de moi? dit Pauline fermement. 

 — Comment... fit Pottemain stupéfait, ce que j'espère de vous?... Mais tout... 

 — Tout? répéta lentement la jeune femme. C'est beaucoup trop pour un assassin! 

 — Qu'osez-vous dire? 

 — Que je vous ordonne de quitter cette chambre! 

 — Ce n'est pas possible, murmura le Normand, abasourdi, vous avez perdu la raison! 

 — Presque... il est vrai! articula Pauline, mais ne craignez rien, il m'en reste heureusement assez pour vous connaître et vous apprécier à votre juste valeur... 

 — Voyons, Pauline, je vous en prie, remettez-vous et donnez-moi cette arme. 

 Et en s'avançant peu à peu, l'œil caressant et la main tendue, il semblait espérer de désarmer la jeune femme. 

 — Je vous l'ai dit! répéta-t-elle, éloignez-vous, sortez, vous me faites horreur. 

 — Mais enfin... de quoi m'accusez-vous? 

 — Interrogez votre conscience... Elle vous le dira. 

 — Voyons! n'êtes-vous plus ma femme... ma femme que j'adore? 

 — Ah! oui, c'est vrai! fit Pauline en riant nerveusement, en effet, je suis votre femme! Je suis venue à vous pleine d'espoir et de confiance... A présent, je vous dis: «Plus un pas! Pas un mot! Sortez, ou je vous brûle la cervelle!» 

 Le baron sembla hésiter un instant... Il jeta autour de la chambre un regard plein de défiance, puis il sortit, la face blême et décomposée par la colère. 

 La position du baron Pottemain était embarrassante. 

 Eût-il été seul à Bois-Peillot, en face de Pauline, passée tout à coup d'une apparente sympathie au comble de la haine, il n'aurait eu que le problème de cette métamorphose à résoudre. 

 Mais, vis-à-vis de ses gens, son attitude de mari éconduit était ridicule. Allait-il passer le reste du jour à y songer, en arpentant le parquet d'un salon ou les allées du parc, lui déjà si las d'une journée orageuse et énervante? 

 Allait-il se voir forcé de dîner seul si Pauline se refusait à descendre? 

 Il n'y avait pas moyen d'en rester là, il fallait négocier lestement, s'il tenait à sauver la situation et les apparences. Et par-dessus tout il fallait, si Pauline n'était pas folle, qu'elle s'expliquât clairement. 

 Puis il alla poser lui-même sa lettre sur le coin du meuble le plus rapproché de la petite porte de communication qui lui avait servi à s'introduire, quelques instants avant, dans la chambre de Pauline. 

 Un fugitif regard qu'il jeta dans cette chambre en poussant la lettre, lui montra Pauline passée de son apparent accès de fièvre chaude à une prostration dont tout autre que lui aurait interprété l'excès par l'excès de la folie même. 

 Elle était assise, repliée sur elle-même, le front appesanti, ses mains jointes, mais à côté d'elle, à sa portée, sur une causeuse, se trouvait encore le revolver. 

 Au bruit, quelque léger qu'il fût, du baron entre-bâillant la porte, la main de Pauline s'allongea sur l'arme et son œil lança des éclairs. 

 Pottemain secoua la tête d'un air de commisération, comme pour dire: 

 — Elle est bien décidément folle! 

 Puis, d'une voix contenue, il lui adressa ces simples mots: 

 — Calmez-vous un peu et répondez à ce billet! 

 — C'est juste, répliqua-t-elle, vous ne savez pas... Vous ne comprenez pas! Eh bien, la réponse ne se fera pas longtemps attendre... Vous allez être édifié... 

 — Tant mieux! c'est mon plus vif désir! répartit Pottemain d'un ton où vibrait la volonté et où éclatait, malgré lui, l'impatience, vous conviendrez qu'une semblable plaisanterie ne peut durer... 

 — Une autre plaisanterie plus atroce, répliqua Pauline, n'aurait jamais dû se produire! 

 — Je saurai de quoi il s'agit, n'est-ce pas? 

 — A merveille! 

 — J'attends dans la pièce voisine. 

 Et il referma la porte. 

 Pauline se leva, saisit le billet et lut ce qui suit: 

 Cependant le baron Pottemain n'avait pas mieux dormi que Pauline. 

 Il avait passé sa nuit à former des conjectures sur ce mot plein de menaces que lui avait jeté la jeune femme indignée: 

 — Je sais tout! 

 Tout? Quoi? 

 Et ce qu'il pouvait y avoir d'affreux et de compromettant sur son compte, de quelle source le tenait-elle? 

 Le jour parut avant qu'il eût pu résoudre cet irritant problème. Pottemain se leva et, à l'heure même où Pauline accomplissait son pèlerinage au mausolée de la défunte baronne, il commença sa toilette. 

 Par un caprice bizarre et inexplicable, il abattit ses moustaches et tailla ses favoris à pleins ciseaux. 

 Sans doute trouvait-il qu'il s'était trop fait de violence aux jours de sa poursuite amoureuse, c'est-à-dire durant plusieurs mois, en sacrifiant, contre son habitude, au fer à friser et aux cosmétiques. 

 Victorine, qui, à cet instant même, apportait de l'eau chaude, resta stupéfaite. Toutefois, elle crut utile d'annoncer à son maître qu'on avait déjà vu Mme la baronne en course dans le parc, bien qu'il ne fût pas sept heures du matin. 

 — Madame sort de bien bonne heure! glissa sournoisement à l'oreille du baron l'ex-servante-maîtresse. 

 — C'est qu'elle aime la nature! répliqua le Normand, qui ne voulait pas paraître étonné. 

 Sans ajouter un mot, au grand étonnement de Victorine, il continua à se savonner le menton d'un geste ample et symétrique, se bouchant les lèvres avec la mousse du pinceau à barbe, ce qui lui donnait l'air d'un masque de plâtre fendu d'un coup de sabre. 

 Victorine pensa que son maître devait être bien préoccupé pour qu'il ne lui prît pas la taille, comme il le faisait aux bons jours. 

 — Oh! fit-elle d'un air pincé, comme vous voilà grave et sage, aujourd'hui! 

 Cette fois Pottemain se fâcha. Il interrompit son opération et, se retournant vers sa servante: 

 — J'en ai assez, s'écria-t-il, de tes observations et de tes familiarités. Tu sais à quelles conditions je t'ai gardée à mon service? 

 — Vous ne pouviez guère faire autrement... riposta aigrement Victorine, à moins de vous conduire avec moi comme avec ce pauvre Pastouret. 

 — Que veux-tu dire? cria le baron, menaçant. 

 — Moi? Oh! rien! 

 — Tant mieux! Mais tu sauras que je ne crains personne... et j'entends être le maître chez moi et savoir tout ce qui s'y passe... Je t'ai chargée du soin de me renseigner... Or, hier, en mon absence, pendant que j'étais à l'incendie de Sainclair... on a causé... quelque chose s'est passé que j'ignore... Qui la baronne a-t-elle vu après mon départ et qu'a-t-elle fait? 

 Victorine sourit imperceptiblement. 

 Elle comprit que sa trahison avait porté ses fruits, que la rupture entre les époux était sinon accomplie, du moins près de s'accomplir, et elle triompha. Mais elle sut cacher le contentement intérieur qu'elle éprouvait. 

 — Ce qui s'est passé hier? fit-elle, mais rien... rien du tout, sinon que madame, à qui j'offrais mes services après votre départ, m'a paru étrange, bizarre. Elle m'a renvoyée, puis elle a jeté un châle sur ses épaules et est partie toute seule, à travers bois... Je lui ai trouvé l'air un peu fou... Une heure après je l'ai vue revenir avec vous... Je ne sais rien de plus... 

 — Et tu n'as pas parlé? insista Pottemain, en regardant fixement dans les yeux la servante-maîtresse. 

 — Moi? que lui aurais-je dit? fit Victorine en soutenant hardiment le regard étincelant de son maître. 

 — Personne ne l'a approchée après mon départ?... Tu peux l'affirmer? 

 — J'affirme que je n'ai vu personne. 

 — Tout cela est bien extraordinaire, grommela Pottemain entre ses dents. Et ce matin, qu'a fait la baronne? Tu dis qu'elle est sortie? 

 — Oui... dès que les portes ont été ouvertes, elle est descendue au parc et s'est rendue du côté du monument de la défunte baronne. Je croyais que vous le saviez, ajouta-t-elle, d'un petit ton sarcastique. 

 Mais le baron ne releva pas cette pointe. 

 — Où est-elle à présent? 

 — Tenez, écoutez! fit Victorine, en étendant sa main vers la fenêtre. 

 — Elle est au stand en train de se faire la main... Et, vous savez, en voilà une qui s'entend à tirer... Elle fait mouche à tout coup... 

 — C'est bon! fit Pottemain impatienté, tu peux te retirer, mais je te préviens que j'entends être tenu au courant de tout ce que fera et dira la baronne en mon absence. Arrange-toi pour qu'elle reste continuellement sous ta surveillance. J'ai mes raisons... Tu as compris? C'est entendu? 

 — C'est entendu! 

 — C'est bien! 

 Victorine sortit, fière de ce premier résultat qu'elle venait d'obtenir. Cette femme chez qui n'était accessible nul autre sentiment que l'intérêt personnel, trouvait un plaisir âpre à braver le danger. 

 Elle regrettait modérément Pastouret, surtout à la pensée que, si le succès couronnait ses efforts, à elle seule reviendrait la toute-puissance. 

 C'était un duel engagé entre elle et le baron, et elle était décidée à ne pas reculer d'un pas, à tout oser, même, au prix de sa sécurité propre. 

 Bois-Peillot méritait bien qu'on se compromît un peu et, après tout, qu'avait-elle à craindre? Rien ne serait plus difficile à prouver que sa complicité dans le cas où les affaires tourneraient mal. 

 Donc ayant tout à gagner, pas grand'chose à perdre, elle n'avait pas hésité à mettre le feu aux poudres et elle était résolue à poursuivre son œuvre. 

 Il salua poliment sa femme, l'appelant de son prénom, de l'air le plus dégagé du monde. 

 A son approche, Pauline avait frémi. Elle lui répondit, néanmoins, sur le même ton et sans se déranger, quoique avec moins d'aisance. 

 — Oh! mais, vous tirez à ravir! fit le baron. Vous chassez volontiers... je parierais. 

 — Mon père, repartit Pauline, m'a donné l'habitude des armes à feu et je me suis fréquemment exercée, à Guermanton, avec une carabine de salon; mais je ne chasse pas... ayant horreur d'ôter aux êtres vivants ce que je ne puis leur rendre. 

 Ces paroles furent prononcées avec un accent net et cassant auquel le baron affecta de ne pas prendre garde. 

 Il reprit sans aucune ironie: 

 — Seriez-vous donc membre de la Société protectrice des animaux? 

 — Non, répliqua Pauline, et je sais à peine ce que c'est; mais j'ai, pour les animaux comme pour les humains, les sentiments de la nature. 

 — De quelques natures à part, devriez-vous dire, car la nature est essentiellement féroce et l'antagonisme est sa loi. Elle ne crée que pour détruire et tout ce qu'elle anime souffre... Mais pardon! la nature vous est chère et j'ai tort de parler ainsi, car, pour la contempler, vous sortez, paraît-il, d'assez bonne heure... 

 Pottemain écouta sans rien dire cette réponse, s'occupant à tracer sur le sable des arabesques avec le bout de sa canne. 

 Enfin, il soupira: 

 — Vous possédez à un degré très louable le respect du bien des autres... Que ce sentiment ne s'étend-il jusqu'au bonheur de votre mari!... 

 — Vous?... mon mari?... Ah! c'est vrai! 

 Et Pauline regarda le baron d'un air de telle hauteur et de tel mépris qu'il en frissonna, lui que rien n'effrayait trop sur la terre. 

 Dans ce coup d'œil, elle remarqua qu'il n'avait plus de barbe et que cette métamorphose mettait au jour la brutalité de ses traits. C'était un autre homme et comme la mise à nu de l'homme intérieur. 

 — Vous êtes changé, dit-elle involontairement. 

 — Mais prêt à recouvrer mes avantages, s'ils doivent me faire recouvrer votre sympathie. La barbe pousse vite. Seulement c'était un soin de plus et cela m'ennuyait. Cependant, je vous le répète, pour vous plaire... 

 — N'y songez plus, répliqua simplement Pauline. 

 — Voyons, dit tout à coup le baron, combien de temps cette triste plaisanterie durera-t-elle? Croyez-vous que je vous aie épousée avec la perspective d'être traité par vous comme un chenapan? 

 — Veuillez me dire, monsieur, qui de nous deux a trompé l'autre? 

 Ce disant, il s'avança vers sa femme. 

 — Demeurez à distance, fit Pauline en reculant d'un pas. 

 Mais sans qu'elle s'en rendît exactement compte, par sa phrase empreinte en apparence d'une franche bonhomie, le baron venait de recouvrer une partie de son avantage. 

 A cet instant précis, un doute et la crainte vague d'une injustice criante envers un innocent calomnié traversèrent comme une étincelle électrique, et en dépit des témoignages accumulés, le cœur de Pauline, qui ne haïssait au fond que de désespoir de ne pouvoir aimer. 

 Quelque légère que fût la détente, le baron Pottemain en profita, en stratégiste de premier ordre, pour démasquer une nouvelle batterie. 

 Il s'approcha de nouveau de sa femme, la fit asseoir sur un banc de mousse et s'assit près d'elle. 

 — Je le sais, continua-t-il, j'en suis sûr... Hier, quelqu'un m'a calomnié auprès de vous... J'ai des ennemis, autour de moi peut-être, et dont je ne me doute pas... Nommez-les moi... Dites-moi ce qu'on vous a rapporté... que je puisse au moins me justifier... 

 Pauline se recueillit un instant, passant rapidement en revue, avec cette lucidité de conscience familière aux gens d'honneur, les dangers qu'elle ferait courir aux dénonciateurs par l'aveu de la dénonciation. 

 Ces dénonciateurs étaient au nombre de trois: Pastouret, Victorine, Jeannolin. 

 Le premier avait écrit la dénonciation. Il était mort, et dès lors à l'abri. 

 La seconde avait apporté la dénonciation et elle était bien vivante, celle-là. 

 Mais elle connaissait des secrets terribles et elle était femme à s'en servir, comme d'une arme empoisonnée. La nommer c'était la désigner à la colère et à la vengeance du baron. A moins d'un nouveau crime qui fermerait la bouche de la servante-maîtresse, l'éclat et le scandale étaient inévitables, et un scandale dans lequel sombreraient sa fortune et son avenir à elle, un scandale qui marquerait d'une tache ineffaçable le nom qu'elle était condamnée à porter à jamais. 

 Elle ne se sentit pas la force de reconquérir peut-être sa liberté à ce prix. 

 Quant au troisième, Jeannolin, qui, avec l'abandon et l'innocence de son âge, avait confirmé la dénonciation, Jeannolin qui avait vu, qui avait incendié Sainclair, il était perdu, si Pauline attachait un simple soupçon à sa trace. 

 En conséquence, la jeune femme restreignit son thème. 

 — Vous vous souvenez, dit-elle, que nous avons arrêté, hier, les bases de notre séparation. Vous m'avez demandé de feindre pour éviter le scandale. Ainsi donc, vous tenez à l'éviter. Je m'y suis prêtée, m'y prête encore. Si vous respectez ma liberté absolue vis-à-vis de vous, je respecterai la vôtre. Donnant, donnant. Vous ne gagnerez rien au delà, ni par menaces, ni par promesses, ni par soumission. Si vous insistez, pour gagner un pouce de terrain, je regarderai le pacte comme rompu et alors commenceront le scandale et ses suites. Si vous me persécutez dans l'ombre, je crierai ce que vous êtes... et je le crierai sur les toits. Vous pourriez me tuer, pour m'imposer silence, j'en conviens, mais le silence ne se ferait point sur ma tombe. Dussé-je— et retenez bien mes paroles!— dussé-je, par l'effet de quelque subtil poison, ou tout autrement, sembler morte de mort naturelle, mes pr��cautions sont déjà prises. J'ai mis quelque part les faits de ma cause et de la vôtre en sûreté! 

 Pauline mentait pour la première fois de sa vie. Mais elle mentait, comme on use, sur un champ de bataille, d'une ruse de guerre pour sauver une armée, c'est-à-dire avec l'aplomb et le courage du désespoir. 

 Le baron considéra sa femme d'un air d'étonnement stupide. Il se contraignit d'abord pour ne pas éclater. 

 Puis il finit par sourire avec une ironie triste et contenue: 

 — J'avais deviné juste, dit-il d'une voix parfaitement calme. Pauvre amie! Voulez-vous m'accorder la faveur de vous tâter le pouls? 

 — Il paraît, reprit le Normand en lui palpant le poignet d'une main douce et légère, que le climat des tropiques n'est pas sain à de trop jeunes cerveaux. A quel âge avez-vous quitté Ceylan? Avez-vous eu les fièvres de l'Inde? Avez-vous avalé, dans votre enfance, quelques-uns de ces subtils poisons dont vous parliez tout à l'heure? 

 — Je suis, repartit Pauline, aussi saine d'esprit que de corps. 

 — Trop arrêtée, dit Pottemain, cette opinion ne serait chez vous qu'un symptôme de plus, songez-y. 

 Pauline comprit, se troubla en pensant à certaine statistique qui range et dénombre, à côté des erreurs judiciaires, les erreurs volontaires ou non de quelques médicastres, prompts à enfermer des gens raisonnables, mais incommodes, dans des maisons d'aliénés. 

 — Ah! dit-elle en s'affermissant contre son émotion, ce serait là votre plan de campagne? 

 — Oh! certainement, dit le baron, je dépenserais jusqu'à ma dernière pistole plutôt que de laisser une maladie aussi grave, compromettre une santé— malgré tout— aussi chère, sans épuiser tous les moyens de la science, toutes les ressources de l'art!... Mais, voyez, il suffit souvent de la volonté, au début de ces affections funestes, pour en triompher pleinement. Essayez de vous raidir contre une aberration dangereuse. Quand cette malheureuse idée d'avoir en face de vous un étrangleur de l'Inde vous assiège, faites effort pour penser à autre chose. Vous parlez de la nature, vous l'aimez, fiez-vous à ses inspirations. Elle doit vous rapprocher d'un homme qui vous aime et qui vous en a donné la plus rare et la plus éclatante preuve, dans un siècle où le secret ressort de tous les actes n'est que l'intérêt. Venez alors à moi, rassurez-vous, en vous appuyant sur moi, contre vous-même. Tenez, je vous plains: je ne vous en veux pas. A force de me voir vivre à côté de vous en paix et en bonne amitié, à force de trouver en moi une obligeance continuelle et une inaltérable bienveillance, vous surmonterez votre mal et vous bannirez loin de vous les diables bleus!... Cela vous va-t-il? Que vous coûte un essai? Je vous défierais bien de me haïr et de me soupçonner, si vous aviez vécu un ou deux ans avec moi. Tenez, un exemple: quand aujourd'hui on viendrait vous dire que M. Jacques de Guermanton a fait cuire un petit enfant pour le manger, vous ririez au nez du dénonciateur... Si vous étiez un peu médecin, comme moi, vous connaîtriez l'influence occulte de certains viscères sur l'état cérébral. La femme plus que l'homme est en butte à ces influences et la jeune fille plus que la femme. Bien souvent sur la déclaration du médecin le criminaliste lui pardonne. Hé bien! vous sentez-vous un peu réconfortée et rassurée? Promenez-vous, prenez de la distraction, mangez et buvez largement, car les fonctions de l'estomac influent aussi sur la tête. Suppliez-vous d'être heureuse comme je vous en supplie moi-même et, pour y parvenir ne causez pas sans fin avec votre propre manie et votre propre douleur... 

 Appelant alors à son aide une diplomatie aussi contraire à son habitude de penser tout haut qu'à sa loyale humeur, elle dit à son geôlier: 

 — Si je suis folle, c'est de honte, de dépit, de chagrin!... Mais puisque vous m'offrez le temps de me guérir, j'accepte la proposition. Je vous prends au mot: je jouirai désormais de la plus complète indépendance. Cette porte de séparation de nos deux chambres sera exactement close. Je m'appliquerai à recouvrer le calme. Vous m'y aiderez par une humeur égale et par un respect absolu de mes caprices. A ce prix, je m'engage sur l'honneur à me conformer à tous mes devoirs apparents, à faire honneur à la maison qui m'abrite. A la première infraction de votre part, je saurai que tout est fini entre nous! 

 — Vous avez ma parole, comme je prends acte de la vôtre, répondit le baron d'un air de triomphe. A l'œuvre, maintenant!... 

 Ce fut paisiblement que l'on déjeuna. Mais, aussitôt après, Pottemain courut, sans rien dire, chez M. de Guermanton. 

 L'apparition de Pottemain à Guermanton fut saluée, par la famille, avec tout l'intérêt qu'inspirent les existences nouvelles. 

 Et, bien que les sentiments qui s'attachaient au départ de Pauline fussent très opposés chez Jacques et sa femme, tous deux confondirent les marques du plus vif attachement pour elle, dans les politesses qu'ils firent au baron. 

 Les enfants réclamaient déjà hautement Mlle Marzet, ne comprenant point qu'en devenant Mme Pottemain elle cessât d'être à eux. 

 L'air penché du nouveau marié n'échappa à personne. Il s'était avancé souriant avec effort et comme affaissé légèrement sous le fardeau de la destinée. 

 La récente métamorphose de ses traits fut aussi remarquée, et elle ne parut point à son avantage. 

 Et— que les pressentiments soient des courants véritables, ou que le changement survenu dans la figure de Pottemain mît plus en évidence son caractère réel— Jacques ne présagea rien de bon de cette visite. 

 Il devina un serpent sous l'herbe et il n'avança qu'avec précaution dans la voie des épanchements. 

 — Peut-on causer avec vous? demanda Pottemain en regardant Berthe et Georges avec embarras. 

 Sur un signe de leur mère, les deux mignons diablotins partirent en recommandant qu'on leur amenât Pauline une autre fois. 

 — Dites-moi, chers voisins, dit le baron en formant avec eux sur trois sièges rapprochés un triangle étroit dont il occupait le sommet, avez-vous remarqué que notre chère amie fût sujette à des accès bizarres de mélancolie ou de fièvre? 

 — Non, répondirent le mari et la femme d'une seule voix. 

 Et il regardait le plafond, attendant une réponse. 

 — Pauline est très romanesque! dit enfin Jeanne. C'est une fleur animée pour ainsi dire, sujette à toutes les variations de l'atmosphère et du jour... C'est une de ses grâces! ajouta la jeune femme en voyant se froncer légèrement le front de son mari. 

 — Mais enfin est-elle parfois en proie à des hallucinations? Croit-elle tout à coup, par exemple, qu'on veut lui nuire... l'assassiner?... 

 — Elle a eu des terreurs folles dans son enfance, dit Jacques; elle a failli, toute petite, mourir de mort violente avec ses parents, dans les jungles de l'Asie méridionale; mais ici, en pleine sécurité, entourée d'égards et de soins affectueux, comment croirait-elle?... 

 — L'entendait-on tout à coup traverser les taillis avec les cheveux en désordre, en criant... que sais-je? «Jacques! Jacques!» Non, à Guermanton, elle ne faisait pas cela? 

 Pottemain regarda tour à tour Jacques, qui devint très sérieux, et Jeanne, qui rougit excessivement, mais qui ne répondirent ni l'un ni l'autre. 

 — Voyons, reprit bonnement Pottemain, aidez-moi, cette pauvre Pauline a quelque chose de dérangé dans le cerveau. 

 Le Normand avait bien pesé le mot abominable qu'il venait de jeter dans la conversation. Il examina en dessous M. et Mme de Guermanton. 

 — Expliquez-vous plus nettement, dit Jacques impatienté, ou laissez ces particularités dans l'ombre! 

 — J'y viens, reprit le baron. Hier un sinistre dont vous avez sans doute entendu parler... 

 — Oui, dit vivement Mme de Guermanton, un incendie à deux lieues d'ici. Mais nous n'avons encore aucun détail. 

 — L'incendie, madame, c'était quarante mille gerbes de froment à moi qui brûlaient! J'y volai, défendant à Pauline de me suivre. Pourquoi l'affliger d'un pareil spectacle? Pourquoi lui faire courir avec moi quelque danger? Bref, quand je revins, triste, impatient de la revoir, elle courait dans le bois. Je pensai que c'était à ma rencontre... Mais ce n'était pas moi qu'elle appelait... J'ai mal entendu, peut-être! 

 — Vous aurez mal entendu et cela pour deux raisons, dit froidement le père de famille: la première est que, jamais ici, Mlle Marzet n'a été avec nous sur le pied d'une semblable familiarité; la seconde est qu'aucune explication de cette course à travers bois et de cette impatience n'est admissible, à moins que votre absence prolongée n'en fût la cause? 

 — C'est vrai, c'est bien vrai! dit Pottemain, comme se conseillant à lui-même de se rassurer. 

 — Est-ce là, poursuivit Jacques sur le ton d'un aimable persiflage, le seul nuage qui se soit élevé entre vous depuis que vous êtes unis? 

 — Hélas non! 

 — C'est singulier, dit Jeanne d'un air étrangement contrit. 

 — Des vapeurs! dit le baron, il faudra peut-être voyager!... Mais je voulais vous parler à cœur ouvert auparavant, vous consulter... 

 — Il faudrait voyager, en effet, s'écria Jeanne, poussée à bout par des préoccupations nouvelles, aggravées de sa jalousie conjugale. 

 — C'est votre sentiment? dit Pottemain. Et vous, mon bon voisin? demanda-t-il à Jacques. 

 — C'est aussi mon sentiment! répéta Jacques d'un ton bref et sévère qui ne lui  était  pas habituel. 

 — J'avais pensé à autre chose, reprit le baron. J'avais pensé à vous prier de provoquer une explication, des confidences. Je ne connais pas assez le terrain: vous l'auriez sondé pour moi! 

 — Je m'y refuse, dit M. de Guermanton sur le même ton. Entre l'arbre et l'écorce, il ne faut pas mettre le doigt. 

 — Moi, dit Jeanne, je n'offrirais mon intervention qu'à regret, surtout après le refus de mon mari. Je connais Pauline: elle n'avait point de secret pour moi; toute ombre d'investigation pourrait la blesser!... C'est une âme claire, habituellement joyeuse, que d'amers souvenirs ont pourtant le droit d'attrister quelquefois!... Mais votre confiance en elle est bien placée. Croyez-en la mère de famille. 

 L'exquise délicatesse de cette réponse charma Jacques, qui remercia sa femme d'un long regard et qui toisa ensuite Pottemain d'un coup d'œil froid et altier. 

 — Ce que vous cherchiez n'est pas ici! lui dit-il en s'efforçant de sourire. 

 — Vous entendez: le mot de l'énigme , n'est-ce pas? 

 — Oui, j'entends cela! répliqua M. de Guermanton. Soyez heureux avec votre charmante femme. Restez, vous ferez bien. Voyagez, vous ferez encore mieux. Mais nous n'interviendrons jamais, par respect pour Pauline, pour vous, pour nous-mêmes. 

 — C'est ce que je craignais! dit le Normand. Vous auriez pu me bien aider! Mais... je conçois certains scrupules, la prudence... Ah! si je savais que Pauline ne fût pas heureuse... Car je ne l'ai épousée que pour être la source du bonheur de quelqu'un!... 

 Il s'attendrit et, comme dans le cimetière, en prononçant l'oraison funèbre de feu Pastouret, il cacha son visage dans un mouchoir. 

 Cet attendrissement toucha Jeanne et laissa Jacques impassible. 

 La visite ne pouvait se terminer que par une invitation à l'adresse de Pauline et de son mari, invitation d'autant plus urgente, que le départ du baron pouvait être plus proche. 

 M. de Guermanton la fit d'une manière trop succincte pour ne pas laisser à Pottemain toute latitude de refuser. 

 Il refusa en effet et, se contentant d'annoncer une visite d'adieux que peut-être il ne voulait pas faire, il se retira bien assuré que le cercle était fermé de nouveau autour de Bois-Peillot et que, de dépit d'une allusion faite par le baron à quelque secrète sympathie pour Pauline, M. de Guermanton ne remettrait pas les pieds au château. 

 C'était peut-être ce qu'il souhaitait! 

 Le baron, de retour à Bois-Peillot, trouva sa femme occupée dans la lingerie à ajuster de vieux vêtements à la taille d'un jeune garçon. 

 — Que faites-vous? dit-il d'un air qu'il voulut rendre aimable. Vous voilà tailleur à présent? 

 — Je désire simplement, repartit Pauline, si toutefois vous m'y autorisez, habiller un petit pauvre. 

 — Oh! rien de mieux, ma chère amie... dit Pottemain. Serait-ce lui, par hasard, qui s'appelle Jacques! 

 Pauline se pencha sur son travail en changeant de couleur et répondit: 

 — Il s'appelle Jeannolin. C'est un de vos bergers, et vous le connaissez sans doute. 

 — Peut-être! fit le baron. Et à propos, continua-t-il, j'ai deux mauvaises nouvelles à vous apprendre. Je viens de Guermanton, où j'ai été reçu fraîchement, je n'imagine pas pourquoi. J'espérais que des relations suivies avec vos amis vous seraient agréables... Ils se dérobent. Vous voilà, malgré moi, bien isolée... L'autre nouvelle est que décidément le feu a été mis exprès à ma grange de Sainclair. Décidément, nous excitons des sympathies partout!... Ah! il est vrai que votre amour me reste pour me consoler... C'est quelque chose... Habillez les pâtres, ma chère! Quant à moi, je vais m'occuper à faire prendre et à faire pendre l'auteur du méfait. Je mets la maréchaussée sur pied à dix lieues à la ronde. Cela va m'occuper huit jours. Après quoi, si vous n'allez décidément pas mieux, nous bouclerons les malles et nous jetterons une plume au vent... 

 Et, après ce petit discours, empreint d'un léger persifflage, le baron Pottemain tourna les talons, laissant Pauline à son travail. 

 La jeune femme, si seule dans ce manoir plein de visages louches, s'était prise pour Jeannolin d'une affection singulière. 

 Elle avait résolu de conquérir l'amitié de ce petit sauvage, bien moins berdin qu'on ne voulait le dire, mais dont l'intelligence fruste avait besoin d'être développée et cultivée. 

 Elle continuerait ainsi la tâche de la défunte châtelaine, à laquelle le pauvre être avait gardé un souvenir si reconnaissant. 

 Aussi le danger couru par Jeannolin, auteur de l'incendie de Sainclair, fit, s'il se peut, plus de peine à Pauline que l'abandon de la famille de Guermanton. 

 Le premier de ces malheurs était pressant et pouvait devenir tragique. 

 Le silence était même imposé d'avance à toute plainte. Eux qui ne lui devaient rien que des égards avaient fait, pour la marier et se séparer d'elle, un sacrifice qui pesait maintenant à sa délicatesse et auquel mille fois elle aurait préféré un sourire ou une poignée de main. 

 Le baron, tandis que Pauline travaillait avec une douce charité à vêtir le vrai coupable, adressa une plainte au parquet. 

 C'est toujours une bonne fortune pour un parquet de province qu'une ténébreuse affaire et c'est tout naturel. De quoi serviraient, sans la guerre, les officiers et les soldats? 

 Une enquête eut lieu. 

 Ce même substitut, qui tenait les chevreuils de Guermanton en si haute estime, se trouva chargé des préliminaires. 

 Il vint à Bois-Peillot, assisté de son greffier, dans une voiture de louage. 

 Cette circonstance lui permit de voir Pauline, transformée en baronne Pottemain. 

 Jusque-là, pour lui, elle n'avait été personne, mais maintenant elle était riche et par conséquent elle était quelqu'un. 

 — Ah! c'est pour cela, madame, lui dit le jeune magistrat d'un ton malin, qu'il y a six mois, à Guermanton, vous vous informiez si volontiers de Bois-Peillot et du château un peu délabré alors, mais magnifique aujourd'hui... grâce à vous. Tous mes compliments, madame la baronne!... 

 Tandis que parlait le substitut, dont les épaules hautes et maigres faisaient l'effet d'un porte-manteau, tandis que, la tête rejetée en arrière comme ses cheveux, il cherchait à résoudre le problème d'apercevoir les objets à travers le pince-nez juché sur les tendons extrêmes de son appareil olfactif, Pauline cherchait, dans son cœur meurtri et saignant, comment elle pourrait dérober un pauvre enfant, coupable d'un gros forfait, aux menottes de la prévention criminelle. 

 Le substitut, lui aussi, avait trempé dans l'espèce de conspiration qui avait donné à Pauline Pottemain pour époux. 

 Raison de plus pour le dépister dans des recherches et même pour croire qu'il serait possible de le dépister, car il ne brillait pas par la judiciaire, à en juger par la façon dont il appréciait les physionomies. 

 Mais Pauline comptait peut-être sans cette habitude contractée dès l'abord au parquet par les jeunes magistrats, de voir partout des coupables et de spéculer à perte de vue sur les antécédents et sur l'attitude des malheureux, comme si rien faisait foi d'un fait, comme le fait lui-même, et comme si une induction devait jamais servir à faire tomber une tête. 

 Quoi qu'il en soit, elle sentit, de prime abord, que la lutte, à l'occasion de Jeannolin, était entre le substitut et elle. Et comme elle était brave, elle marcha de l'avant, l'oreille et l'œil bien ouverts. 

 La mort de Pastouret créait une vacance dans le personnel domestique de Bois-Peillot. 

 Le plus profond taillis n'était pas sûr pour le pauvre Jeannolin, que ses stations avec son troupeau avaient conduit et conduiraient encore sur le théâtre de l'incendie. 

 Elle eut un éclair de génie féminin, elle demanda Jeannolin au baron pour tenir provisoirement l'emploi de valet au château et, de peur de se voir opposer un refus, elle travailla toute la nuit de façon à ne produire son candidat que proprement vêtu des pieds à la tête. 

 Jeannolin était de ces enfants de l'amour, qui, n'ayant ni père ni mère, ont, par exception, obtenu grâce, dès leurs premières années, par leur gentillesse. 

 Le fermier de Bois-Peillot lui avait servi de tuteur et il était couché et nourri (Dieu sait comme!) à charge par lui de garder les troupeaux. 

 Livré à lui-même, personne ne s'étant jamais avisé de son éducation, il s'était élevé solitairement et sa nature restée fruste avait fait croire dans le pays qu'on était en présence d'un simple d'esprit, un innocent, un berdin ... 

 De son vivant, la première baronne l'avait aimé et choyé de son mieux. Mais depuis trois ans, il avait subi le sort commun des choses à Bois-Peillot; il allait pieds nus parce que Mme Pottemain était morte, que les murs avaient des lézardes et que les ronces avaient poussé partout. 

 Quand Pauline le présenta timidement au baron avec sa supplique, celui-ci ne le reconnut pas, tant il était changé. 

 Pauline l'avait peigné et attifé elle-même après lui avoir prescrit les ablutions nécessaires. Jeannolin était vêtu de gris des pieds à la tête; il avait de bons bas bleus des souliers neufs et un vieux ruban rouge, trouvé par Pauline au fond de sa toilette, formait au col de l'adolescent un petit nœud qui éclatait comme un corail sur une chemise de grosse toile d'une blancheur éblouissante. 

 Le baron examina le petit berger d'un œil assez narquois et dit à Pauline: 

 — Il vous plaît, madame, d'avoir pour page ce Jeannolin? Soit, essayez-en, mais conseillez-lui de ne pas fracasser ma vaisselle, car il doit être moins habitué à servir un thé qu'à gauler des noix... 

 — Je me charge de son éducation, dit la jeune femme. Vous n'accuserez que moi de ses fautes. 

 Le pauvre criminel n'avait pas osé lever les yeux sur le Sournois. Toutefois, c'était déjà une première victoire. 

 Pauline s'occupa de suite d'initier le nouveau domestique aux détails de son service. 

 — C'est toi, lui dit-elle, qui serviras à table et voici comment tu devras t'y prendre. Il faut avoir la serviette sous le bras gauche avec l'assiette à donner. Tu prends l'assiette à enlever de la main droite, tu la passes comme ceci dans la gauche, et tu présentes la nouvelle assiette que tu tenais sous ton bras. Marche sans bruit pour faire ton service. Glisse comme une ombre autour de la table. Offre du pain sans que l'on t'en demande et nomme d'une voix brève, à demi-basse et très nette, près de l'oreille droite du convive, le cru dont tu vas remplir son verre. L'important est de ne pas se tromper de verre. Il y en a plusieurs pour chaque personne. 

 — Jamais je ne me reconnaîtrai là-dedans, soupirait Jeannolin, surtout si M. le baron me regarde... Ça me trouble, voyez-vous... 

 — Ne le regarde pas... 

 — Mais s'il me parle? 

 — Préviens ses ordres, il ne te parlera pas. 

 — J'ai peur... 

 — Il faut t'armer de courage... Tu ne seras en sûreté qu'ici. 

 Deux jours, trois jours se passèrent, d'une longueur mortelle pour les deux complices, car Pauline s'était faite la complice du petit incendiaire en épousant sa cause. 

 Et l'enquête se poursuivait toujours. 

 L'assurance ne couvrant pas le sinistre, l'idée de la culpabilité du fermier avait été rapidement écartée. De tous les gens soupçonnés, pas un n'avouait. 

 Pauline ne perdait pas un mot des rapports, ni des rumeurs, tout en feignant de ne songer qu'au ménage. 

 Enfin, un soir, le baron, le substitut et le greffier arrivèrent de la ferme de Sainclair avec une satisfaction visible. 

 Le greffier ployait sous le faix des dossiers déjà formés par de volumineux interrogatoires. 

 Intervenu comme expert, le docteur Marsay était de la partie. 

 On se mit à table aussitôt et le baron invita ses hôtes à considérer Bois-Peillot comme leur propre demeure. 

 — Vous paraissez triomphants, messieurs, leur dit Pauline, pleine d'anxiété. Avez-vous trouvé quelque chose? 

 — J'ai, dit le substitut d'un air de suffisance et de mystère, mis, je crois, la main sur un garçon suspect et je l'ai expédié en prison à tout événement. 

 — Et vous le croyez coupable? demanda Mme Pottemain, en feignant de s'occuper beaucoup moins de la conversation que du potage. 

 — Madame la baronne, répondit le substitut avec une pédanterie enjouée, ceci est le secret de Dieu. Notre rôle consiste à interroger, selon notre sagacité, Pierre, Paul ou Jacques sur le fait délictueux. Celui qui se coupe, se trouble, s'enferre et ne peut prouver immédiatement son alibi, passe à l'état de prévenu. On l'écroue. Puis le ministère public le tenaille et, s'il passe, par sa faute, de l'état de prévenu à celui d'inculpé, il est renvoyé devant la chambre des mises en accusation. Si la chambre confirme, l'inculpé devient accusé et comparaît devant les tribunaux. 

 — Et nous le tenons bien! dit gaiement l'homme de justice, en laissant tomber son pince-nez pour déguster son madère. 

 — Et pourrait-on savoir son nom? 

 — Facile! dit le substitut. C'est un pâtre, le nommé Bertrand Cassecou... 

 Jeannolin, qui, à ce moment, offrait du poisson au substitut, laissa tomber le plat qui se brisa sur les dalles. Le magistrat, éclaboussé, se retourna d'un air très contrarié et toisa Jeannolin des pieds à la tête. 

 Pauline avait poussé un cri. 

 Il résulta de la chute du turbot un certain trouble et un mélange confus d'exclamations, de plaintes et d'excuses. 

 — Voilà ce que c'est, murmura Victorine en réparant le désordre, tandis que l'enfant, plus mort que vif, la regardait faire en songeant à Bertrand Cassecou, au turbot et à d'autres calamités encore. Voilà ce que c'est que de se faire servir à table par un berger! 

 Cette critique adressée au pauvre Jeannolin n'échappa pas au substitut et, pour rompre les chiens,— car le mécontentement du baron menaçait d'éclater— il dit: 

 — Y a-t-il longtemps, mon ami, que vous ne gardez plus les troupeaux? S'il n'y a pas longtemps, vous êtes excusable. 

 Jeannolin regarda Pauline, transie de peur en songeant à la réponse probable de l'enfant et il puisa, dans ce regard, plus de force qu'elle n'en avait elle-même. 

 — Depuis pas assez de temps, répliqua-t-il hardiment, pour n'être pas sûr que Bertrand Cassecou n'est pas coupable... 

 — Vous le savez? dit vivement le magistrat. 

 — Je suis sûr que Cassecou n'a rien fait... j'en mettrais ma main dans le feu... 

 — C'est un de vos camarades? demanda le substitut. 

 — Oui, dit Jeannolin, nous avons gardé les bêtes ensemble... Pas méchant du tout... Berdin si l'on veut, mais faire du mal à qui que ce soit, jamais! 

 — Mais, enfin, sur quoi bases-tu cette opinion qu'il n'est que berdin , puisque berdin il y a? demanda le baron intrigué. 

 Jeannolin essaya, sans y réussir, de regarder le baron en face; il se recueillit, puis: 

 — Oh! nous autres, dans les bois, ça nous connaît! Les personnes des villes peuvent pas savoir cela, mais le feu prend souvent tout seul dans les champs... Essayez de mettre de l'herbe verte en meule avec une clef dedans... et vous verrez! 

 — Ce serait bienheureux, s'écria Pauline, si l'on découvrait que le pauvre Cassecou est innocent, que tout le monde est innocent... 

 Le docteur Marsay, qui avait des raisons de complaire à la nouvelle baronne, jugea qu'elle tenait à ce que personne ne fût coupable et il parla: 

 — C'est précisément, fit-il d'une voix insinuante, ce que, sur le terrain, il n'y a pas deux heures, j'avais l'avantage d'exposer, en ma qualité d'expert, à ces messieurs... Ainsi, je me charge d'allumer un incendie à quinze lieues de l'endroit où il éclatera une heure après... 

 — Une heure après quoi? dit en riant le baron qui se moquait volontiers du médecin, bien qu'il lui témoignât d'ailleurs, en toutes autres circonstances, une confiance à toute épreuve. 

 — Une heure après mon départ, dit Marsay. 

 — Mais alors vous ne serez pas à quinze lieues. 

 — Mettons-en dix par le chemin de fer, répliqua le docteur, et n'en parlons plus. Je continue ma démonstration: Soit un débris lenticulaire de carafe, n'importe quel fragment de verre concave jeté au hasard sur le sol et une allumette jetée aussi par hasard, de telle façon que le foyer de la lentille... 

 — Permettez, monsieur le docteur, interrompit le substitut, qui tenait à son prévenu, vos suppositions sont gratuites et si vous aviez raison, il n'y aurait plus que le hasard... 

 — Ce sont ces hasards , répliqua l'officier de santé, qui expliquent la plupart des erreurs judiciaires. Et l'éperon de Lesurques? Et tant d'autres circonstances aggravantes, qui ont fait porter à des innocents leur tête sur l'échafaud? Tout est possible et même ce qui semble souvent impossible... 

 — Dites-nous de suite, conclut le substitut, que nous aurions dû chercher le coupable dans le château. 

 — Ah! pour cela, dit Pauline, ce serait peine perdue, puisqu'ici tout le monde s'intéresse à la prospérité de nos affaires, nous, parce que ce sont les nôtres, nos serviteurs parce qu'ils en bénéficient, et pourquoi aussi ne pas ajouter: parce qu'ils nous aiment! 

 A l'ouïe de ces paroles, le petit Jeannolin trouva du génie à sa maîtresse et il la plaça incontinent, dans son cœur reconnaissant, à la hauteur de la baronne trépassée. 

 Le repas ne fut signalé par aucun incident nouveau. Quand la maîtresse de maison se leva et que le substitut lui offrit son bras pour la conduire au salon, les autres convives suivirent. 

 Seul, le baron, demeuré en arrière, dit à Jeannolin, qui respirait d'aise à voir les gens de justice s'éloigner, mais que préoccupait fort le destin du pauvre Bertrand: 

 — Je parie que c'est toi, polisson, qui a mis le feu au bâtiment, en allumant quelque pipe. A ton âge, on veut déjà fumer dans une pipe! 

 Ce n'était qu'une plaisanterie du baron, mais l'enfant devint excessivement pâle en l'entendant. Le Normand remarqua cette pâleur, fronça le sourcil et passa outre. 

 A dix heures, les visiteurs prirent congé de leurs hôtes, et repartirent, le docteur Marsay à Souvigny, le substitut et son greffier à Moulins. 

 Demeuré en tête-à-tête avec sa femme, le baron lui dit à brûle-pourpoint: 

 — Oui, décidément Bertrand Cassecou n'est vraisemblablement pas l'auteur du méfait. 

 — Non, mais il faut néanmoins laisser s'instruire l'affaire afin d'avoir une certitude au lieu d'un soupçon. 

 — Quel soupçon? 

 — Le soupçon de l'innocence de Bertrand et de la culpabilité d'un autre. 

 — Quel autre? 

 — Le feu a été mis aux bruyères, n'est-ce pas? De là, il s'est communiqué à l'aire de la grange où il y avait de la paille. De la paille, l'incendie a gagné le blé en gerbes qui était à l'étage au-dessus. 

 — J'entends... Alors? 

 — Alors, il ne s'agit plus que de savoir qui a mis le feu aux bruyères. Marsay, consulté, dit: «Il a bien pu prendre tout seul...» C'est aussi l'avis de Jeannolin, ajouta le Normand avec un rire sardonique, de Jeannolin qui était bien placé pour voir, puisque, ainsi qu'il vient de nous l'avouer, il gardait les bêtes en compagnie de Bertrand. Jeannolin, votre protégé, a opiné, vous aussi du reste et dans le même sens... Il n'y a plus guère pour moi d'hésitation possible... 

 — Que voulez-vous dire? Que c'est le contraire qui est vrai? demanda Pauline d'un ton altier. 

 — Oui et non, répliqua le Normand. Eh bien, écoutez, faisons un marché. Depuis quelques jours, un différend qui me pèse et me cause une peine profonde nous sépare... Je donnerais tout au monde pour lui voir prendre fin... En ce qui concerne Jeannolin, j'ai, comme je viens de vous le faire entendre, de fortes raisons pour le soupçonner; vous, mue par un mobile que j'ignore, vous avez entrepris de l'innocenter... Voici ce que je vous propose... J'aimerai qui vous aimerez et je croirai ce qu'il vous plaira... Je m'en remets à vous de fixer mon opinion, elle sera la vôtre... Admirez ma docilité et mon désir de vous plaire... Je n'y mets qu'une condition, c'est que le passé sera de part et d'autre oublié... et la communication que vous aurez à me faire à ce sujet... j'irai vous la demander cette nuit même... chez vous... 

 Le baron ne croyait pas volontiers aux femmes qui se jettent par la fenêtre. Il n'avait été, de sa vie, dupe de ces menaces. 

 Aussi fut-il plus que surpris d'avoir vu Pauline passer soudainement de la menace à l'exécution. 

 Il eut même une peur véritable des suites de l'accident, car il y avait du premier étage au sol du jardin, une hauteur de dix bons mètres— plus de distance peut-être que du baron Pottemain à la cour d'assises! 

 Pauline n'avait pas poussé un cri en tombant. Ou elle s'était tuée sur le coup, ou ses blessures n'étaient que légères. 

 Dans l'un comme dans l'autre cas, elle passerait pour avoir subi des violences. 

 Le baron était l'homme des décisions promptes; il eut vite fait de prendre son parti. Il se pendit aussitôt aux sonnettes, et, serrant sa robe de chambre autour de sa taille, il descendit en courant l'escalier, son trousseau de clés à la main. 

 Victorine arriva la première au secours de sa maîtresse. 

 Puis parurent successivement les valets couchant dans les parties éloignées du bâtiment: le cocher, le jardinier, les palefreniers et enfin Jeannolin, dont le jeune sommeil semblait à l'épreuve du tambour et du canon, mais que le nom de la baronne prononcé dans le corridor des combles où il couchait avait suffi pour tirer de sa léthargie. 

 Lorsque cinq ou six lanternes s'approchèrent de l'endroit où Pottemain avait couru, elles éclairèrent de leurs feux croisés une scène singulière, mais moins effrayante qu'on pouvait le redouter. 

 Pauline était vivante, mais à demi enfouie dans une corbeille de giroflées; les tiges pressées et le sol fraîchement remué avaient amorti sa chute. 

 Quant au baron, il poussait des soupirs à fendre les rochers et couvrait de baisers les petites mains blanches de sa femme. 

 — Ah! Dieu merci, chère amie!... Vous êtes saine et sauve, répétait-il avec effusion... Vous sentez-vous la force de vous lever? 

 — Non! répétait Pauline, je dois avoir le pied démis! Hélas! ajouta-t-elle avec un sourire amer, j'ai la vie dure! 

 L'explication de cet événement pour le petit public admis à y assister, c'était la fenêtre ouverte au-dessus de l'endroit où la baronne venait d'être retrouvée et c'était cette parole: 

 — J'ai la vie dure! 

 Il s'agissait maintenant, pour Pottemain, d'expliquer la chute de façon à ne point pouvoir être démenti, ni incriminé; c'était difficile. 

 Mais le gaillard avait une imagination fertile en expédients. 

 Dès que l'on eut transporté la baronne dans la maison, et comme on lui donnait, dans le salon du rez-de-chaussée, les premiers soins, le baron prit à part ses domestiques dans le vestibule et leur dit: 

 — Mes enfants, vous me voyez désolé! Vous avez pu remarquer que ma bien-aimée femme, votre maîtresse, a quelque chose là... (et il se frappa le front du doigt). Eh bien, pour le nom et l'honneur de ma maison, je vous demande de ne pas en répandre le bruit... Faites ce qu'il vous plaira, mais ne dites pas la vérité... Ne dites pas au dehors que Mme la baronne Pottemain est folle!... Cela me poignarderait!... 

 Par cette recommandation, il fut bien assuré que, dans moins de quarante-huit heures, tout le canton répéterait en chœur que la nouvelle baronne avait perdu le jugement. 

 Puis il fit chercher le docteur Marsay. Tandis que Jeannolin y courait à cheval, Victorine montait au premier étage, et elle constatait à sa manière l'état des deux appartements contigus: le lit de Pauline intact, le lit du baron défait. 

 La porte de communication fracturée et grande ouverte... Point de traces d'une lutte, car les meubles étaient à peine dérangés. 

 Seulement,— chose étrange pour une femme sortant du lit conjugal,— Pauline avait été trouvée au-dessous de sa fenêtre, à elle, en habit de nuit, il est vrai, mais avec son corset, des bas et des bottines, tandis que, à en juger par le désordre de Pottemain, celui-ci était couché et il dormait peut-être quand il fut attiré par le bruit d'une fenêtre que l'on ouvre ou par la chute de sa femme. 

 — Il y a progrès, pensa la maritorne, puisqu'ils ont fait chambre à part... Néanmoins il a dû y avoir dispute... A moins que la petite dame ne soit somnambule! Ça s'est vu, des malheurs comme ça, dans les familles!... Ça ne fait rien... C'est bien fait et ça lui apprendra, au patron... à aller chercher des demoiselles de l'Inde pour faire des traits à Victorine!... Il en reviendra... Ça commence bien! 

 A l'arrivée du médecin, Pauline était installée dans son propre lit. Elle paraissait souffrir beaucoup. 

 Mais cela ne se voyait qu'aux battements de sa poitrine et à ses sourcils froncés, car elle n'articulait pas une plainte. 

 Le baron l'appelait des noms les plus doux. Il se mettait en quatre pour la soulager et pour lui plaire. 

 Elle y répondait par des paroles douces, résignées, n'exprimant aucune rancune, n'accusant personne. 

 Était-ce prudence? Était-ce générosité? Elle n'avoua ni une discussion, ni un accès de folie devant ses gens, mais elle prononça elle-même le mot de somnambule. 

 Son pied gauche était réellement démis. Il gonflait à vue d'œil. Ce fut beaucoup pour la science de Marsay que de le lui remettre. 

 Pauline parut très affectée de la visite de ce pédant imbécile qu'elle considérait en secret comme le complice du baron. 

 Dès que la douloureuse opération fut terminée, elle demanda à boire à Jeannolin, de préférence à tout autre, et lui désigna un verre et une carafe qui se trouvaient sur sa propre cheminée, mais elle refusa les autres breuvages. 

 Jacques de Guermanton et sa femme, accompagnés de leurs enfants, accoururent dès le lendemain, quand ils surent que Pauline était blessée. 

 A leur aspect, elle fondit en larmes. Le baron ne perdit de vue ni Jacques, ni Pauline. Jeanne lui sembla en faire autant de son côté. 

 Les enfants étaient consternés. Le visage de leur bonne amie les avait frappés tout d'abord et ils n'avaient pas été seuls à remarquer sa pâleur, car Jacques avait, en parlant à la baronne, des larmes dans la voix, tout ancien officier de cavalerie qu'il était. 

 Quant au baron, dans quelques a-parte, il reprit et accrédita de son mieux la question d'aliénation légère, mais croissante. 

 Les visiteurs se retirèrent très attristés, mais pensant qu'il y avait de la faute de Pauline, si elle n'était pas heureuse. 

 Jeanne, sans oser le dire, la trouvait presque ridicule, quoiqu'elle la plaignît de son accident: 

 — C'est pensait-elle, une fille d'une exaltation, d'un romanesque insupportables! 

 En attendant, Pauline était condamnée à garder le lit. 

 L'état de la blessée, du reste, la mettait à l'abri de toute nouvelle entreprise de la part de Pottemain. 

 Si elle évita soigneusement toute allusion au passé, le baron de son côté affecta de ne se souvenir de rien. 

 Il se montra vis-à-vis de sa femme plein d'attentions et de prévenances, et Victorine put croire un instant que son plan avait échoué et que cet incident, qui aurait pu être funeste, avait au contraire servi à sceller la réconciliation des deux époux. 

 Quels étaient le but et la pensée secrète du baron, et que signifiait ce brusque changement d'allures? 

 Regrettait-il sincèrement sa brutalité et était-ce de sa part une suprême tentative pour regagner l'estime de cette femme qu'il avait choisie, qu'il aimait peut-être et que dans tous les cas il désirait? 

 Ou bien agissait-il en vue simplement de prendre ses précautions vis-à-vis de cette créature énigmatique et courageuse, qui l'avait pénétré d'un coup d'œil, qui semblait tout savoir sur lui par simple intuition? 

 Pauline était-elle l'amie qu'on cherchait à se concilier de nouveau... ou l'ennemie dont on désirait la mort au fond du cœur? 

 Sans oser résoudre ce problème redoutable, la jeune femme penchait plutôt vers la dernière hypothèse. Elle devinait la griffe acérée du tigre sous cette patte de velours. 

 Comme elle se défiait du personnel qui l'entourait, et en particulier de Victorine, elle voulut que Jeannolin fût chargé de son service particulier. 

 Les événements tragiques qui s'étaient succédé l'avaient empêchée de demander à nouveau le renvoi de cette fille, et pour la remercier de cette discrétion, Pottemain n'avait plus parlé de déférer aux tribunaux le petit pâtre. 

 Grâce à cette convention tacite, Jeannolin resta le compagnon et le garde-malade de sa maîtresse. C'était pour la pauvre blessée, qui se sentait espionnée et sans défense, une sorte de sauvegarde que la présence presque constante de l'enfant. 

 Dès que le docteur Marsay lui permit de se lever, c'est appuyée sur l'épaule de Jeannolin qu'elle descendait à grand'peine les marches du perron et qu'elle atteignait un de ces fauteuils roulants, très légers, dans lequel elle s'installait. 

 Puis l'ancien berger la conduisait à l'ombre d'un bosquet, et là, Pauline passait les longues heures de l'après-midi à instruire son protégé dont l'intelligence s'éveillait tous les jours davantage, ou bien elle s'occupait à travailler pour les pauvres de la contrée, et c'était encore Jeannolin qu'elle chargeait de répartir ses aumônes. 

 Ainsi s'écoulait la triste existence de la baronne. 

 Une vie aussi réglée, mais aussi sévère, sans récréation, ni compensation terrestre et au fond sans sécurité, était bien faite pour user rapidement une nature pleine de vivacité et d'exigences. 

 La rieuse, ardente et mobile jeune fille, condamnée qu'elle était à vivre dans une contrainte et une terreur perpétuelles, à marcher le moins possible, semblait subir ce supplice inventé par la barbarie persane, qui consiste à être murée vivante. 

 En dehors de ces heures de repos où elle se consacrait à la charité ou à l'éducation de Jeannolin, elle devait subir la présence de Pottemain, qui, même lorsqu'il la quittait, ne s'absentait jamais longtemps. 

 Elle s'effrayait parfois de cette surveillance incessante. Quel projet cachait le baron sous cette bienveillance hypocrite? 

 Ne se recueillait-il pas en attendant l'heure propice de se délivrer à tout jamais de la femme qui possédait son secret? 

 Un soir, comme le soleil allait se coucher en face des fenêtres de Bois-Peillot, dans sa lave de pourpre, un humble capucin parut à la grille du parc et demanda l'hospitalité. 

 Le jardinier, qui savait quels honneurs apparents le baron rendait en toute occasion aux gens d'église, comme à toutes les puissances de ce monde, lui fit révérences sur révérences et le conduisit au château. 

 — Attardé en route, dit le capucin, et connaissant de réputation le propriétaire de ces domaines, j'ai pensé que je trouverais pour une nuit une botte de paille dans une de ses granges... 

 Puis il lui présenta Pauline, qui assistait à l'entrevue, étendue dans un fauteuil. 

 — Mme la baronne, dit-il, qu'un accident récent prive du plaisir de vous faire les honneurs de sa maison. 

 Le capucin s'inclina profondément. C'était un homme jeune encore, assez chétif, d'une haute taille et dont la barbe rousse était la seule chose abondante et forte qui parût en lui. 

 La ferveur et la simplicité du dévouement chrétien luisaient dans ses yeux limpides, et ses pommettes saillantes, sur ses joues creuses et pâles, donnaient à son visage aquilin le type des anciens solitaires. 

 — C'est une bonne fortune pour moi, mon père, dit Mme Pottemain, que votre arrivée sous notre toit. Depuis longtemps je souhaitais de me confesser et je profiterai, si vous le voulez bien, dès demain, de votre présence. 

 — Je le voudrais sincèrement, dit le capucin, mais je suis attendu de bien bonne heure, à trois lieues d'ici, par le prêtre malade dont je dois dire la messe à huit heures et je ne saurais, sans manquer à mon devoir, m'attarder le long du chemin. 

 — Donc à six heures du matin, si vous le voulez bien, madame, dit le moine en se levant. 

 Puis, ayant achevé la collation qu'on lui avait fait servir, il porta la santé de ses hôtes, pria un instant et se fit conduire par Jeannolin à la chambre qui lui avait été préparée. 

 Cette scène courte avait eu lieu devant le baron, qui ne pouvait rien y blâmer et à qui nulle considération ne devait la rendre suspecte. 

 Cependant cette confession générale lui déplaisait en pareille situation. Toutefois, il réfléchit qu'il valait mieux avoir pour confident un capucin en voyage que le pasteur permanent de la paroisse et il dissimula son dépit. 

 Craignant sinon une opposition, du moins une observation, Pauline prit les devants: 

 — Je suis heureuse, dit-elle, de pouvoir profiter du passage de ce bon père pour me réconcilier avec Dieu. Et vous, ajouta-t-elle sur un ton de discrète raillerie, pourquoi n'en feriez-vous pas autant? 

 — Confessez-vous, ma chère, répliqua Pottemain d'un ton sec, je trouve cela naturel... Quant à moi, je mentirais à Dieu si je lui disais que je puis vous pardonner l'état où vous m'avez réduit! 

 Le lendemain, au coup de six heures, elle était sur pied et habillée; Jeannolin, debout également, conduisit sa maîtresse au salon, où le capucin l'attendait, son bréviaire à la main. 

 Presque à la porte, la jeune femme rencontra Victorine. 

 — Avez-vous vu monsieur? demanda-t-elle. 

 — Monsieur dort encore, répliqua la servante, qui paraissait le savoir. 

 Pauline ferma les portes avec soin, poussa un écran près d'un fauteuil qu'elle désigna au capucin et elle s'assit elle-même péniblement aux côtés du prêtre. 

 Puis elle prit la parole: 

 — Je vous remercie, mon père, d'avoir bien voulu m'entendre et de venir ainsi au secours d'une pauvre âme aux abois... Je suis en danger de mort, mon père, et je ne puis ici me confier à personne... Les seules armes que j'aie contre mes ennemis, armes qui peuvent m'être ravies d'un moment à l'autre, sont ces deux lettres... L'une est signée de moi et d'un témoin qui pourra confirmer les faits graves que j'énonce... l'autre est une dénonciation posthume... Ces lettres demeureront closes jusqu'au jour où vous recevrez de moi, au couvent où vous résidez habituellement, l'avis que le danger menace... Cela signifiera que vous devez porter vous-même ces deux lettres au Procureur de la république. Jurez sur votre âme et sur Dieu que vous accomplirez ma volonté dernière et qu'à votre défaut... si Dieu vous rappelait à lui, mon père, avant le temps... un autre soldat du Christ vous remplacerait sur la brèche...! 

 — Pouvez-vous me jurer auparavant, ma fille, que ces lettres renferment la vérité, toute la vérité, rien que la vérité, et qu'en me confiant cette mission vous n'accomplissez point quelque projet de vengeance? 

 — Il est aisé de vous répondre, mon père, car ces lettres ne renferment que ce je que crois être fermement la vérité. Quant à des projets de vengeance, il y a, il est vrai, en ceci des représailles contre un meurtrier, mais ce n'est pas moi qui suis sa victime. Seulement, je pourrais le devenir à mon tour et je n'ai d'autre arme contre ses entreprises que la certitude où il est, que le glaive se lèvera sur lui le jour où il me frappera... C'est donc un acte de simple défense pour ma part et de réparation pour les autres. 

 — Mais enfin, dit le capucin, il est sans doute un cas prévu où, venant à résipiscence, le coupable obtiendrait de vous le pardon, la remise pleine et entière de sa peine. Dieu lui-même ne procède pas différemment à l'égard du repentir. 

 — Oui, ce cas est prévu. Et dans ce cas ce sera vous qui, sur mon avis, jetterez ces deux lettres au feu! 

 — Soit, repartit le moine, mais supposez que des circonstances que nous n'imaginons pas vous empêchent de me faire parvenir un message... quelle conduite dois-je tenir? Et quelle durée assignez-vous au dépôt de ces pièces entre mes mains? 

 Pauline réfléchit un moment, puis fermement: 

 — Si, d'ici à un an, à partir de ce jour, vous n'aviez reçu de moi nul avis dans aucun sens, faites parvenir ces lettres au Procureur. 

 Il y eut un instant de silence solennel entre les deux interlocuteurs. 

 Pénétré de la gravité de la mission qu'on lui confiait, le capucin tournait et retournait entre les mains cette enveloppe qui contenait un si terrible secret. 

 Enfin il reprit: 

 — Chaque année, vers cette époque, je prêche une mission à l'église de Souvigny... Dans un an, si je n'ai, d'ici là, rien reçu de vous, je passerai au château et c'est à vous-même que je remettrai ce dépôt que j'accepte aujourd'hui... Si vous n'étiez pas ici... 

 — C'est que je serais morte! fit Pauline d'un ton vibrant, alors n'hésitez pas! Et que justice se fasse! 

 — Dans ces conditions expresses, prononça alors le moine, et en présence de Dieu, qui lit dans votre âme comme dans la mienne, je consens à mettre en sécurité cette enveloppe et je promets d'en disposer selon votre volonté. 

 — Merci, mon père, et à présent, daignez recevoir ma confession. 

 Quelques instants à peine s'étaient écoulés depuis que le capucin, pressé par l'heure, avait pris place dans la voiture qu'on avait mise à sa disposition et s'était éloigné dans la direction de Souvigny, lorsque le baron Pottemain parut, l'air soucieux et préoccupé. 

 Le visage de Pauline était radieux. 

 — Vous paraissez bien gaie, ce matin? dit-il à la jeune femme. 

 — En effet, répliqua-t-elle, j'éprouve une paix intérieure profonde depuis que je suis réconciliée avec Dieu! Que ne m'avez-vous imitée? Vous auriez à présent comme moi la conscience tranquille. 

 Le baron haussa les épaules sans répondre. 

 En réalité, ce qui remplissait de joie l'âme de la jeune femme, c'était moins les consolations qu'elle venait de demander à la religion et l'absolution de ses fautes que l'assurance où elle était à présent de pouvoir opposer une défense efficace aux tentatives de son mari, de quelque nature qu'elles pussent être. 

 Il lui semblait maintenant qu'elle n'était plus seule, ni abandonnée et qu'une puissance invisible veillait sur elle... 

 Aucun incident nouveau ne vint troubler la monotonie des jours qui suivirent, sinon que Pauline crut s'apercevoir que plus que jamais ses actes étaient surveillés. 

 Elle sentait autour d'elle, à mesure que les forces lui revenaient, un espionnage occulte qui ne lui permettait pas de faire un mouvement, de prononcer une parole sans que le baron en fût aussitôt informé. 

 Les Guermanton n'avaient plus reparu. Et elle ne songeait pas même à accuser Jacques d'inintelligence ni de dureté. 

 Le gentilhomme avait parfaitement compris, dans les deux ou trois visites qu'il avait faites devant témoins avec sa femme, à la baronne alitée, que celle-ci souffrait d'autre chose que d'une entorse et qu'elle avait une plaie au cœur depuis le jour de son mariage. 

 Mais la question avait été posée devant Jacques, au sujet de Pauline, dans de tels termes, par Jeanne et par le baron, et Pauline, paraissait-il, avait aggravé elle-même le soupçon par de telles imprudences, qu'il n'était plus possible à Jacques de s'occuper d'elle, ni ouvertement, ni en secret. 

 La raideur militaire de ses principes lui avait dicté de se conduire à l'égard de son ancienne institutrice, précisément comme si elle était morte. 

 Mais ce n'était pas à dire pour cela qu'il ne souffrît point de ce qu'elle semblait souffrir? Bien au contraire! 

 Pauline elle-même reconnaissait la nécessité de cet apparent abandon et le lui pardonnait volontiers. 

 Mais ce quelle ne lui pardonnait pas plus qu'à Jeanne, c'était de l'avoir précipitée dans l'horrible vie qu'elle menait à cette heure, par une folle confiance dans la réputation usurpée de Pottemain et par l'éblouissement que leur avait causé la fortune du baron. 

 Quinze jours environ après le passage du capucin parut à Bois-Peillot un visiteur inattendu. 

 M. de Charaintru, que la saison des chasses avait ramené à Guermanton, débarqua un beau matin au château, sans se faire annoncer. 

 Tout d'abord le nouveau venu, qu'avait poussé là le désœuvrement et la curiosité, trouva que le manoir présentait un assez triste tableau. 

 De cette vaste et peu riante demeure, restée ou redevenue morne, malgré les efforts et les dépenses d'un propriétaire amoureux, il n'y avait d'habité qu'une petite aile. Tout s'était concentré là. 

 Condamné, soit par sa tendresse pour sa femme ou pour tout autre motif— la jalousie peut-être, pensa Charaintru— à servir de garde-malade ou de geôlier à la baronne, Pottemain passait sa vie entre les quatre murs du château, auprès de Pauline dont, après quarante jours, le pied refusait encore de la porter. 

 La conversation s'engagea sur les événements de la saison ou du pays, sur Paris, sur la Chine, sur l'incendie de la grange aux quarante mille gerbes, sur le procès qui s'en était suivi, sur l'acquittement du prévenu— car Bertrand Cassecou, dans l'intervalle, avait été remis en liberté, faute de preuves,— enfin, sur la cause probable et purement accidentelle du sinistre. 

 — Après tout, dit Charaintru, il suffit pour cela d'un bout de cigare dans un chaume. 

 — Oh! dit Pottemain, comme vous y allez... il n'y a pas, mon bon ami, de bouts de cigares dans les champs!... Vous vous croyez toujours au boulevard des Italiens! 

 — Sans croire que l'écrevisse soit rouge avant le court-bouillon, dit Charaintru, j'admets volontiers qu'un feu de paille soit chose involontaire et fortuite. 

 — N'est-ce pas? dit Pauline. Et pourquoi toujours soupçonner le mal? 

 — A l'endroit des soupçons, grommela Pottemain, j'admire votre charité, ma chère! 

 Mais à part cette allusion quelque peu amère, il fut constamment aimable pour Pauline, devant Charaintru. 

 Le vicomte remarqua aussi aller et venir dans la maison et entrer souvent, à l'appel d'un petit timbre que la baronne avait sous la main, un gamin de moins de quinze ans, qui était bien le plus joli adolescent qui se puisse voir. 

 Pottemain souffrait cette intimité de la convalescente, comme une de ces fantaisies qu'on irriterait en les contrariant. 

 Quant aux de Guermanton, leur nom fut à peine prononcé. Et Charaintru, qui s'était déjà la veille aperçu de la réserve de ses hôtes à l'égard des châtelains de Bois-Peillot, en conclut qu'il devait y avoir du froid de ce côté-là. 

 Quelque indifférent que le vicomte fût à Pauline, une visite semblait à la jeune femme une consolation et une sorte de sécurité. 

 Aussi ne cherchait-elle qu'à prolonger cette visite, comme l'aurait fait à sa place tout prisonnier. Tout à coup une idée lui traversa la tête. 

 — Avez-vous rencontré à Paris ou ailleurs, demanda-t-elle à brûle-pourpoint, un sculpteur du nom de Romagny? 

 — Oui, madame, et non pas rencontré seulement, mais fréquenté, car je vois quelques artistes. Ce sont des toqués qui m'amusent, pourvu que cela ne dure pas trop longtemps! Romagny est un fort aimable garçon, et qui serait bien partout, s'il était moins fantasque. 

 — J'en sais quelque chose, dit Pottemain, à une fatale époque de ma vie, voulant éterniser une figure qui m'était chère, je l'appelai ici... 

 — Je sais bien... par mon entremise... Et il a exécuté, pour la chapelle du parc, la statue de votre pauvre amie... Une merveille! 

 — Eh bien, vicomte, Romagny passa tout son temps... devinez où? 

 — Je ne l'imagine point. 

 — Au milieu des bois, dans une masure, sorte de hutte de charbonnier qui existe encore à quelque distance d'ici... Il y couchait, il y vivait, il s'y faisait apporter à manger... Il s'y trouvait si bien qu'il fallut la saison des pluies pour l'en chasser. 

 — Il y resta longtemps? demanda le gommeux. 

 — Deux mois environ! 

 — Je regrette beaucoup de ne pas le connaître, dit Pauline. Pour moi, pauvre impotente, ce serait une distraction de faire faire mon portrait. Quel artiste! 

 — N'est-ce que cela? demanda Charaintru. Vous n'avez qu'un mot à dire et je fais venir, et je vous amène Romagny mort ou vif... Il serait homme, s'il vous connaissait, madame, à payer pour avoir la bonne fortune de modeler vos traits charmants! 

 — Qui ne le sont plus, s'ils l'ont jamais été, mais dont j'ai la folie de vouloir laisser la mémoire... à l'exemple de la personne plus aimable sans doute, qui m'a précédée dans ce château. 

 — Qu'à cela ne tienne! dit gracieusement Pottemain. Vos désirs sont des ordres, madame, et vous aurez Romagny... puisque telle est votre fantaisie. On n'a rien à refuser à la personne de qui l'on tient la félicité sur la terre. 

 — Voyez, dit Pauline au vicomte sur un ton dont celui-ci ne soupçonna pas l'ironie, voyez comme nous nous aimons! Cela ne vous donne-t-il pas l'envie de vous marier? 

 — Pas encore, repartit Charaintru, pas encore! Le mariage, c'est sévère en diable! Je ne me vois pas marié, moi! C'est drôle, hein? Je constate que vous êtes heureux, mais je ne voudrais pas être aussi heureux que cela! C'est trop magistral! 

 — Vous avez le mérite de ne l'être pas, vous! dit Pauline, qui riait d'assez bon cœur pour la première fois depuis longtemps. 

 — Si vous saviez, dit le baron, comme mon cœur s'épanouit à l'entendre rire. 

 Cette simple parole révéla à Charaintru que l'on ne riait pas tous les jours à Bois-Peillot. 

 Aussi ne fit-elle pas éclore en lui le désir d'y revenir fréquemment. Sa philanthropie n'allait pas jusque-là. 

 Une seule chose l'aurait décidé, un déjeuner comme le déjeuner d'autrefois. Ce fut à cette considération que Pauline dut de le retenir un peu plus longtemps. 

 A deux heures, le gommeux prit congé de ses hôtes: 

 — Vous n'oubliez pas M. Romagny? dit la jeune femme en lui serrant la main. 

 — Aujourd'hui même, je lui écris... 

 — J'espère que vous ne vous plaindrez plus de moi... dit le baron à Pauline, quand Charaintru fut parti. Pourriez-vous trouver amant ou serviteur plus obéissant que moi? 

 — Je vous remercie, répondit simplement Pauline. 

 De ce jour, elle sembla moins triste. On eût dit qu'elle était soutenue par un espoir qu'elle n'avouait pas et une résolution désormais bien arrêtée. 

 En même temps, ses forces revenaient peu à peu. Elle pouvait maintenant faire à pied de courtes promenades, appuyée sur le bras de Jeannolin. Son but favori était le mausolée de la première baronne. 

 Une après-midi qu'elle s'était rendue auprès du monument et que, assise sur le pliant qu'avait apporté Jeannolin, elle lui faisait répéter une leçon, un inconnu portant une blouse légère sur une veste de velours gris, salua Mme Pottemain en s'approchant de la grille qui la séparait de la statue. 

 Après quelques instants de silencieux examen: 

 — C'est sans doute, demanda l'étranger, à madame la baronne Pottemain, que j'ai l'honneur de parler? 

 — Oui, monsieur, dit Pauline, frappée du ton d'exquise courtoisie de ces quelques mots. 

 — Vous aimez cet asile et vous y venez quelquefois, peut-être? 

 — Quelquefois, monsieur. 

 — Moi, madame, j'ai passé ici deux mois dont je me souviendrai toujours. 

 — Et vous êtes? 

 — Le tailleur de pierres! s'écria Jeannolin qui depuis un instant regardait fixement le nouveau venu. Vous ne me reconnaissez donc plus? 

 — Ah! Jeannolin! C'est vrai! fit l'artiste en tendant la main à l'enfant. 

 Puis se retournant vers Pauline: 

 — Oui, madame, le tailleur de pierres, l'auteur de cette statue que nul ne visiterait peut-être... si vous ne veniez point ici quelquefois... 

 — Monsieur Romagny? dit la jeune femme. 

 — Lui-même qui vous demande humblement pardon, madame, d'avoir été indiscret en pénétrant dans ce parc, sans la permission de ses propriétaires et en vous abordant sans vous avoir été présenté... Agréez donc mes excuses... C'est la faute de mon ami Charaintru avec qui j'avais rendez-vous à la grille de Bois-Peillot et qui s'est attardé en battant, le fusil à la main, les champs d'alentour. 

 — Vous n'êtes nullement indiscret, monsieur, repartit Pauline et je le serai en tout cas plus que vous en vous adressant une question. Nous avons beaucoup parlé de vous, mon mari et moi, ces temps derniers, avec M. le vicomte de Charaintru à qui je disais que je désirais beaucoup avoir un buste de votre main. Est-ce à un hasard que je dois de vous rencontrer dans le pays, au moment où j'émettais le désir de vous y voir? 

 — Non, madame, poursuivit le sculpteur, mais simplement à la lettre que m'a récemment adressée Charaintru. 

 Et Romagny tira de son portefeuille la lettre suivante qu'il présenta à la baronne: 

 M. de Charaintru ne se trouvait mêlé qu'avec le plus vif déplaisir à cette inexplicable querelle qui venait d'éclater entre Romagny et le baron Pottemain. 

 — Mes amis!... Voyons!... Mes bons amis! 

 Il avait peine à croire que Romagny, ordinairement si poli et si doux, fût sérieux dans son incartade. 

 Vu les excentricités dont l'artiste était coutumier, ce n'était peut-être, après tout, qu'une scie d'atelier... Mais dans ce cas Charaintru la trouvait d'un goût déplorable. 

 Le baron n'était pas plus curieux que Charaintru d'envenimer l'affaire, mais que dire? 

 Romagny s'exaltait en parlant, prétendant que, si Pottemain avait brouillé le jeu, cela devait dénoter une habitude vicieuse; que jamais, même en jouant à deux sous la fiche, un homme du monde ne devrait se permettre d'aussi détestables plaisanteries; qu'il se croyait d'autant plus le droit de prendre la chose au tragique qu'aucun intérêt d'argent n'était sur le tapis; qu'enfin, lui, Romagny, mourrait de honte s'il était convaincu d'avoir regardé une seule carte à contre-jour. 

 Le baron jurait ses grands dieux qu'il n'avait rien fait de pareil et que Romagny rêvait tout éveillé; qu'ainsi l'insulte venait de la supposition de Romagny, nullement de ce qu'il avait fait lui-même. 

 Le sculpteur s'entêtant à dire qu'il ne remettrait plus les pieds à Bois-Peillot et marchant le premier, à grands pas, comme un obstiné qui ne veut rien entendre, le baron le suivait pour l'envoyer à tous les diables et Charaintru emboîtait le pas, en maudissant la sottise qu'il avait faite de reparaître dans ce damné château. 

 — Mes bons amis, fit-il enfin, essoufflé par cette course sans but, permettez-moi de vous dire que cette discussion stupide n'a pas le sens commun! 

 — Stupide! s'écria le sculpteur d'une voix tonnante. 

 — Si tu m'interromps encore, dit Charaintru, je vais me taire. 

 — Après un tel exorde, reprit Romagny, tu n'as désormais plus le droit de te taire. 

 — Eh bien, s'écria le vicomte, je maintiens le mot stupide! Car enfin, si tu prétends avoir vu faire au baron une chose qu'il prétend, lui, n'avoir point faite, pourquoi ne pas prendre sa dénégation pour excuse et ne pas émettre simplement l'avis que tu t'es trompé? 

 — Pourquoi t'arrêtes-tu? dit tout bas le sculpteur à Charaintru. Tu peux aussi bien parler en marchant! Marche donc! 

 — Ah ça! il est fou! que veut-il dire? pensa le gommeux. 

 — Tout mauvais cas est niable, repartit Romagny, M. Pottemain ne peut pas convenir de ce que je lui reproche. Cela aggraverait sa situation. 

 — Mais enfin, dit le baron, que l'acharnement de l'artiste finissait par exaspérer, vous entrez dans une maison et vous dites à la première personne que vous rencontrez: 

 Et sur ce, vous jetez les yeux au ciel et vous vous écriez: 

 Vous conviendrez que cela n'a pas de sens, monsieur Romagny! Voyons, avouez donc franchement que vous avez cédé à une fantaisie bizarre, à un moment d'humeur ou d'absence... et n'en parlons plus! 

 Charaintru attendit le bon effet de cette ouverture conciliatrice et suspendit de nouveau sa marche. 

 — Mais marche donc! répéta tout bas le sculpteur. 

 Le gommeux ne pouvant comprendre quel rôle devait jouer la marche dans ce débat, se remit à emboîter le pas derrière Romagny, qui s'enfonçait de préférence dans les allées les plus sombres du parc. 

 Ce fut le tour du Normand de s'arrêter. 

 — Allons, bon! Voilà qu'il nous laisse en route, présuma l'artiste. 

 — Mais... il faut donc qu'il nous suive, demanda Charaintru tout bas. 

 — Mais oui... répliqua Romagny. 

 — Ah! ça... une fois pour toutes... déclara le baron qui décidément regimbait, se demandant s'il n'avait pas affaire à un fou, m'expliquerez-vous où vous voulez en venir? 

 — Messieurs, dit Pottemain en haussant les épaules et en faisant mine de retourner, je vous demande pardon, mais ma femme m'attend... 

 — Elle vous attendra encore, dit l'artiste... Soutiens le pas! ajouta-t-il en sourdine, en s'adressant au vicomte. 

 — Messieurs, dit Charaintru, une dernière fois je vous exhorte à une franche réconciliation. 

 — Moi, fit le baron, je ne demande que cela... si monsieur veut bien m'exprimer le moindre regret des choses désagréables qu'il m'a dites... 

 — L'expression de ce regret, repartit Romagny, doit être le résultat d'un mûr examen. Un tribunal d'honneur est constitué... qu'il fonctionne! 

 — La nuit est belle, assurément, fit le baron, mais le tribunal d'honneur, représenté par M. de Charaintru, ne trouvera pas plus de solution dans le parc que dans mon château... Libre à vous de me suivre... mais je rentre chez moi... D'ailleurs, les meilleures plaisanteries deviennent mauvaises quand elles durent trop... J'ai montré jusqu'ici beaucoup trop de patience, à mon gré... Que M. Romagny me fasse ou non des excuses... que M. Charaintru les rédige ou non par écrit... cela m'importe guère... Pour ma part... J'oublie volontiers ce qui s'est passé et je m'en tiens-là... Bonsoir! 

 — Un moment, monsieur le baron, dit alors le sculpteur, il est enfin temps de vous détromper sur mes véritables intentions... 

 — Ah! vous avouez que vous avez voulu plaisanter... 

 — En effet, la querelle que je vous ai cherchée n'était qu'une feinte et je vous en fais toutes mes excuses... Je ne me suis proposé qu'une chose... Vous faire sortir de chez vous sous un prétexte qu'il fût impossible à qui que ce soit de suspecter. Je me suis donné l'air d'un malotru, pour vous rendre un signalé service... 

 — Je ne comprends pas, dit le baron étonné. 

 — J'ai remarqué, continua le sculpteur en raillant, depuis que je fréquente Bois-Peillot, que les gens sont chez vous d'une indiscrétion rare... Il m'a été jusqu'à cet instant impossible de parler soit à vous, soit à madame la baronne, sans sentir braquer sur moi des regards indiscrets... C'est le château enchanté et l'on jurerait que les murs ont des oreilles. Ayant donc le projet de vous entretenir, seul à seul, de choses fort importantes pour vous... je n'ai pas trouvé de meilleur moyen que cette petite comédie... Vous allez maintenant connaître le motif de ma ridicule provocation et vous me remercierez sans doute. 

 — Parlez donc, fit le Normand, qui venait de comprendre que son manège vis-à-vis de sa femme avait été sinon deviné, au moins dévoilé par Pauline. 

 Charaintru, non moins surpris que le baron, s'approcha diligemment de Romagny pour ne pas perdre une seule syllabe de cette grande affaire. 

 — Qu'à cela ne tienne, dit le vicomte un peu blessé de cette défiance. Combien de temps cela va-t-il durer? 

 — Tu en jugeras, vicomte, mais ne nous interromps plus! 

 Là-dessus, Romagny entraîna Pottemain sur un petit banc de mousse qui se trouvait à l'entrée d'un bosquet et il demanda brusquement: 

 — Êtes-vous communicatif? Avez-vous l'habitude de raconter vos affaires? 

 — Rarement! fit le baron, qui ne comprenait rien à ce préambule. 

 — Cependant vous avez dû vous trahir... je vous demande pardon de ma question, mais vraiment l'aventure que j'ai à vous raconter est si bizarre... 

 — Venez au fait! dit le baron impatienté. 

 — Il y a peu de semaines que vous avez pour la seconde fois fait appel à mon concours... et que par Charaintru vous m'avez prié de venir faire le buste de Mme la baronne... Eh bien, si je vous disais que depuis plusieurs mois j'étais prévenu qu'après trois années d'intervalle, nous allions nouer de nouvelles relations... 

 — Un pressentiment? 

 — Non, une prédiction... Écoutez-moi... Cela en vaut la peine... L'hiver dernier, j'étais au bal de l'Opéra... Un domino m'accosta, m'entraîna dans un coin et m'adressa ce petit discours: 

 Et comme j'ouvrais de grands yeux étonnés, l'inconnue continua: 

 — Vous avez entendu cette sottise? fit Pottemain, et vous y avez répondu quoi? 

 — J'ai répondu: «Tu es folle!» Mais alors le domino insista. C'est du reste ce que je voulais... 

 — Ah! Eh bien? 

 — Moi aussi, je voudrais bien le savoir, répéta assez gaiement le baron Pottemain, qui s'était rapidement ressaisi et qui affectait maintenant la plus complète tranquillité... 

 Le baron Pottemain fit un mouvement de colère. 

 — Oh! dit Romagny, c'était là sans doute simplement une façon pittoresque de s'exprimer! 

 — Mais, demanda  Pottemain  , cette femme qui vous parlait, quel intérêt pouvait-elle avoir à me diffamer? 

 — Est-ce qu'on connaît les dominos? fit Romagny d'un air dégagé. Un domino a bien prédit à mon grand-père, en 1814, le retour de Napoléon de l'île d'Elbe! 

 — Cela était plus facile à prédire que la mort de Mme Pauline Pottemain, objecta ironiquement le baron, qui haussait les épaules. 

 — Voyons, dit l'artiste, vous n'êtes pas sans avoir parlé, l'hiver dernier, de votre mariage prochain à quelque femme de vos relations. Vous le rappelez-vous? 

 — Cela se peut, dit Pottemain, mais à laquelle de ces femmes?... 

 — Et cela peut avoir déplu à quelqu'une d'entre elles ayant fondé des espérances sur votre fidélité. 

 — Cela se peut aussi... 

 — Eh bien alors... ne me questionnez plus! Je poursuis... De la première baronne vous n'eûtes pas d'enfant, mais vous vous étiez fait mutuellement l'abandon de votre fortune... au dernier survivant. Cette générosité, ajoutait-on, ne vous coûtait pas cher, à vous, qui n'aviez pu conjurer la vente de Bois-Peillot par vos créanciers qu'avec les espèces sonnantes de votre femme... Toujours la suite de cette calomnie!... Bref, ce fut la baronne qui mourut la première, soignée et dépêchée dans l'autre monde par un officier de santé, d'une crasse ignorance et pourtant le docteur de votre choix... celui qu'on nomme M. le docteur Marsay! 

 — Mais c'est odieux! s'écria le baron furieux, je n'ai jamais eu d'autre médecin que cet excellent Marsay... et voyez comme je me porte! 

 — Vous omettez la nature, cette bonne mère! dit Romagny en pinçant la taille du baron, de l'air de le congratuler. Avec votre corpulence... 

 — Ma nature en effet a résisté à de cruels assauts, répliqua, mélancoliquement cette fois, le baron Pottemain. Mais que voulez-vous que je fasse des sornettes de ce domino? 

 — Votre profit! dit le sculpteur. Un homme averti d'une trame ourdie contre sa réputation... 

 — En vaut deux! acheva le Normand. Continuez donc. 

 — Je vous portais trop d'intérêt pour interrompre la causeuse en si beau chemin et je fis ce que commandait votre intérêt. Je lui offris à souper... Je voulais connaître son visage, son nom, trouver des armes pour votre défense... 

 — Fort bien! dit Pottemain. Et cette mesure de précaution, dont je vous rends grâces, fut couronnée de succès? 

 — Écoutez ceci. Mon invitation est accueillie avec empressement, je reprends mon manteau au vestiaire. Je fais avancer une voiture, j'y fais monter le domino... Je me retourne pour donner une adresse au cocher, je monte ensuite et je ne trouve plus personne, mais l'autre portière était ouverte. 

 Il y eut entre les deux hommes un silence comparable au temps d'arrêt que prennent deux duellistes avant une reprise. 

 Le baron n'était pas dupe de la fausse bonhomie de Romagny, mais quel intérêt pouvait avoir ce dernier à le torturer ainsi? 

 Il reprit le premier la parole: 

 — Au fait, qu'importe ce que cette femme a pu vous dire de moi? Quelle prise pourrait avoir ce tissu de ridicules calomnies sur une vie honorable comme la mienne? 

 — Eh! eh! dit l'artiste, je ne pense pas comme vous... car la calomnie est la calomnie... et il en reste toujours quelque chose. J'en veux pour preuve ce qui m'arriva par la suite... 

 — Ce n'est pas fini? dit Pottemain impatienté. Qu'y a-t-il encore? 

 — Après la conversation aussi bizarre qu'inattendue que je viens de vous rapporter, je ne fus pas étonné  du  tout, ainsi que je vous l'ai déjà dit, de recevoir, par l'entremise de Charaintru, votre nouvelle invitation. L'empressement que j'ai mis à y répondre m'est un garant du plaisir qu'elle me fit éprouver et du peu de foi que j'ajoutais aux racontars de mon inconnue. Avant mon arrivée ici, je passai un jour à Moulins. Le hasard des choses me fit rencontrer des visages de connaissance que j'avais perdus de vue naturellement depuis mon dernier voyage et je fus amené à parler de Bois-Peillot... 

 — Et alors? 

 — Et alors je pus me rendre compte que mon domino n'avait pas dû me prendre pour unique confident... Et, indépendamment des choses que je savais déjà, je compris, à travers les réticences de mes interlocuteurs, que la mort par accident d'un de vos plus anciens serviteurs, nommé Pastouret, je crois, faisait dans le pays l'objet des commentaires les plus désobligeants... 

 Cette fois, Pottemain bondit comme un lièvre atteint par le plomb du chasseur: 

 — Ah! c'est trop fort!... Parlez nettement, je vous prie, monsieur Romagny!... 

 — Je ne voulais que vous prévenir, dit le sculpteur tranquillement, mais puisque vous tenez à tout apprendre... On disait carrément que Pastouret savait trop de choses... qu'il était devenu gênant... et que vous deviez à une nouvelle obligeance du docteur Marsay... 

 — Le nom de ces misérables? dit le baron d'une voix étranglée par la colère. 

 — Je l'ignore, dit froidement l'artiste, du ton de l'homme bien résolu à ne pas parler, je ne les connais que de vue! 

 — Je m'y perds! fit le Normand accablé. Mais à quels ennemis ai-je donc affaire? Voilà comment se font les réputations! Heureusement qu'en ce qui concerne cette dernière catastrophe, qui m'a atteint bien cruellement, car Pastouret était plutôt mon ami que mon serviteur, j'ai pour moi le témoignage de M. le Procureur de la République en personne. 

 Et il attendit en silence l'effet de cette déclaration. 

 Mais Romagny ne répondit pas. Il tira sa montre et la fit sonner. Il était près de deux heures du matin... Le sculpteur respira plus librement. 

 Charaintru attendait toujours, en pénitence, à cinquante pas plus loin. 

 Il était navré d'avoir été laissé  à  l'écart; il perdait là l'avantage d'avoir quelque chose d'extraordinaire à raconter à son cercle, à son retour à Paris. 

 Comme l'entretien se prolongeait et qu'il commençait à se trouver très mal sur ses jambes, il s'assit philosophiquement au pied d'un arbre et alluma un second cigare. 

 Cependant Romagny ne se décidant pas à relever la dernière phrase de Pottemain, ce dernier reprit: 

 — Récapitulons un peu, mon cher ami, et bien qu'il soit entendu que votre inconnue en domino n'est qu'une saltimbanque, traitons la question comme si elle en valait la peine. Sachant que vous me connaissiez, elle vous a raconté sa petite histoire pour me faire du tort... Elle s'est dérobée, dites-vous, à vos investigations... C'est qu'apparemment elle ne se souciait pas de signer le procès-verbal... Or, par ce qui est arrivé au pauvre Pastouret, vous voyez le cas qu'il faut faire des dénonciations anonymes... 

 — La justice a parfois un bandeau sur les yeux... 

 — Oh! ne disons pas mal de la justice! Maintenant, voici le danger: ce que cette drôlesse vous a dit, elle peut l'avoir dit à cent personnes; cinquante ont pu y ajouter foi... Un petit bruit rasant la terre... Et me voilà diffamé et demain on criera sur les grands boulevards: « Demandez les crimes du baron Pottemain! » 

 — Je le reconnais, répondit le sculpteur d'un ton convaincu, une pareille accusation peut entamer votre existence; on n'ira pas jusqu'à dire que vous avez tué la seconde baronne, surtout si elle survit, mais dans l'esprit d'une foule de gens, vous passerez pour avoir assassiné la première. 

 — Je l'ai fait embaumer, repartit le baron, cela répond à tout. Quand on veut se défaire de la dépouille des gens, on les met dans la chaux vive. 

 — C'est un acte de prévoyance, répondit Romagny. 

 — Reste donc l'affaire Pastouret. 

 — Une mauvaise affaire, murmura l'artiste. 

 — Voyons, reprit le Normand, avec celle-là aussi, il faut en finir... Quand on a tué sa femme, on ne dépense pas dix mille francs pour lui ériger un tombeau, et on ne fait pas venir le plus grand sculpteur des temps modernes. Quand on a tué son intendant, on ne va pas, tête nue et pleurant, l'accompagner à sa dernière demeure... Je n'ai pas beaucoup de cheveux et, après la cérémonie, j'ai éternué pendant huit jours. Pouvez-vous remettre la main sur votre domino? Avez-vous conservé son signalement? 

 — Impossible, dit Romagny, tous les dominos se ressemblent. 

 — Mais vous, monsieur, dit le baron, n'êtes-vous pas répandu dans le monde et dans le meilleur? Soyez mon avocat... Dépeignez-moi en toutes occasions sous mes véritables couleurs... 

 — Avec plaisir, dit Romagny, mais vous avez près de vous le meilleur de tous les avocats, une femme charmante épousée par vous sans intérêt et dont le bonheur réfute toutes les suppositions malveillantes... 

 Le Normand se gratta la tête; il n'était pas convaincu. 

 — Quoiqu'il advienne, dit enfin le baron, je vous remercie de la peine que vous avez prise. Je trouve pourtant que, pour dérober à toute curiosité le secret de cet entretien, vous avez employé des moyens un peu bien extraordinaires... 

 — La confidence en valait la peine, avouez-le! dit Romagny. 

 — En effet... Eh bien, soyons donc plus que jamais bons amis! Continuez à venir librement chez moi et tenez désormais Bois-Peillot pour un domaine à vous... 

 Là-dessus, Pottemain prit les mains du sculpteur dans les siennes, puis il marcha résolument du côté du château. 

 La provocation était directe et, bien que le baron eût tout autre chose en tête que de régaler les deux jeunes gens, il ne put se dispenser de leur dire: 

 — Rentrons alors au château! Je vais commander un punch et si mes valets ont par hasard pu s'apercevoir que nous sommes sortis brouillés, ils pourront constater que nous rentrons excellents amis! 

 — Pour rien au monde, répondit le sculpteur, je ne voudrais qu'on réveillât la baronne. 

 — Je n'y songe pas, dit Pottemain. 

 Il conduisit ses hôtes à la salle à manger, fit lever son valet de chambre et la nuit s'acheva sans que de la conversation qui se tint autour des flammes bleues d'un punch gigantesque, Charaintru, très intrigué, put tirer le moindre indice de nature à lui faire pénétrer le secret mystérieux qui liait ses deux amis. 

 Romagny, tout heureux d'avoir pu être utile à Pauline, riait dans sa barbe et se disait que sans doute, grâce à son stratagème, Pottemain salutairement averti par lui de ce que pensaient d'honnêtes gens sur son compte, ferait désormais pour être le modèle des époux, les frais d'imagination qu'il avait faits pour n'être pas considéré par lui comme le dernier des hommes. 

 Vers sept heures du matin et, comme les deux jeunes gens s'apprêtaient à prendre congé de Pottemain, Victorine entra et prit le baron à part: 

 — Monsieur sait-il où a été madame? demanda-t-elle avec mystère. 

 — Mais... madame doit être dans sa chambre... Elle n'était pas avec nous... Nous l'avons laissée au salon hier soir... 

 — Et les portes n'étaient pas encore fermées? 

 — Non... Elles ne l'ont même pas été, cette nuit... puisque nous ne nous sommes pas couchés... 

 — Eh bien, répliqua la servante-maîtresse, madame a filé... Personne ne la surveillait... Elle en a profité! 

 — Tu dis? 

 — Je dis qu'elle a disparu... Et son lit n'est pas même défait... 

 Sans prendre la peine de s'excuser, Pottemain sortit et courut à la chambre de sa femme... Elle était vide... Rien n'était dérangé. On voyait seulement sur un meuble les vêtements qu'avait portés Pauline la veille... 

 Tout à coup Pottemain aperçut une lettre sur la table... Il la saisit et lut la suscription: 

 Il l'ouvrit fébrilement et pâlit, puis il revint à la salle à manger. 

 Charaintru et Romagny se levèrent brusquement. 

 Pottemain regarda fixement le sculpteur, qui devint blême. Il cherchait évidemment à lire dans le regard de l'artiste s'il n'y avait pas entre l'aventure extraordinaire de la veille qui l'avait fait déserter tout une nuit le domicile conjugal et la disparition de sa femme une secrète concordance. Pauline avait-elle profité, par hasard, du premier instant où elle se sentait à l'abri de toute surveillance pour se soustraire à une vie qui lui pesait, ou Romagny était-il son complice? 

 Mais le sculpteur soutint hardiment son regard, sans baisser les yeux. 

 — Expliquez-vous, mon cher ami, dit enfin Charaintru, qui ne comprenait décidément rien à cette série d'événements bizarres. 

 Pottemain tendit en silence au gommeux la lettre qu'il tenait toute froissée dans sa main et Charaintru lut ce qui suit: 

 Romagny demeura altéré. 

 Il avait conscience que le rôle qu'on lui avait fait jouer la veille avait permis à Pauline d'accomplir son abominable projet, impraticable sans lui. Il s'en voulait d'avoir accédé au désir de la désespérée. 

 Il essaya d'apporter au baron quelques consolations, mais le Normand ne voulait rien entendre. Il restait accablé, sanglotant, la tête dans ses mains: 

 — Pauline! Pauline! une femme si jeune... si belle! Que dira-t-on de moi dans le pays... répétait sans cesse Pottemain. 

 Cette dernière phrase éclaira le sculpteur et lui permit d'atténuer l'amertume de ses regrets, en le fixant sur la sincérité du désespoir de son hôte. 

 — Enfin, dit Charaintru, il faut s'enquérir... Comment a-t-elle mis fin à ses jours? Où est-elle? Il est peut-être encore temps de lui porter secours! 

 — Oui, vous avez raison! dit Pottemain en sortant de sa torpeur. 

 Il donna des ordres. 

 Quelques instants après, toute la domesticité était sur pied. On parcourut toutes les chambres du château, de la cave au grenier; on fouilla le parc... 

 Au dehors, les rares laboureurs ne purent donner aucun renseignement. Ils n'avaient rien vu... rien entendu dire. 

 Et l'on rentra au château sans avoir pu recueillir un indice utile. 

 — M'est avis, dit Victorine, qu'elle se sera jetée dans l'Étang maudit. 

 C'était une pièce d'eau alimentée par une source vive au milieu de la forêt prochaine et dans laquelle de nombreux désespérés avaient souvent cherché un terme à leurs maux... Et jamais le gouffre sans fond n'avait rendu leurs cadavres... 

 — Alors je n'aurai même pas la triste consolation d'ensevelir les restes de ma pauvre Pauline! murmura Pottemain. 

 Charaintru et Romagny prirent congé du châtelain, lui promettant de revenir chercher de ses nouvelles le jour prochain. Dès qu'ils furent seuls: 

 — Enfin, dit Charaintru, m'expliqueras-tu une bonne fois ce que tout cela signifie... 

 — Ne me demande rien pour le moment, dit le sculpteur, je t'expliquerai tout plus tard. Mais le diable m'emporte si je me refourre jamais dans de pareilles histoires! Soyez donc aimable avec ces péronnelles de femmes! 

 — Allons, il est dit que jusqu'au bout je ne comprendrai rien à tout cela! répéta Charaintru abasourdi. 

 — Plus tard! plus tard! Je te le promets! Pour le moment n'insiste pas, je t'en prie! fit Romagny impatienté. 

 TROISIÈME PARTIE 

 Un soir d'octobre, vers quatre heures, une dame vêtue de noir et exactement voilée, montait lentement la rue Caulaincourt, qui contourne le côté ouest de la butte Montmartre. 

 Parvenue à hauteur de la rue Fontaine-du-But, elle gravit la pente rapide qui conduit au sommet de la colline. Là, elle s'arrêta et parut hésiter. 

 A sa droite, juchée sur un remblai d'où elle dominait tout Paris, se dressait la villa Girardon. 

 A sa gauche s'élevait une riante habitation, à demi cachée par un rideau de verdure. 

 L'étrangère se décida enfin; elle se dirigea vers la porte de la maisonnette et sonna. On entendit crier le sable des allées et une femme vint ouvrir. 

 — Mme Verdalle, s'il vous plaît? 

 — Ce n'est pas ici, madame. 

 — Comment, repartit vivement l'inconnue, ce n'est pas ici que demeure Mme Verdalle... qui tient une pension de famille... 

 — Vous voulez parler de l'ancienne propriétaire, sans doute, dit la servante, la pauvre dame est morte, il y a tantôt deux ans et c'est mon maître, un artiste du Palais-Royal, M. Vertellier, qui a acheté la maison... et qui y demeure... 

 — Je vous remercie, balbutia la dame en noir dont la voix s'étranglait, je vous remercie... et je vous demande pardon de vous avoir dérangée... 

 — Y a pas d'offense! fit la servante, en refermant la porte. 

 De son même pas accablé et pesant, l'inconnue reprit le chemin qu'elle venait de parcourir, mais, arrivée à la rue Caulaincourt, ses forces parurent l'abandonner et elle se laissa tomber sur un banc. Elle resta là, comme abîmée dans une muette douleur, la poitrine soulevée par les sanglots qui l'oppressaient. 

 Dans le lointain se faisaient entendre, atténués par la distance, les sons criards de l'orchestre du Moulin de la Galette. Au bout de la voie large et plantée d'arbres on apercevait, en dépit de l'obscurité naissante de la nuit qui tombait lentement, le sommet des monuments du cimetière Montmartre et plus loin encore la grande cité des vivants allumait ses milliers de feux, aux pieds de la cité des morts, noire et muette. 

 Il y a quelque douceur dans la contemplation de ce grand spectacle quand on a la certitude d'être attendu sur quelque point de cet océan de maisons, dans une demeure riche ou pauvre, où brille une de ces lumières sans nombre, car alors on sait où reposer sa tête... 

 Mais quitter cet horizon de tombes pour rentrer dans Paris, quand on n'a rien à soi dans la ville animée... à quoi bon? 

 C'était là sans doute le sujet des tristes réflexions de l'inconnue, car elle laissa tomber sa tête avec un mouvement de découragement et de désespoir, sur son bras appuyé au dossier du banc... 

 Tout à coup une voix retentit à son oreille: 

 — Vous souffrez, madame? 

 La dame noire releva brusquement la tête. 

 Près d'elle venait de s'asseoir un jeune homme d'une mise irréprochable, quoique modeste, et dont le visage très doux exprimait une compassion sincère. 

 — Monsieur... monsieur! balbutia l'étrangère avec un geste d'effroi. 

 — Remettez-vous, madame, je vous en prie, repartit le jeune homme, et n'ayez crainte... Depuis un instant je vous observe et, si j'ai pris la liberté de vous adresser la parole, c'est que j'ai acquis la certitude que vous souffriez... Permettez-moi donc de vous demander si je puis vous être utile en quelque chose... 

 Le ton discret et poli de son interlocuteur parut inspirer un peu de confiance à la jeune femme. Néanmoins elle secoua la tête et répondit: 

 — Hélas! monsieur, vous ne pouvez rien pour moi! 

 — La nuit tombe, repartit le jeune homme, vous êtes sinon malade... du moins fatiguée... permettez-moi au moins, si vous n'êtes pas du quartier, de vous remettre sur votre route et de vous accompagner à votre porte. 

 — Je ne vais nulle part! soupira l'étrangère. 

 Le jeune homme eut un geste d'étonnement. Il se tut un instant et considéra curieusement son étrange voisine. 

 Un voile épais, une capeline noire rendaient du côté du visage toute investigation impossible. Les mains, gantées de noir, étaient trop petites pour appartenir à une femme du peuple. D'ailleurs, la voix de l'inconnue et son langage avaient déjà révélé en elle une personne cultivée. La coupe et l'étoffe de la robe ne marquaient rien que la pauvreté. Quant aux pieds, ils dépassaient à peine le bord de la robe et il n'était donc pas possible de porter un jugement sur la façon dont ils étaient chaussés. 

 La bizarrerie de la réponse que lui avait faite l'inconnue ne fit qu'augmenter la curiosité du jeune homme. 

 — Enfin, reprit-il, vous ne comptez pas passer la nuit sur ce banc? 

 — Monsieur, dit tout à coup la dame qui parut avoir pris un grand parti, puisque vous voulez bien insister, je vais vous répondre... Je n'ai aucune raison de vous tromper et d'ailleurs le mensonge est antipathique à ma nature... Je suis tout simplement ce qu'on appelle en allemand Heimathlos , c'est-à-dire de ces gens sans patrie, sans famille, sans nom, que ballotte à droite et à gauche la destinée, toujours muette sur les desseins qu'elle a pu former, en vouant au malheur de pauvres humains qui n'avaient point demandé à naître. Que je m'appelle Clémentine ou Julie... peu importe... Mon véritable nom ne vous apprendrait rien... Je suis aujourd'hui sans ressource aucune. Il me restait un seul espoir... qui vient de m'être enlevé tout à l'heure... Une dame qui jadis connut ma famille, qui m'a, à une certaine époque de mon enfance, un peu servi de mère pouvait venir à mon secours. Je viens d'apprendre qu'elle repose depuis deux ans là-bas... au cimetière. Vous savez tout ce que je puis vous dire... 

 L'étrangeté de cette déclaration, faite dans une langue irréprochable et avec toute la grâce d'une personne distinguée, quoique l'inconnue confessât naïvement n'avoir ni nom, ni naissance, plut au jeune homme, autant que lui aurait déplu la classique histoire de toutes les aventurières, qui se résume à dire: 

 — Je suis Mme de X... J'ai dû me séparer d'un mari brutal et jaloux qui me maltraitait. Jeune, ne pouvant me suffire par le travail, auquel ma naissance ne m'avait pas destinée, j'ai trouvé d'abord dans l'amour d'un homme généreux un appui passager que les rigueurs de sa famille m'ont fait perdre, etc., etc... 

 Et ce refrain: 

 — Je cherche un cœur... et quelqu'un qui me mette dans mes meubles!... 

 — Madame, dit-il avec une douceur affectueuse, il y a plus d'une similitude entre votre sort et le mien. Je ne suis point Heimathlos , il est vrai... Je m'appelle Raymond Darcy et je possède un état civil en règle... mais je suis, pour le reste, aussi déshérité que vous, de telle sorte que je vous plains et que je vous supplie d'accepter, sans scrupule et sans appréhension, l'aide provisoire et désintéressée qu'un honnête homme vous offre... Il fait tout à fait nuit... Vous avez froid... Vous avez faim peut-être? 

 — Merci de la compassion que vous montrez à une pauvre femme découragée et exténuée, et, faut-il l'avouer? n'ayant ni dormi, ni mangé depuis quinze heures... Mais un peu de pain est tout ce que je veux prendre... Seriez-vous assez bon pour m'en procurer?... Avec cela et un verre d'eau, je serai tout à fait mieux... 

 — Mais pas du tout, reprit Raymond, c'est l'heure où moi-même je vais prendre mon repas... Et je dînerais mal en songeant au triste souper que vous souhaitez faire... Voyons, ayez un peu de confiance en moi... Acceptez mon bras... Oh! je ne vous conduirai pas dans un grand restaurant tout doré, mais dans une humble gargote, telle que peut la choisir un pauvre employé à deux mille francs par an... 

 La dame noire sourit à travers ses pleurs et elle fut sans doute subjuguée par l'accent plein de franchise de son interlocuteur, car, sans répondre, elle se leva et appuya son bras sur celui de Raymond. 

 — Je suis content de vous voir enfin raisonnable! dit le jeune homme. 

 Raymond fit les honneurs de son maigre dîner à la pauvre affamée qui mangea, tête baissée, après avoir à demi relevé son voile. 

 Toutefois, en enlevant ses gants, au moment de s'asseoir, elle avait mis en évidence des mains d'enfant d'une éclatante blancheur. 

 Fasciné par cet aspect, Raymond se pencha galamment vers l'étrangère, cherchant un prétexte pour prendre une de ses jolies mains. 

 N'en ayant pas trouvé, il s'en passa et il en saisit une et la porta à ses lèvres. 

 — Oh! que faites-vous? fit l'inconnue en se retirant vivement, ne dirait-on pas que vous n'avez jamais vu de mains? 

 — Jamais d'aussi jolies! dit Raymond d'un ton convaincu. Mais voyons, reprit-il hardiment, je n'irai pas avec vous par quatre chemins... Puisque vous m'avez fait l'honneur de partager mon modeste repas, nous ne pouvons pas demeurer étrangers l'un à l'autre. Me ferez-vous longtemps encore un mystère de vos traits? 

 — Si c'est là le prix que vous mettez à votre complaisance, dit en souriant la dame noire, j'aurais mauvaise grâce à vous cacher plus longtemps ma figure... 

 Ce disant, elle retira son voile. 

 Raymond jeta un avide coup d'œil sur sa compagne, et grande fut sa surprise à la vue de la physionomie la plus expressive, la plus pénétrante et aussi la plus pâle qu'il eût jamais vue. 

 C'était une de ces têtes qu'en parcourant une galerie de tableaux on remarque, pour ainsi dire, malgré soi, pour ne plus l'oublier et qui vous suivent ensuite partout comme si, pour vous, elles s'étaient détachées de leur cadre. 

 — Et maintenant, reprit-il après un silence, ne me ferez-vous pas aussi le confident de vos inquiétudes et de vos peines... J'ai cru comprendre que vous étiez sans argent... Mais alors, qu'allez-vous faire à Paris? 

 — Je voudrais moi-même le savoir! soupira l'inconnue. 

 — Mais enfin, vous avez un plan? 

 — Celui de travailler pour gagner ma vie. 

 — Travailler à quoi? 

 — Mais à n'importe quoi! 

 — Tout le monde vous refusera du travail... Dans tous les cas, ça ne se trouve pas du jour au lendemain... Ah! vous ne connaissez donc pas la grande ville? Il faut avoir l'air de ne manquer de rien pour y obtenir quelque chose. 

 — J'avoue que je la connais peu sous ce rapport. 

 — Quel âge avez-vous? 

 — L'âge du travail, monsieur... 

 — Il est vrai que jolie comme vous l'êtes... hasarda Raymond. 

 Le visage de l'étrangère prit subitement une expression de mécontentement. 

 — L'observation est blessante et inutile, riposta la dame noire. Je ne suis pas... je n'ai jamais été de celles qui comptent sur leur figure... 

 — Mille excuses, madame, mais vous ne m'entendez point. Dans les beaux magasins de Paris, une belle personne bien élevée et bien mise est aujourd'hui de rigueur... Etre demoiselle de comptoir, c'est encore un emploi... Hors de là, je ne vois rien qui procure de quoi vivre, à moins d'un de ces talents innés qui poussent au théâtre, ou de ces études qui permettent de se livrer à l'enseignement... et encore pour l'enseignement vaut-il mieux être plus laide et moins distinguée que la mère des enfants que l'on instruit, parfois une grotesque parvenue... 

 — Vous êtes privilégiés, vous autres, hommes! soupira l'inconnue, vous avez au moins un refuge, les administrations! 

 — Quel refuge! soupira Raymond, non moins tristement. 

 — Mais enfin, reprit la dame, ne croyez-vous pas sincèrement qu'avec de l'honneur, quelques talents, du travail, une femme puisse se tirer d'affaire? Parlez franchement! 

 — Un homme, pas toujours! Une femme, je ne sais pas... Je n'ai pas remarqué, je doute même... 

 — Vous êtes Parisien, vous, monsieur, sans doute? Vous savez, dans tous les cas, l'enfer de Paris par cœur... Tenez, pour m'éclairer, dites-moi votre histoire... 

 — Soit, je vais vous raconter une biographie que ne sait personne... Écoutez-moi donc si vous en avez la patience... Je suis né en province d'une famille très honorable d'industriels... Par malheur j'ai apporté en naissant une vocation maudite... je dis maudite, parce qu'elle ne correspond à aucune carrière positive... Nommerai-je cette vocation? Les voleurs eux-mêmes trouvent ici-bas les choses prêtes pour eux... Ils ont des hôtels à Poissy et à Clairvaux... Ils ont leurs voitures cellulaires, leurs cuisiniers, leurs médecins, leur escorte en grand uniforme, leurs tribunaux particuliers... Enfin, s'ils ne mènent pas sur terre une vie de sardanapales, du moins ne les laisse-t-on mourir ni de faim, ni sans confession... D'excellents prêtres accompagnent les criminels à l'échafaud quand ils y montent et, tout comme s'ils étaient MM. de Thou et de Cinq-Mars, ils peuvent donner le spectacle d'une belle mort! Finalement, comme disait je ne sais quel assassin de marque, «il vaut mieux mourir en état de grâce après un crime que de risquer l'impénitence finale, en descendant platement le fleuve de la vie!» 

 Moi, madame, je ne suis pas né avec ces sauvages instincts; je n'ai jamais pu voir souffrir une mouche, encore moins la faire souffrir... J'aimais autrefois les hommes beaucoup plus que les chiens, aujourd'hui ce sont les chiens que je préfère! Etre utile aux hommes et recevoir en échange leurs encouragements et leurs éloges me paraissait le but de la vie... Mais les signes particuliers du passeport phrénologique que m'avait délivré la mère nature étaient mauvais. Jugez-en: Vocation littéraire accentuée! 

 Naître dans de pareilles conditions quand on n'a pas de fortune, c'était déjà jouer de malheur... Bref, je débutai dans la presse provinciale. Je ne fis qu'y végéter, bâillonné par les actionnaires de journaux sans lecteurs, harcelé par la polémique et empêché d'y répondre quand il n'y avait d'inconvénient qu'à me taire, ou empêché de me taire quand j'aurais préféré ne rien dire. Les tortures du talent appliqué à la rédaction des faits-divers sont comparables à celles du cavalier de haute école condamné à monter une bourrique à rebours en lui tenant la queue... 

 N'y tenant plus, je vins à Paris, bien résolu à me faire une place dans les lettres... 

 Je croyais trouver là un chemin plus facilement ouvert à ma bonne volonté, mes goûts m'entraînant du côté de l'étude, non du côté des estaminets, où je n'ai jamais aperçu, en fait de bibliothèques, que des râteliers de pipes ou de queues de billard. Je n'étais pas assez pauvre, quoique vivant économiquement, pour me refuser du linge blanc. J'avais les mains propres et je ne portais jamais le deuil sous mes ongles. Je n'étais pas plus débraillé dans ma tenue que dans mes propos. J'avais lu beaucoup, avec suite et avec fruit; j'avais cherché dans le style quelque chose de plus que la sonorité des mots. Enfin, j'avais toujours, par naturelle inclination, évité la bohème. 

 Puis sur ces entrefaites, mon père étant mort, ne me laissant que des dettes, j'en fus  réduit  à façonner des charades et des énigmes pour les journaux de modes et un jour vint où, me sentant rouler sur la pente qui conduit à la Seine ou à l'hôpital, je dus songer enfin à choisir une carrière ou un emploi qui pût me procurer du pain... 

 Je me souvins d'un ancien ami de ma famille, qui était directeur d'une Compagnie d'assurances sur la vie. Je me présentai à lui. L'entretien que j'eus avec ce digne homme me charma par un mélange de gaieté et de bon sens. Il y avait plus de philosophie dans cette tête que dans vingt tomes de morale, et, séance tenante, il me procura un emploi modeste dans son administration. 

 Il y avait longtemps que je ne mangeais plus à ma faim et, songeant à l'irruption de quelques pièces de vingt francs dans mon porte-monnaie, quand viendrait l'échéance d'un premier mois d'appointements, je me prosternai devant le veau d'or avec la ferveur d'un estomac jeune, avide de pommes de terre frites!... 

 Et voilà comment, madame, d'homme de lettres incompris je devins rond-de-cuir... Et voilà comment il m'est permis ce soir de vous offrir un modeste et frugal repas... 

 Même à diverses reprises elle avait souri à l'ouïe des boutades paradoxales du jeune homme. 

 — Vous voyez, madame, continua Raymond, que j'avais raison en vous disant que j'étais aussi un déshérité de la vie... Eh bien, associons pour un jour nos tristes destinées... Après vous avoir ainsi parlé à cœur ouvert et surtout après vous avoir vue, je ne consentirais plus à vous laisser seule dans cette Babylone... Grands dieux! si vous n'êtes pas reine ou pour le moins duchesse, c'est que vous n'avez pas voulu! 

 — Vous êtes un bon appui pour les femmes abandonnées, riposta la dame noire, avec une nuance d'ironie, si vous êtes aussi serviable que complimenteur... Et si, comme vous le dites, vous êtes misanthrope, ce sentiment ne s'étend pas aux dames... 

 — Il pourrait, madame, dit avec galanterie Raymond, s'étendre à tout le monde, excepté à vous... 

 Cependant, la soirée s'avançait. 

 L'inconnue fit mine de vouloir se retirer, mais Raymond la prévint. Il quitta le ton de la plaisanterie et ouvrit avec la pauvre jeune femme un dernier pourparler, tendant à conclure: 

 — Madame, lui dit-il en lui prenant la main, nous touchons à un moment d'une certaine solennité pour tous deux. Parlons-nous avec une entière franchise... Vous êtes sur le pavé de Paris et vous n'avez aucune ressource. Je n'exigerai pas de vous la confidence des revers qui vous ont réduite à cette extrémité et je ne vous demanderai pas non plus si je dois vous conduire au Grand-Hôtel ou dans une maison garnie de bas étage... Ni dans le somptueux, ni dans le misérable hôtel, vous ne sauriez payer votre dépense... Dans l'un comme dans l'autre, vous seriez mal vue, par conséquent... Dans le dernier, vous souffririez cruellement des attouchements grossiers de la plèbe ou du contact de la police... Parlez! Avez-vous à Paris quelque relation qui vous offre un asile? 

 — Aucune relation, aucune ressource, dit la dame en secouant tristement la tête. Que faut-il faire en pareil cas, selon vous? 

 — Vous rendre à un poste de police et déclarer votre indigence au risque d'être enfermée avec des femmes abjectes dans quelque dépôt de mendicité... 

 L'inconnue fit un geste d'horreur. 

 — Ou bien, continua Raymond, avoir confiance en moi... et accepter l'hospitalité d'un galant homme. 

 — Me connaissez-vous assez pour être sûr, monsieur, que je ne suis pas une de ces habiles pickpockets anglaises ou autres, qui savent intéresser quelque brave cœur en faveur de leur air modeste et malheureux pour s'introduire dans son intimité et disparaître ensuite en emportant les valeurs, montres et argenterie?... 

 — Oh! là-dessus, je suis fixé! dit en riant Raymond. Mais, vous devriez bien, à un autre point de vue, m'expliquer ce que je ne puis parvenir à comprendre. 

 Raymond, encouragé par cette réponse, reprit son interrogatoire d'un ton très doux: 

 — Vous ne me ferez pas croire, dit-il, après m'avoir révélé, rien que par le son de votre voix et par vos manières, que vous appartenez à la meilleure compagnie, vous ne me persuaderez point que vous avez passé toute votre vie à errer dans des haillons, ni à gagner votre pain au jour le jour. 

 — Je ne pense pas avoir essayé de vous le faire croire. 

 — Soit! à la bonne heure! Alors, vous avez eu une position? Et quelle position? 

 — Les positions les plus diverses... celles que réprouve l'honneur exceptées... 

 — Et puis... Et puis vous portez un nom... quelconque? 

 — Appelez-moi, si vous voulez bien, Marguerite. 

 — Vous êtes demoiselle? 

 — Oui. 

 — Accepteriez-vous donc ce que je vous offrais tout à l'heure, c'est-à-dire l'hospitalité chez moi, qui suis aussi célibataire? 

 — Non, dit tranquillement Marguerite. 

 — Mais alors qu'allez-vous devenir? riposta Raymond vivement inquiet. Je viens de passer en revue tout ce qui est praticable pour les personnes qui ont des ressources, puis pour celles qui n'en ont aucune. Vous connaissez donc un dernier parti à prendre? 

 — Mais vous m'exaspérez par vos réponses! 

 — J'aurais plus que vous, monsieur, le droit d'être exaspérée contre un ordre social où il n'y a pas un asile avouable pour une femme isolée et pour une nuit seulement! Et pourtant vous me voyez triste, anxieuse, mais ne donnant aucun signe de révolte... Si vous êtes impatient de retourner chez vous— et vous en avez le droit— partez... Je ne vous retiens pas! 

 — Ah! s'écria Raymond en se levant, vous voulez me faire mourir de dépit et de honte!... Moi, que je vous abandonne sans lit, sans pain, à neuf heures du soir... en octobre? Vous rêvez donc tout éveillée? 

 — Il me semble par moment, en effet, que je rêve. 

 — Voyons, dit Raymond, en se rasseyant et baissant la voix, si je vous promettais... Sachez d'abord que mon logement se compose de trois pièces: deux chambres et une petite cuisine... Dans une des chambres, il y a un lit, une commode et quatre chaises; dans l'autre, il y a un divan, une table, deux chaises et un fauteuil. Si vous acceptiez la première, je me retirerais dans la seconde. Je n'ai plus ni père, ni mère, ni frères, ni sœurs. Je suis seul au monde. Vous pouvez passer pour une de mes sœurs que j'ai perdues, jusqu'au moment où vous aurez découvert une occupation. 

 — Eh bien, vous l'avouerai-je?... c'est cela que j'attendais, sans oser l'espérer! dit alors Marguerite avec une grâce enchanteresse. Votre sœur pour deux ou trois jours, rien que votre sœur! 

 — Raymond Darcy, répliqua Marguerite, donnez-moi donc votre main! 

 Alors, ils se levèrent, elle appuyée au bras de Raymond, lui plus fier que l'hidalgo à qui un monarque espagnol a commandé de se couvrir en sa présence. 

 Ils gagnèrent ainsi, à travers la foule indifférente, la rue Caulaincourt, puis, parvenus au point où un hasard providentiel les avait fait se rencontrer: 

 — Où allons-nous? demanda Marguerite. 

 — Je demeure tout près d'ici, villa Girardon. 

 — Oui... en face de l'ancienne habitation de Mme Verdalle, la digne femme qui m'apprit jadis à lire et auprès de laquelle, dans ma détresse, j'espérais trouver un refuge... Elle est morte... et ma suprême espérance venait de s'envoler, lorsque... 

 Marguerite s'interrompit pour essuyer ses pleurs. Elle continua, montrant du doigt l'ancienne pension de famille: 

 — J'ai passé ici quelques mois bien calmes aux jours heureux de mon enfance et je ne me doutais guère alors que je trouverais, dans ce même coin de Paris et pressée par la misère, un abri contre la dureté du sort!... 

 — Vous regrettez d'avoir accepté mon offre?... 

 — Je ne regrette rien! 

 Raymond frappa à la porte du pavillon qui servait d'habitation à la concierge: 

 — Mère Lafeuille, voici ma sœur Marguerite Darcy, qui arrive de voyage... Marguerite, salue donc la mère Lafeuille, une bien digne femme!... Elle va passer quelques jours auprès de moi... Vous allez être assez bonne pour monter... Je donne mon lit à Marguerite... Vous mettrez un matelas pour moi sur le canapé... Allons, venez, mère Lafeuille! 

 — Ça se trouve bien, dit la concierge, la modiste, voisine à monsieur, va déménager. Alors... 

 — Qu'est-ce que vous voulez que ça nous fasse? demanda Raymond d'un air indifférent. 

 — Madame veut dire, interjeta Marguerite, qui avait compris l'allusion malicieuse de la vieille, que si tu songeais à t'agrandir... à cause de moi, tu pourrais louer le logement de ta voisine... Madame n'a sans doute pas entendu que je ne venais ici qu'en passant... 

 — Il ne s'agit pas de cela... pour le moment! dit Raymond, fort content, montons toujours! 

 La mère Lafeuille prit les devants et tous deux emboîtèrent allégrement le pas derrière elle. 

 Le lendemain, à dix heures, Darcy se rendit comme de coutume à son bureau. 

 Avant de partir, il avait frappé discrètement à la porte de Marguerite, qui était déjà debout, et il s'était enquis de la façon dont elle avait passé la nuit et cela avec une délicatesse raffinée, propre à ne froisser aucune des susceptibilités de la jeune femme. 

 Celle-ci le remercia en souriant. Mais il avait à peine quitté son logis que Marguerite se vit en butte à la curiosité de la mère Lafeuille, montée pour vaquer, ainsi que d'ordinaire, aux soins du ménage. 

 Suivant le procédé des gens de sa condition, la vieille concierge questionna adroitement sa nouvelle locataire sur quelques points de l'existence de Raymond qui lui étaient familiers, pour voir si Marguerite tomberait en contradiction avec lui. 

 Mais celle-ci déjoua de prime abord cette politique et elle fit si bien qu'avant la fin de la séance, non seulement elle avait persuadé la mère Lafeuille, mais encore elle avait conquis sa sympathie. 

 Elle lui exposa qu'orpheline et sans parents son rêve serait de quitter définitivement la province, où elle habitait, pour se rapprocher de son frère, son unique famille. 

 La mère Lafeuille approuva fort ce projet et promit à la jeune femme de s'entremettre pour lui procurer, le cas  échéant  , des leçons de piano. 

 Elle habitait le quartier depuis de longues années, elle connaissait tout le monde et elle serait heureuse de pouvoir être utile à l'aimable sœur d'un de ses meilleurs locataires. 

 Marguerite remercia avec effusion la brave femme. Elle avait l'air radieux, quand Raymond rentra à cinq heures du soir. 

 Toutefois, elle ne souffla pas mot à son ami de la conversation qu'elle avait eue avec la mère Lafeuille et de ses nouvelles espérances... 

 Ils partagèrent tous les deux, en tête-à-tête, un dîner que Marguerite tint à préparer elle-même dans la petite cuisine. 

 Comme ils achevaient leur repas: 

 — Que vous êtes bonne et gentille! fit Raymond, et quelle maîtresse de maison vous feriez! 

 Marguerite ne releva pas ce propos et le jeune homme resta silencieux. 

 Quelque effort qu'il fit pour réagir, il se sentait troublé profondément, et un orage commençait à gronder dans son cœur, à la pensée surtout du silence obstiné gardé par la jeune femme sur son passé. 

 Il finit par trouver la force de le lui avouer. 

 — N'avez-vous donc point remarqué la couleur de mes vêtements? demanda Marguerite, en fronçant le sourcil. 

 — Dites-moi donc alors que vous êtes en deuil de votre mère! Dites-moi que vous avez été recueillie ici ou là quand vous étiez enfant... que vous avez habité Metz ou Carpentras... Tout ce que vous m'avez avoué et que d'ailleurs vous ne pouviez guère me cacher, c'est que vous avez jadis passé quelques mois dans l'ancienne pension de Mme Verdalle... Est-ce là que vous avez reçu cette parfaite éducation qui fait que, dans les moindres détails de la vie, toujours noble et gracieuse, vous semblez traîner après vous une robe de cour? Dites-moi dans quel pays vous avez fait votre première communion? Dites-moi où vous étiez il y a huit jours? Vous étiez dans une maison, fût-elle à vous ou aux autres? Prenez une épingle... Voici une carte... Montrez-moi où vous étiez avant les quinze mortelles heures que vous avez passées sans manger et sans dormir. Vous me trouvez indiscret, impérieux, impitoyable? Vous pleurez? Mais songez que je vous aime déjà et que je suis jaloux de tous les instants que vous avez vécus loin de moi! Si je n'étais pour vous qu'un aubergiste, je m'expliquerais cette réticence, qui ne serait après tout qu'un superbe dédain... Mais pourquoi laisser subsister entre nous la distance du mensonge à la vérité?... Ah! si vous avez quelque imprudence ou quelque faute à cacher, s'il y a eu dans votre vie méprise ou naufrage, songez que, moi, je n'ai pas hésité à vous raconter, avec le plus entier abandon, tous les détails de ma vie passée... Vous êtes si charmante que vous me ferez aimer jusqu'à vos sottises, si vous avez la bonne grâce de me les avouer... 

 Marguerite essuya ses larmes et répondit à Raymond: 

 — C'est ici, mon ami, la pierre d'achoppement! Je n'ai aucune faiblesse à avouer, comme vous pouvez l'entendre, mais en acceptant vos bienfaits, je n'ai pas entendu me donner un maître... Je vous ai permis de me plaindre, non de me juger! 

 La facilité d'élocution de Marguerite et l'à-propos de ses réponses déconcertaient toujours Darcy, quand il s'aventurait sur le terrain réservé de cette mystérieuse existence. 

 Mais cette fois Marguerite sentait si bien que son ami avait raison, que le secret dépit de ne pouvoir le contenter se tourna en colère contre lui-même. 

 — Je sais bien, lui dit-elle, que certaines natures mathématiques tiennent à supputer toutes choses et que les horizons voilés n'ont pas de charmes pour elles... Mais je ne vous ai pas trompé et, maintenant je vous répète une deuxième fois, pour que vous le sachiez bien, qu'il est des situations dans lesquelles en gardant un secret on fait preuve de respect pour les autres... que si vous m'aviez donné votre parole de taire votre rencontre avec moi, vous la tiendriez... Cela donnerait-il à un tiers le droit de penser que j'ai été votre maîtresse? Si vous ne pouvez admettre ma résolution, calme et inébranlable, de vivre comme si j'étais née hier, nous ne sommes pas faits pour nous entendre. Ne partez pas demain, sans avoir pris une résolution formelle à cet égard, ou sinon, vous ne me retrouveriez point ici à votre retour. Eh bien? Que décidez-vous? 

 — Comme il y a quelque chose de cruel dans vos réticences mêmes, dit Raymond d'une voix qu'il s'efforça de rendre aimable, je conserve l'espoir de vous trouver plus confiante un jour. En face d'un parti pris aussi mûrement, je me fais l'effet moins d'un juge d'instruction que d'un tortionnaire. Je vais vous quitter en laissant à vos méditations mêmes le soin de vous prouver que, si les cœurs sympathiques vont cherchant des raisons de se rejoindre dans l'éternité, le passé doit faire aussi partie de leur existence commune. 

 — Ah! dit Marguerite, détendue par ces bonnes paroles et se renversant dans son fauteuil, que vous êtes aimable, quand vous voulez l'être!... Vous méritez d'être pardonné! 

 — Et d'être aimé? demanda Raymond, sur un ton suppliant. 

 — Approchez, reprit Marguerite en rougissant, et je vous le dirai. 

 Puis, tendant son front au jeune homme, qui y déposa un baiser: 

 — Bonsoir, mon ami, et dormez bien! 

 Ce fut le premier aveu de ces deux cœurs, qui s'adoraient déjà, sans se l'avouer franchement. 

 Et quelques jours s'écoulèrent dans cette intimité charmante, sans aucun incident nouveau. 

 Marguerite s'occupait des soins du ménage et elle employait ses longues heures de solitude à restaurer sa garde-robe de façon à se procurer une mise presque élégante, quoique simple. 

 Cependant la mère Lafeuille avait tenu parole et, un soir, Marguerite eut la satisfaction d'annoncer à son ami qu'elle avait une leçon. 

 Puis, peu à peu, son talent musical lui fit une réputation... Elle parvint à recruter un noyau d'élèves et bientôt elle eut l'orgueil d'apporter dans le ménage de celui qu'elle appelait son frère, une quote-part égale, sinon supérieure à celle de Darcy. 

 — Et vous disiez, Raymond, lui objecta malicieusement Marguerite, qu'il est impossible à une femme de gagner honnêtement sa vie? 

 — Vous oubliez ma restriction, lui répondit Raymond, je n'aurais pas dit cela si j'avais su parler à un premier prix du Conservatoire! 

 — Je ne suis pas un premier prix du Conservatoire. 

 — Dans tous les cas vous en sortez. 

 — Je crois que vous recommencez? 

 — Ah! pardon! C'est encore un mystère? 

 — Du reste, reprit Marguerite, je vais vous mettre à l'abri de la récidive et, puisque j'ai enfin acquis le moyen d'être ingrate, je ne veux pas l'être à demi. Je vais m'établir pour mon compte. 

 — Vous n'aviez donc pas oublié cette menace? 

 — Pouvais-je l'oublier? 

 — Eh bien, vous êtes tout à fait ingrate! Mais apparemment, vous sentant en fonds, vous voulez acheter un piano d'Erard, que vous ne sauriez où loger dans mon taudis. 

 — Pas si ingrate que cela, dit Marguerite, vous savez que le logis de la modiste est toujours vacant, je vais m'en emparer... 

 — Vous croyez penser à tout, dit Raymond en secouant la tête et en riant. Mais as-tu donc oublié, ma sœur, que tu n'étais à Paris qu'en voyage? 

 — Ah! c'est vrai... J'oubliais que tu avais dit cela devant la mère Lafeuille... Eh bien, mon cher frère, il ne te reste plus qu'à me conduire au chemin de fer! 

 Les yeux de Raymond se remplirent de larmes. Il quitta le ton de la plaisanterie et, se mettant à genoux: 

 — Écoute, Marguerite, lui dit-il, avec une passion qu'il s'efforçait en vain de contenir... Laisse-moi aujourd'hui t'ouvrir mon cœur... Marguerite, je t'aime... et je sens que dès aujourd'hui je ne saurais plus me passer de toi... Ne sacrifions pas à un scrupule un bonheur d'où dépend ma vie entière... Je ferai ce que tu voudras... Nous quitterons ce quartier... Nous irons loin... bien loin... Mais pour Dieu! ne parle plus de me quitter... J'en mourrais! 

 — Écoute à ton tour, répondit Marguerite, en relevant doucement le jeune homme, je ne voulais pas te le dire... Mais c'était aussi mon idée!... Maintenant que je me suffis à moi-même, que je suis riche pour ainsi dire!... je pourrais partir... 

 Raymond écoutait, haletant. 

 Marguerite continua sur un ton plus bas: 

 — Oui... mais je viens de m'apercevoir que moi non plus aujourd'hui... je ne pourrais plus me passer de toi! 

 Elle baissa la tête, rougissante et effarée de son aveu, et elle se laissa tomber dans les bras de son amant. 

 Quinze jours plus tard le couple était installé rue de Vaugirard, dans un petit nid donnant à vol d'oiseau sur le Luxembourg. 

 Une ère de bonheur parfait commença pour l'heureux Raymond qui, chaque soir, pouvait se reposer dans un bon fauteuil, en écoutant, l'œil aux étoiles, un nocturne de Chopin ou un chant sans paroles de Mendelssohn. 

 Car Marguerite avait acquis, de ses deniers, non pas un piano d'Erard, mais un modeste piano droit que ses doigts agiles faisaient paraître bien meilleur qu'il n'était réellement! 

 Hélas! ce temps d'absolue félicité dura trop peu. Le printemps était venu... les arbres bourgeonnaient... 

 Un fantôme vint tout à coup se dresser entre les deux amants. Un tiers, importun pour eux, mais qui eût comblé d'aise un autre ménage. Un soupir suivi d'une crise de larmes qui fut un aveu de Marguerite!... Un frémissement de Raymond qui fut d'abord une joie! 

 Mais elle lui dit: 

 — Tu ne peux pas comprendre pourquoi je pleure... Je n'ai pas droit au bonheur de la maternité! ... 

 — Mais, dit vivement Raymond, je suis libre, et nous pouvons tout régulariser, dès demain. 

 Pour toute réponse, Marguerite secoua tristement la tête. Et tout bas elle murmura en éclatant en sanglots: 

 — O mon Dieu!... comment lui expliquer?... 

 La proposition faite par Darcy à Marguerite de l'épouser pour trancher une bonne fois toutes les difficultés d'une situation pareille, n'avait rien que d'honorable et de naturel. 

 Il fut, une fois de plus, très froissé et très peiné de l'accueil de Marguerite à cette ouverture. Quelle raison pouvait-elle avoir de dire non? 

 Si elle était enfant trouvée, le mariage était une occasion de lui créer un état civil. Rougissait-elle de n'en point avoir et ne voulait-elle pas avouer ce malheur devant un officier public? 

 Mais une âme comme la sienne devait souffrir encore plus de ne pas sanctifier la maternité par le mariage! 

 Darcy en vint donc à ne pouvoir expliquer les refus de Marguerite que d'une façon terrible pour elle et partant pour lui... 

 Malgré la beauté de son caractère, la pureté de ses sentiments, l'innocence de sa vie, Marguerite devait avoir eu quelques démêlés avec la justice. Pour ce motif, elle avait caché obstinément son histoire à son ami, qu'elle craignait de perdre, en se montrant à lui telle qu'elle était. 

 Bref, elle ne pouvait vivre en sécurité qu'en vivant en sauvage au milieu du monde. Elle pouvait avoir été la victime d'une simple erreur judiciaire, mais sa fierté lui faisait craindre encore l'ombre du soupçon comme une tache indélébile. 

 Pourtant vis-à-vis de Raymond, qui avait en elle une foi absolue, qu'avait-elle à redouter des soupçons? 

 L'appréhension de scènes violentes sans issue condamnait Darcy au silence. Il souffrait le martyre en contemplant les lèvres de son amie, serrées comme par un vœu de mutisme éternel. 

 A côté de cela, les bizarreries de Marguerite devinrent extrêmes. C'était sans doute l'effet de sa grossesse. Des peurs subites la prenaient toutes les fois qu'elle restait seule. 

 Alors, dès que son ami était parti, elle partait soudainement et elle allait au loin, ou bien, elle passait, assise dans le jardin du Luxembourg, des journées entières. 

 Cependant, aucune solution ne se présentait, aucune explication concluante n'avait lieu. 

 Et la position de la mère et de l'enfant à venir s'aggravait pour ainsi dire d'heure en heure. 

 Il était notoire pourtant que Marguerite aurait voulu, comme Raymond, le mariage, et un mariage très prochain, et qu'elle était, toutefois, résolue à s'y refuser, plutôt que de rien découvrir de son histoire antérieure, même le lieu de sa naissance! 

 Un jour que Darcy rentrait sans être entendu, il vit par une porte entr'ouverte Marguerite assise, les mains agitées, l'œil égaré et se parlant à elle-même. 

 Au bruit qu'il fit, elle recouvra une sorte de sérénité. Raymond fut juge alors de l'effort constant qu'elle faisait sur elle-même. 

 — Écoute, lui dit-il, je ne t'adresserai plus de questions qui ont le don de t'affliger et de t'irriter. Tu obéis évidemment à un serment ou à une nécessité, en te taisant au mépris de mes prières et au détriment de notre enfant... Tu ne m'as jamais dit où tu étais née, mais tu m'as dit plus d'une fois que tu n'avais aucun état civil. Il n'y a plus, pour procéder au mariage, qu'un acte de notoriété à dresser. Y consens-tu? Nous nous concerterons pour t'assigner le lieu d'origine que tu voudras, ou qui nous sera le moins défavorable. La complaisance des témoins ne me fera pas défaut, car, dans la pratique, les témoins de ces sortes de choses ne font de difficultés que s'il s'agit d'un cas où l'honnêteté du but n'est pas évidente. Or, quoi de plus honnête que le but proposé? Si des obstacles se présentent, je les vaincrai. La Providence m'aidera, car il ne s'agit même pas de notre intérêt, il s'agit avant tout de celui de notre enfant! 

 — Rien de tout cela! dit résolument Marguerite. Quand notre cher enfant aura vu le jour, tu le porteras à la mairie. Tu le reconnaîtras... tu lui donneras ton nom, mais tu ajouteras: Mère inconnue . 

 Dans l'état de surexcitation nerveuse où il voyait sa maîtresse, Raymond, désolé, n'osa pas insister. Il se résigna. 

 Puis Marguerite fut prise subitement de la fantaisie des voyages lointains. Elle parla de réaliser leurs quelques économies pour partir en Amérique. Son rêve, disait-elle, était de donner le jour à son enfant dans ce pays libre, où l'on pouvait faire fortune et où, dans tous les cas, il était facile de vivre seuls et ignorés de tous. Elle était devenue la proie d'un bizarre accès de nostalgie: la nostalgie de la solitude. 

 Raymond s'effrayait de ces lubies qui s'accordaient si peu avec le caractère ordinairement si uni de Marguerite. Il se demanda même, un moment, si la maternité n'avait pas causé chez la pauvre femme un dérangement intellectuel et déterminé une sorte de folie, le délire de la persécution. 

 Un jour, elle rentra tout émue d'une commission très courte à la place Saint-Sulpice. Avait-elle fait quelque mauvaise rencontre? Avait-elle vu quelqu'un qu'elle tînt à ne plus voir? 

 Elle ne le dit point, mais elle regarda longtemps la rue avec inquiétude, à travers ses rideaux baissés et elle ne recouvra un peu de calme qu'à l'arrivée de son amant, qui rentra quelques instants après. 

 Et jamais elle ne confiait à personne le secret de cette angoisse perpétuelle qu'on lisait sur son visage! C'était incompréhensible! 

 Raymond espérait tout bas que la délivrance prochaine apporterait un remède à cet état de choses et il attendait. 

 Un voyage hors de Paris eût été peut-être salutaire; il comprenait que le séjour de la capitale dans une de ses plus belles rues, puisque ses maisons ont pour perspective le jardin et le palais du Luxembourg, ne compensait pas pour Marguerite la nécessité de gravir à chaque instant cinq étages. 

 A défaut de l'Amérique, où, pour Darcy, il ne pouvait être question d'aller, cet homme qui adorait sa femme cherchait, hélas! sans la trouver, une combinaison qui lui permît de procurer à sa compagne les joies et les libertés de la campagne. 

 Un jour que, tête basse, Raymond Darcy descendait la rue Bonaparte, il se trouva nez à nez, à hauteur de la rue Jacob, avec un bel homme ayant l'allure d'un militaire et âgé seulement de quelques années de plus que lui. 

 Ce monsieur, dont les traits étaient vaguement connus de Raymond, ne lui sembla pas beaucoup plus gai que lui-même. 

 Il était même plus pâle, mais il se tenait plus droit et, sous les revers de son pardessus déboutonné, Raymond aperçut à sa boutonnière le ruban de la Légion d'honneur. 

 Il faisait ce matin-là un froid assez vif, dont le passant ne paraissait pas s'apercevoir et il ne fut rappelé de sa rêverie que par le mouvement analogue et simultané que fit Darcy aussitôt que leurs regards se croisèrent. 

 Ils hésitaient encore lorsque le plus riche et en apparence le mieux situé dit à l'autre: 

 — Raymond Darcy, n'est-ce pas? 

 — Aussi vrai que vous êtes M. de Guermanton! riposta l'employé d'assurances. 

 — Quoi! reprit le premier, élevés jadis tous deux au même collège, nous nous sommes tutoyés!... Pourquoi perdre ces bonnes habitudes?... 

 Et il étreignit dans ses bras son vieux camarade aussi ému que lui. 

 — Je t'ai perdu de vue, continua Darcy, lorsque tu entrais à Saint-Cyr. Depuis lors, tu as fait du chemin, à ce que je vois! 

 — Arrivé au grade de capitaine, reprit M. de Guermanton, j'ai lâché tout pour me marier et je suis devenu gentilhomme campagnard. Tu me vois à présent dans cette période de la vie que l'on a surnommée l'âge critique des hommes et qui sépare presque la paternité de la grand'paternité. On se sent jeune encore, on voudrait l'être... on n'ose plus! Et toi, fais-tu toujours des tragédies en vers? 

 — Hélas! soupira Raymond, combien est loin ce temps heureux! 

 Et en quelques mots il mit son condisciple au courant des malheurs de sa vie, de ses déboires littéraires et de la dure obligation qui l'avait un jour forcé de chercher dans une infime position le moyen de ne pas mourir de faim. 

 Quand M. de Guermanton fut revenu d'un premier saisissement, à l'aspect d'un camarade aussi complètement naufragé: 

 — Il faut, dit-il à Darcy, que tu te sois trouvé aux prises avec des nécessités bien cruelles. 

 — Il est vrai! 

 — Tu dois t'être isolé volontairement... Que n'es-tu venu chercher de l'aide auprès de moi? 

 — Savais-je où tu étais et, puis, à force de souffrir on finit par se trouver sot et, à force de déconvenues, par s'accuser en secret autant et plus encore que les autres. 

 — Cependant tu avais du talent... quelque naissance. 

 — Avec peu ou point d'argent! 

 — Es-tu pauvre encore? 

 — Moins que jamais! Car il faut te dire que je suis marié, que je parviens, aujourd'hui, tant bien que mal à gagner ma vie, celle de ma femme et du bébé qui va naître! Nous n'avons heureusement pas de vastes ambitions... Mais je suis dévoré et je meurs à petit feu quand je songe qu'une femme aussi distinguée que la mienne souffre de ma médiocrité... Quand je songe qu'elle aime la nature, la contemplation, l'étude, philosophe qu'elle est devenue avant l'âge, par suite de malheurs aussi grands que les miens, et que nous sommes cloués là! 

 — Dis donc, Darcy, interrompit tout à coup M. de Guermanton, veux-tu devenir agronome, forestier, draîneur, un aigle de comice agricole? 

 — Sans terre ni capitaux? 

 — Moi... j'ai une terre assez considérable en Morvan où je ne mets jamais les pieds, ni ma femme non plus... Aussi tout va cahin-caha... faute de l'œil du maître... Je t'en nomme, si tu veux, le régisseur avec des appointements que tu fixeras toi-même et la faculté de manger jusqu'au noyau les fruits du jardin... Ce pays perdu en pleine campagne, à deux lieues de toute habitation, s'appelle Rouchamp; tu pourras y vivre tranquille. 

 — Le mal va si vite!... Il est heureux que le bien aille aussi vite quelquefois! 

 — Tu es notre Providence! Mais là-bas, dans ce bienheureux Rouchamp, ma femme composera des nocturnes, car elle est grande musicienne et, moi, je rimerai des sonnets à ton intention! Une seule chose me manquera... ta présence! 

 — C'est une récréation que je pourrai te donner quelquefois... A propos... où demeures-tu? 

 — Je demeure rue de Vaugirard, en face la grille du Luxembourg. Sais-tu monter à un cinquième? 

 — Mauvais plaisant!... Tu m'y trouveras peut-être grimpé avant toi... car je n'ai qu'une toute petite course à faire dans le quartier. 

 — A tout à l'heure? 

 — A tout à l'heure! 

 Ils se séparèrent après s'être cordialement serré la main et Raymond retourna diligemment chez lui pour annoncer à Marguerite cette grande nouvelle, dont il lui parla avec la joie et la volubilité d'un enfant. 

 — Au diable les assurances, ma bonne Marguerite! Nous partons pour le Morvan, qui vaut bien l'Amérique! Nous plions lestement bagage et là-bas nous allons semer, moissonner, vendanger, mener une vie de patriarches!... Ah! je n'assure pas, après cela, qu'il y ait des vignes à Rouchamp, mais s'il n'y en a pas... on en inventera! 

 — Tu me parais un peu extraordinaire, pour ne pas dire fou, dit Marguerite en riant. 

 — Il y a de quoi, mais rien n'est plus vrai. 

 — Me diras-tu au moins d'où nous tombe ce Rouchamp? 

 — De la main d'un ami généreux, un capitaine qui a un ruban rouge... une perle d'homme! 

 — Mais tu n'es pas son héritier? 

 — Il me nomme son régisseur! 

 — Mais où demeure-t-il? 

 — Tiens! j'ai justement oublié de le lui demander... Dans l'Allier, à Moulins, je crois, ou dans les environs, mais peu importe! Nous le saurons tout à l'heure, car il va venir nous voir... Il avait dit qu'il me devancerait... Il sera joliment attrapé! Ah bien! s'il a pu penser que je garderais seulement une demi-heure une pareille nouvelle!... 

 En ce moment une main discrète frappa à la porte et Raymond courut ouvrir. Marguerite était debout à contre-jour; l'ami de Raymond salua Mme Darcy, avant de l'avoir regardée, puis, la regardant, il se troubla et tomba assis sur la chaise que son ami lui avançait. Marguerite, pâle aussi, était demeurée debout, les yeux baissés. 

 — Qu'as-tu donc? dit Raymond, inquiet, à son ancien condisciple. 

 — Ce n'est rien... répondit M. de Guermanton, d'une voix un peu étranglée, un éblouissement! 

 — La fatigue d'être monté si haut un peu vite, sans doute? 

 Puis, faisant effort sur lui-même, le gentilhomme s'approcha de la jeune femme: 

 — Pardon, madame, mais vous ressemblez... Vous êtes... Pauline Marzet?... 

 — Non, monsieur! répliqua Marguerite d'une voix ferme et en regardant bien en face son interlocuteur, je ne connais personne de ce nom... Je suis Marguerite Darcy! 

 M. de Guermanton la considéra un moment encore, puis il regarda Raymond et, passant sa main sur ses yeux, comme pour en chasser un nuage, il dit d'une voix qu'il s'efforça de rendre assurée: 

 — Tu as mon cher ami, une femme charmante et je t'en fais compliment! 

 L'extrême embarras de Marguerite et du gentilhomme ne fut pas partagé par Raymond Darcy. Il admettait parfaitement que son ami se fût trompé en prenant Marguerite pour une autre personne et le trouble intense de Jacques fut dissimulé par lui avec tant de soin que le mari n'en prit point d'ombrage. Néanmoins cette ressemblance fortuite entre une personne que de Guermanton avait connue et Marguerite qui ne le connaissait pas demeura dans son esprit comme un point noir. 

 Tout en parlant de choses indifférentes, Jacques considérait la jeune femme; il semblait s'attacher à provoquer de sa part des réponses, ne fût-ce que pour entendre le son de sa voix. 

 Mais, dans ses réponses mêmes, Marguerite se laissa toujours devancer par son mari, n'ajoutant que des monosyllabes ou des signes d'acquiescement. 

 Elle ne se départit de ce silence que lorsqu'on en vint à parler du grand projet qui enthousiasmait Raymond et, au grand étonnement de celui-ci, elle parut sinon hostile à ce déplacement, du moins désireuse de ne rien décider avant de mûres réflexions. 

 — Rien ne presse, dit alors de Guermanton, je suis encore à Paris pour quelques jours... Pesez bien les avantages que vous pouvez retirer de mon offre et, pourvu que je sois informé de votre décision avant mon départ, tout sera bien... Je suis descendu au Grand-Hôtel, ajouta-t-il en s'adressant tout spécialement à Raymond, tu me trouveras tous les jours de cinq à six heures au café de la Paix... Je t'y attends le plus tôt possible... 

 Ceci dit, il salua respectueusement Marguerite et se retira. 

 Raymond Darcy, qui avait compté sur la nouvelle de son changement de position pour provoquer chez Marguerite une explosion de joie, ne comprenait rien à la répugnance de la jeune femme. 

 Sa stupéfaction se changea en tristesse et en dépit, lorsqu'il la vit se refroidir pour les sites du Morvan, à mesure qu'elle y songeait davantage. Il craignait d'abord que le séjour de la capitale n'eût déjà pour elle le charme d'une habitude. 

 Il avait remarqué que les provinciaux de naissance tiennent encore plus que les Parisiens à ne pas quitter Paris, mais il ne fut pas long à reconnaître qu'il se trompait en cela, car dès le soir même, sa femme se trouvait reprise par ses «diables bleus» américains et recommençait à parler des rives du Meschacébé, comme de la seule patrie qu'il lui convenait d'élire. 

 — Voyons, fille d'Outougamiz! dit Raymond en affectant une gaieté qu'il était loin de ressentir, veux-tu donc désespérer mon âme en m'entraînant comme un nouveau René, dans les forêts vierges, quand les buissons roux du Morvan ont tant de charmes véritables pour les vrais amants de la nature? Mais le père Corot, qui s'y connaissait, ne donnerait certes pas, s'il vivait, un étang de là-bas, avec ses oies, pour les méandres du Rio-Grande! Y a-t-il rien de plus beau que cette France où nous avons souffert et qu'y a-t-il de moins suave dans le gazouillis de la fauvette que dans le chant du colibri? En fait de poésie, parle-moi des pommes crues du centre de mon pays natal! Et où que tu sois née, quoique tu ne veuilles pas me le dire, tu seras moins dépaysée dans les Gaules que dans le pays de Jonathan! 

 — Pour notre enfant, dit Marguerite, il y a là-bas des mirages de liberté et de fortune! 

 — Il y a, répliqua le rêveur, devenu homme positif, des moustiques et des déboires sans nombre. J'ai ouï dire qu'à New-York, on paie les souliers quarante francs la paire et le reste à l'avenant. Il faut donc les gagner... et comment faire? Par tout pays, pour devenir riche, il faut commencer par avoir un million, les autres millions viennent aisément ensuite. Je ne sais pas un mot d'anglais et, quant au latin, les Peaux-Rouges et les Yankees en font si peu usage! 

 — Il me semble, vois-tu, répondit Marguerite devenu très soucieuse, que nous allons à Nevers chercher le malheur... Et nous sommes si heureux! 

 Elle fit une pause, puis brusquement et sans transition: 

 — Ton ami t'a-t-il dit qu'il viendrait nous voir dans ses terres? 

 — Hélas! soupira Darcy, c'est bien là le mauvais côté de notre affaire! Il n'y met pas les pieds! A peine le verrons-nous de loin en loin! Là-bas, nous serons isolés, perdus en pleine campagne, sans société, sans voisins... 

 — Sans société... sans voisins... répéta Marguerite, sans voisins absolument? 

 — Absolument, répondit Darcy. 

 — Va donc demain trouver ton ami, dit la jeune femme dont le visage parut se rassénérer un peu, et dis-lui que tu acceptes... Nous partirons quand tu voudras... Le plus tôt possible!... 

 Cependant, le vicomte de Charaintru était rentré à Paris, en compagnie du sculpteur, presque au lendemain de la disparition bizarre de la baronne Pottemain. 

 Et des semaines, des mois s'écoulèrent avant qu'il revint de l'extraordinaire impression que lui avait fait éprouver l'invraisemblable aventure dont il avait été le témoin. 

 Aussi l'histoire de la châtelaine de Bois-Peillot défraya-t-elle pendant tout l'hiver les conversations de l'incorrigible bavard. 

 En dépit de ses promesses et des incessantes sollicitations de son ami, Romagny avait été sobre de confidences et n'avait jamais raconté à Charaintru le motif qui l'avait fait chercher à Pottemain la ridicule querelle à l'aide de laquelle il était parvenu à attirer le baron hors de chez lui, pour laisser à la châtelaine le temps de mettre à exécution son détestable projet. 

 A présent, d'ailleurs, l'artiste se reprochait presque comme un crime sa funeste complaisance. Aussi, n'abordait-il jamais sans ennui ce sujet, dont le souvenir le hantait comme un remords. 

 Mais Charaintru suppléait par l'imagination à tout ce que la discrétion de Romagny ne lui avait pas permis d'apprendre. 

 Il racontait comment le baron Pottemain avait eu la fantaisie d'épouser après une femme riche une femme pauvre et jolie qui lui avait apporté en dot une chaumière et son cœur; comment la discorde avait éclaté dans le ménage presque dès le premier jour; comment les choses étaient allées si loin que pour fuir, apparemment, un être détesté, Pauline avait cherché un abri de l'autre côté du rideau terrestre, comptant bien que le baron n'aurait pas, comme Orphée, la fantaisie de l'y suivre. 

 Rapprochant ensuite les décès des deux châtelaines, il en tirait cette conclusion que le Normand devait avoir en lui quelque chose de rare et d'inconcevable, ce qui, à vrai dire, n'élucidait pas la question. 

 Plus d'une fois, il arriva à Romagny d'être présent à cette petite conférence sur la Belle au Bois-Peillot , comme le vicomte appelait Pauline, mais, bien que mieux informé que son ami, il gardait toujours un silence prudent et soucieux. 

 S'il arrivait à Charaintru de l'interpeller, de le prendre à témoin, de vouloir lui faire raconter le rôle qu'il avait inconsciemment joué dans le drame, le sculpteur répondait par des phrases évasives ou des monosyllabes, comme un homme à qui ce genre de conversation ne pouvait qu'être parfaitement désagréable. 

 — Enfin, ne cessait de répéter Charaintru, tu ne me feras jamais croire, après la comédie que tu as jouée avec le baron pendant toute une nuit— nuit que, par parenthèses, je n'oublierai jamais, car tu me l'as fait passer à la belle étoile!— tu ne me feras jamais croire, dis-je, que tu ne savais pas d'avance le fin mot de toute cette histoire. Voyons, pourquoi n'as-tu jamais voulu me dire le mobile qui te faisait agir? 

 — Parce que tu l'aurais répété. 

 — Ainsi, c'était un secret? 

 — Tu vois, tu étais complice? 

 — Hélas! complice inconscient d'une aventure bien triste et bien simple... que tu connais comme moi! 

 — C'est entendu! Tu ne t'expliqueras jamais davantage sur ce sujet. Raconte-moi au moins le reste. 

 — Quel reste? Il y a un reste? demandait Romagny. 

 — Oui... ce que l'on dit de la mort de la première baronne... que tu as connue. 

 — On dit qu'elle est morte... Voilà tout. 

 — Et de celle d'un certain Pastouret, intendant à Bois-Peillot. 

 — Je te jure encore une fois, répliquait l'artiste avec humeur, que je ne sais rien, absolument rien. Je ne puis que me récuser, par conséquent... D'ailleurs, ne parlons plus de tout cela... Cela vaudra mieux... Rien ne m'assomme comme tous ces cancans de province... 

 Et, réduit ainsi à ses propres forces, le pauvre Charaintru finissait par borner sa conférence au simple récit des faits apparents du grand procès du baron Pottemain. 

 Le vicomte allait renoncer à jamais de pénétrer le secret de cette énigme, quand un incident inattendu vint exciter de nouveau, et au plus haut degré, sa curiosité. 

 Charaintru s'arrêta net, croyant être le jouet d'un effet d'optique. La femme qui venait de passer près de lui était Pauline Marzet... 

 C'était bien sa tête fine et intelligente, sa taille cambrée, sa démarche un peu indolente... 

 Ce qui le confirma dans cette opinion, c'est que la passante parut avoir remarqué l'attention dont elle était l'objet de sa part et il lui sembla qu'elle pressait le pas. Charaintru voulut en avoir le cœur net. 

 Bien que certain de ne pas s'être trompé, car son impression avait été trop vive et la ressemblance trop frappante, il emboîta le pas derrière l'inconnue, avec discrétion toutefois, de façon qu'il fût impossible à la jeune femme de s'apercevoir qu'elle était filée. 

 — D'ailleurs, pensait le vicomte, pourquoi ne serait-ce pas Pauline Marzet? Quelle preuve matérielle a-t-on de sa mort? Aucune. Il était de toute évidence qu'elle ne sympathisait pas avec son mari. Elle pouvait avoir une liaison. Qui dit que le jour où elle disparut si subitement un galant ne l'attendait pas avec un bon cheval à l'entrée de la forêt... On ne s'est aperçu de sa fuite que plusieurs heures après... On fait du chemin en une nuit!... Mais alors Romagny était au courant. Et ce cachottier-là qui s'obstine à ne rien dire!... Eh bien, je vais pousser ma petite enquête. J'aurai sans lui le fin mot de l'affaire... Il sera joliment attrapé... Car il n'y a pas à en douter, c'est bien la baronne que je suis... Plus je la regarde et plus ma certitude augmente! 

 Cependant l'inconnue s'était engagée dans la rue de Tournon, qu'elle remonta jusqu'au Luxembourg. Parvenue à la rue de Vaugirard, elle tourna à droite et, après avoir jeté un coup d'œil furtif derrière elle, elle entra dans une maison de bonne apparence. 

 — Bien! pensa Charaintru, la voilà remisée! Elle ne m'a pas conduit trop loin! 

 Il fit les cent pas quelques minutes, puis, s'armant de toupet, il s'introduisit à son tour dans la maison et s'adressa à la concierge. 

 — Pardon, madame, je crois avoir reconnu la personne qui vient de monter il y a un instant... 

 Elle est bien votre locataire? 

 — Oui, monsieur, répondit la vieille femme en regardant le vicomte d'un air soupçonneux. 

 — Pourrais-je savoir son nom? 

 — Pourquoi faire? 

 Charaintru comprit et, pour lever les scrupules de la mégère, il lui glissa vingt francs dans la main. 

 — Oh! madame, répliqua-t-il, c'est par curiosité. Je viens de vous dire que je crois avoir reconnu une personne de ma connaissance, mais n'étant pas sûr de ne pas me tromper, je n'ai pas osé me présenter à elle. 

 La vieille n'en demandait pas tant et elle dit tout ce qu'elle savait. M. Raymond Darcy, employé dans une grande Compagnie d'assurances, avait emménagé avec sa femme, depuis plusieurs mois. C'étaient des gens charmants, très bien considérés et sur lesquels il n'y avait rien à dire... La dame était professeur de piano. Ils occupaient tous deux un petit appartement au cinquième étage. 

 — Et tenez, ajouta la concierge, voici justement le mari qui rentre. 

 Charaintru ajusta son monocle, considéra le nouveau venu: un grand jeune homme d'une physionomie très ouverte et paraissant âgé de trente à trente-cinq ans environ. 

 — Ne dites rien, fit-il vivement, je m'étais trompé, je ne connais pas ce monsieur ni sa femme. 

 — Rien pour moi? demanda Darcy, en passant. 

 — Rien du tout! répondit la vieille. 

 Charaintru remercia son interlocutrice et se retira très perplexe. Décidément, il s'était trompé; ce n'était pas la baronne qu'il avait rencontrée, mais vraiment la ressemblance était bizarre et il se promit d'instruire Romagny de son aventure, mais il fut quelque temps sans rencontrer le sculpteur, et le hasard le mit un beau jour vers cinq heures en présence de M. de Guermanton, assis à la terrasse du café de la Paix. 

 C'était une heureuse rencontre. Peut-être allait-il pouvoir apprendre quelque chose. Il s'assit près de son ami et, après quelques phrases banales de politesse: 

 — Vous avez dû, dit le vicomte, recevoir un coup bien sensible de la mort mystérieuse de cette pauvre Pauline Marzet, qui a fait à Guermanton et dans tout le pays bourbonnais un bruit si considérable? 

 — En effet! répliqua le gentilhomme, dont le sourcil se fronça. 

 — Eh bien, mon cher, savez-vous ce qui m'est arrivé? reprit Charaintru avec une comique importance. 

 — Je le saurai quand vous me l'aurez dit, repartit Jacques. Encore une aventure extraordinaire? 

 — Et si Pauline Marzet n'était pas morte? 

 M. de Guermanton tressaillit. Mais il se contint et parvint à cacher son émotion. 

 — Vous l'avez rencontrée... peut-être? Vous allez encore me faire un de ces cancans dont vous êtes coutumier... Et où ça?... En partie fine, je parie... dans un restaurant de nuit? 

 Il sut mettre dans ses paroles un ton de persiflage qui, s'il ne convainquit pas le vicomte de sa sincérité, lui fit tout au moins penser  qu'  à l'exemple de Romagny, Jacques se moquait de lui. 

 — Non pas! non pas! riposta Charaintru. J'ai rencontré Pauline Marzet toute seule place Saint-Sulpice et je l'ai vue comme je vous vois. 

 — Vous êtes sujet aux hallucinations, mon cher! Pauline Marzet est malheureusement bien morte! dit Jacques résolument, navré qu'il était qu'un autre que lui et surtout un bavard aussi dangereux que le vicomte eût surpris le secret de la pauvre femme. 

 — Je n'ai pas été le moins du monde le jouet d'une hallucination! repartit Charaintru. 

 — Hélas! je n'ai pas osé l'accoster! soupira le gommeux. 

 Jacques respira. Et Charaintru allait raconter à quelles investigations il s'était livré, quand l'arrivée d'un nouveau personnage arrêta net les paroles sur ses lèvres. 

 Darcy, le mari de la dame de la place Saint-Sulpice, était devant lui et il tendait tout souriant la main à Jacques de Guermanton! 

 — Heureusement je te trouve! s'écria Raymond. J'avais une peur bleue que tu ne fusses parti! J'ai enfin gagné ma cause et nous partons quand tu voudras! Le plus vite possible! Marguerite consent!... Mais je te dérange, je te demande pardon, ajouta-t-il en remarquant la présence de Charaintru. 

 — Mais pas du tout! fit Jacques, que la présence du vicomte gênait horriblement. Monsieur de Charaintru! ajouta-t-il, monsieur Raymond Darcy, un ami de vingt ans, qui devient l'intendant de mon domaine de Rouchamp! 

 Les deux hommes se saluèrent. 

 Jacques reprit: 

 — Je vous demande mille excuses, mon cher Charaintru, mais je suis obligé de vous quitter... Je repars demain pour Guermanton et j'ai beaucoup d'affaires encore à régler... 

 — Alors, je ne vous reverrai pas? demanda le vicomte, qui eût donné gros pour rester. 

 — Mes respects à Mme de Guermanton! 

 — Je n'y manquerai pas! 

 — Voilà, pensa le vicomte en regardant les deux hommes s'éloigner, une coïncidence bizarre! Et il y a là-dessous un mystère que j'éclaircirai en dépit de toutes les mauvaises volontés... Il est évident que Guermanton sait à quoi s'en tenir sur cette disparition qui n'en est pas une... Mais c'est une vraie porte de prison! C'est singulier comme le genre porte de prison prévaut dans la société d'à-présent! Depuis quelque temps je ne rencontre que des gens dominés par une idée universelle... Celle de me faire taire... ou de ne rien dire! Eh bien, je me passerai d'eux et j'en aurai le cœur net, car tout ceci est vraiment trop curieux! 

 — Alors, tu pars demain? demanda Raymond à son ami, dès qu'ils furent seuls. 

 — Non, mais je voulais échapper à Charaintru, qui est le plus insupportable raseur qu'on puisse rencontrer... Il ne nous aurait pas lâchés! dit Jacques. 

 La vérité était qu'à tout prix il avait voulu couper court à toute conversation entre les deux hommes et éviter ainsi une indiscrétion assurée de la part du petit vicomte. 

 Au fond du cœur, il était assuré d'avoir retrouvé Pauline dans Marguerite Darcy, mais par un sentiment d'exquise délicatesse, il entendait laisser à la jeune femme la liberté de rompre son incognito à l'heure où elle jugerait pouvoir le faire sans danger. 

 Raymond raconta à M. de Guermanton quelles luttes il avait dû soutenir pour arriver à faire triompher ses idées et, lorsqu'il le quitta, toutes les dispositions étaient prises en vue de sa prochaine installation et il avait reçu, avec les pouvoirs les plus étendus, les instructions les plus détaillées. 

 En rentrant, il fit le récit à sa femme des divers incidents de la soirée qu'il venait de passer et il eut la satisfaction d'entendre Marguerite lui demander en souriant de vouloir bien hâter les préparatifs de leur départ. 

 Un mois plus tard, les deux amants dirent adieu aux arbres en fleurs du Luxembourg et ils partirent pour l'inconnu comme on part pour le bonheur. 

 M. de Guermanton parut, en arrivant à son château, plus sombre que de coutume. Sa femme lui demanda avec anxiété des nouvelles de ses enfants, dont l'un, Georges, était en pension à Arcueil et l'autre, Berthe, au Sacré-Cœur. Il lui répondit qu'ils allaient à merveille. 

 Jeanne insista pour savoir s'il avait fait quelque mauvaise rencontre à Paris. Jacques lui répondit qu'il en avait fait au contraire une excellente, que depuis trop d'années il avait laissé son bien patrimonial de Rouchamp en souffrance, que le hasard lui avait fait rencontrer à Paris un ancien ami malheureux et qu'il l'expédiait en Morvan pour remettre ses terres en valeur. 

 — C'est un agronome? demanda Jeanne avec sa précision habituelle. 

 — Non... répondit Jacques, c'est... c'est un employé d'assurances sur la vie! 

 — Oh! mais, dit la dame, c'est vraiment par trop extraordinaire ! Quel rapport y a-t-il entre cet emploi et la culture des betteraves? 

 — Un immense! C'est qu'il est malheureux à Paris et que, par comparaison avec le Luxembourg, qu'il voit de ses fenêtres, il trouvera les murs de Rouchamp, où il sera heureux, beaucoup plus gais... et il s'y attachera et surveillera plus attentivement les cultivateurs... Comme il est intelligent, il ne sera pas long à se mettre au courant... 

 — Ce qu'il y a de certain, dit Jeanne, c'est que je n'irai pas souvent lui rendre visite! 

 Son mari eut sur les lèvres le mot: 

 — Heureusement! 

 Il avait sur le cœur la ressemblance de Marguerite et de Pauline et, bien loin d'en parler, il craignait d'y penser lui-même. 

 Mais la cause de l'aversion de Jeanne pour le Morvan tenait à une autre cause. 

 Un malheureux accident avait plongé dix ans auparavant sa famille dans le deuil. 

 Son unique frère s'était tué avec son fusil, en sautant une haie, dans la propriété de Rouchamp. 

 Cependant, l'événement récent qui l'avait mis en présence de celle qu'au fond de son cœur il tenait bien réellement pour l'ancienne institutrice de ses enfants, lui donna la curiosité de savoir ce que pensait exactement sa femme au sujet de Pauline. 

 Il amena adroitement un jour la conversation sur le compte de la défunte baronne et il put se convaincre que Jeanne se consolait de la mort de Mlle Marzet par cette réflexion simple, et topique, que cette jolie personne était trop extraordinaire , et que son suicide avait dû être simplement l'explosion d'une maladie mentale qu'elle couvait depuis le temps où elle avait habité la patrie des thugs, des mancenilliers et des serpents. 

 Jacques se sentit complètement rassuré. Il était impossible qu'un soupçon pût jamais germer dans l'esprit de la châtelaine à l'égard de la compagne de Raymond. 

 Toutefois, en femme pratique qu'elle était, Mme de Guermanton chercha à deviner le caractère de Darcy, par une lecture attentive des lettres datées du Morvan, car elle ne pouvait admettre qu'il suffit d'avoir été employé d'assurances pour être bon administrateur. 

 Elle y remarqua une extrême conscience dans la direction des travaux, la recherche des économies, l'application des méthodes nouvelles. Elle y vit, de plus, que l'intendant avait été homme de lettres et, chose dont Jacques avait oublié de lui parler, qu'il était époux et qu'il allait être père. Elle lui pardonna la Compagnie d'assurances, la littérature et le reste, en pensant qu'il allait augmenter les revenus. L'époque des moissons, que Raymond y fût pour quelque chose ou qu'il n'y fût pour rien, amena des résultats magnifiques. En outre, les châtelains de Guermanton reçurent avis que Mme Darcy venait de mettre au monde un superbe garçon auquel on avait donné les prénoms de Jacques-Maurice. 

 Jacques montra de ces nouvelles une vive satisfaction et, vers la moitié des vacances, à peine avait-il passé un mois avec ses enfants qu'il annonça tout à coup l'intention d'aller ouvrir la chasse à Rouchamp et de s'entendre avec Darcy pour les coupes de bois projetées. 

 Mme de Guermanton, qui n'avait nulle envie de suivre son mari, chercha en vain à le détourner de ce dessein. Il partit et elle fut quelque temps sans recevoir de lui aucune nouvelle. 

 Jacques, de son côté, n'avait pas annoncé à Raymond sa visite, de telle sorte qu'il tomba comme une bombe au milieu d'un ménage qui, au lieu de profiter des facilités grandes d'un château vide pour s'étendre, s'était restreint à un ancien pavillon de garde et avait suspendu aux solives du plafond, au-dessus du piano même de Marguerite, des épis de maïs et des fusils de chasse. 

 Quand M. de Guermanton découvrit l'heureuse maisonnette, la première chose qui frappa sa vue fut un spectacle charmant. 

 Contre l'ordinaire de ce temps, où l'on voit des villageoises transformées en dames et se plaisant à échanger le fichu rouge, la croix d'or et le bonnet rond contre des parures citadines, Marguerite, belle comme une oréade des métamorphoses d'Ovide, était assise sur le seuil de sa demeure dans un négligé champêtre. 

 Une paix profonde régnait dans sa physionomie et elle regarda un moment le voyageur sans le voir, mais lui l'avait reconnue. 

 Sur une chaise de paille, un peu renversée, Marguerite allaitait son enfant. L'un de ses genoux, se croisant sur l'autre, avait fait tomber, du pied suspendu, le petit sabot d'érable à talon qui lui servait de pantoufle et sa chemise de fine toile pour toute robe trahissait des épaules et un sein dignes des pinceaux du Corrège. Ses cheveux noirs étaient négligemment tordus et relevés au sommet de sa tête. Marguerite avait survécu à Pauline, mais à la façon dont l'été survit au printemps. 

 De même que, dans les rêves de la nuit, une personne en devient une autre sans changer de nom, ou bien change de nom sans changer de figure; de même, dans son rêve tout éveillé, peu s'en fallût que Jacques, à l'aspect de Marguerite, ne l'appelât encore Pauline. 

 Tout à coup, Marguerite aperçut l'étranger... Elle se leva précipitamment et s'enfuit dans la maison, en rougissant de la simplicité de son costume. 

 A peine avait-elle disparu que Raymond s'avança, tenant à la main un rabot, qu'il laissa tomber en venant au-devant de Jacques. 

 — A toi! répondit Darcy. 

 Ce simple mot fut dit avec une telle ferveur de reconnaissance et de tendresse que le gentilhomme n'osa plus suivre du regard l'image voluptueuse qui venait de disparaître. Car l'amitié venait de se dresser de toute sa hauteur sur le seuil de l'amour... 

 Cependant, la situation réciproque allait devenir intenable; Jacques, à n'en plus douter, se trouvait en face de Pauline Marzet. 

 Darcy ignorait-il les origines extraordinaires de son propre ménage? 

 Savait-il qu'entre deux unions contractées dans le même pays par une même femme, il y avait un décès imaginaire? 

 Ce genre de bigamie, qui a des exemples connus dans les Causes célèbres , était-il accepté par Darcy aux risques et périls qui pouvaient en résulter, si Pottemain rencontrait jamais celle qui avait été la baronne? 

 Il n'y avait qu'une question, résolue affirmativement et de franc cœur par Jacques de Guermanton: Pauline avait bien fait de se soustraire aux persécutions infernales résultant de ce mariage que M. de Guermanton lui-même lui avait fait imprudemment contracter. 

 D'ailleurs Pauline vivait, c'était assez! 

 La revoir vivante, après l'avoir pleurée morte, c'était une telle joie pour l'ami de Pauline qu'il ne regardait guère au delà, quoiqu'il fût toujours décidé à lui cacher le degré de sa tendresse, et, par une conséquence naturelle, il ne songea plus qu'à la conduite prudente à tenir vis-à-vis de ce ménage singulier. 

 Il se dit qu'il devait feindre en face de Darcy et accepter Pauline pour Marguerite. 

 Mais, pour dissiper le malaise que la jeune femme ne manquerait pas d'éprouver, il se décida à rechercher un entretien avec elle, en vue de la mettre à l'aise, ou du moins de la rassurer. 

 Aussi, dès qu'il eut échangé avec Darcy les premiers mots indispensables et complimenté son régisseur de l'ordre admirable qui semblait régner dans la propriété, il l'éloigna de la maison sous un prétexte plausible et fit demander à Mme Darcy la faveur de se présenter à elle. 

 Marguerite s'excusa d'abord sur l'état de sa toilette, mais Jacques insista de telle façon et si gracieusement qu'il fut impossible à Mme Darcy de refuser. 

 Elle se présenta à M. de Guermanton, son fils Maurice dans les bras, comme pour demander grâce au nom de l'enfant et s'en servir comme d'un bouclier mystique. 

 Jacques la considérait attentivement avec un rayon de bon vouloir et de consolation dans les yeux et sur  les  lèvres. 

 — Pauline, lui dit-il avec une infinie douceur, ne craignez rien de moi! Si votre nom est un mystère, même sous ce toit, vous serez éternellement pour moi Marguerite! 

 Jacques comprit la défaillance de son interlocutrice. Il avança rapidement un fauteuil et fit asseoir Pauline, dont l'affaissement, sous le coup d'une émotion si longtemps contenue, était passagèrement complet. 

 — Je vous ai menti, quand j'étais à Paris, lui dit-elle dès qu'elle put parler; ici, je ne vous attendais pas encore, mais j'avais prévu que ce serait bientôt... et alors j'ai tremblé... Mais je me fiais au souvenir de votre affection... Je suis bien coupable, mais j'étais si malheureuse aussi!... Raymond a tout remplacé et il aurait tout pardonné, s'il savait tout!... Mais je ne lui ai dit que ce qu'il importait à son honneur et à sa tranquillité de savoir... Pour lui, je n'ai jamais été châtelaine de Bois-Peillot et je ne suis jamais morte!... Mais il sait, depuis notre arrivée ici, que je suis une esclave fugitive que le maître ne doit jamais revoir... Une femme mariée en rupture de ban... Raymond ne m'a pas repoussée... Quelque chose me disait que vous, l'auteur involontaire de tous mes maux, vous ne me repousseriez pas non plus... Si jeune et si ignorante de la vie... mariée à un assassin!... 

 En prononçant ces mots d'une voix entrecoupée, Pauline fondit en larmes. Entendant pleurer sa mère, le petit enfant se mit aussi à pleurer. Alors elle le pressa contre sa poitrine en le berçant avec tendresse. 

 — Comme je l'aime! murmura-t-elle de cette voix profonde que les mères ont toutes en parlant de leur enfant. 

 — Ainsi, dit Jacques en s'arrêtant à sa contemplation, Darcy ne connait point la baronne Pottemain? 

 — Pas encore! mais je ferai tout ce que vous ordonnerez! J'avais compté sur vous pour m'éclairer, pour me guider dans ma voie... Avais-je eu raison? 

 Pour toute réponse, M. de Guermanton prit la main que Marguerite Darcy avait libre et la porta à ses lèvres. 

 — Je sais, ajouta-t-elle, qu'au point de vue des lois ma situation est très grave et celle de mon enfant peut-être plus encore que la mienne... mais quel intérêt le baron, à qui j'ai laissé ma fortune par le fait de mon décès, aurait-il à persécuter une femme dont il n'a rien obtenu, ni bonheur... car enfin, je l'ai rendu malheureux... ni avantages sociaux, puisque j'étais sans famille, sans naissance... 

 — Il est vrai, dit Guermanton, mais la haine a sa logique et la vengeance est le plaisir des méchants!... 

 Au bout de quelques jours d'habitation sous le toit de Marguerite, M. de Guermanton reçut une lettre de sa femme. 

 Elle lui annonçait que, les vacances des enfants prenant fin, elle allait les reconduire à Paris. Ensuite de là, et puisque l'absence de son mari paraissait devoir se prolonger indéfiniment, elle se proposait de le rejoindre à Rouchamp. 

 L'inconvénient d'un voyage de Jeanne en Morvan apparut de prime-abord à Jacques. 

 Confident de l'extraordinaire aventure qui avait fait revivre en Marguerite Darcy la jeune institutrice, il sentit parfaitement l'explosion de jalousie à laquelle un pareil rapprochement donnerait lieu de la part de Mme de Guermanton et il résolut, pour la prévenir, de partir plus tôt qu'il n'en avait le projet. 

 Dans cette pensée, il répondit à Jeanne qu'il aurait le plaisir de la revoir chez elle à la fin de la même semaine, et, par manière de causerie, il lui demanda si elle avait quelque nouvelle de leurs voisins de campagne, du curé et notamment du baron Pottemain. 

 La réponse de Jeanne ne se fit pas attendre, mais elle était datée de Paris. Elle donnait des nouvelles du curé de Besson, disait que du baron elle n'avait plus ouï parler depuis le décès ou la disparition de sa femme et elle ajoutait: 

 M. de Guermanton maudit une fois de plus l'inopportune indiscrétion du gommeux. Toutefois il montra, sans retard, la lettre qu'il venait de recevoir à Marguerite, qui pleura d'attendrissement en reconnaissant l'écriture de celle qui avait été son amie et son hôtesse et qui versa quelques larmes plus amères, en constatant la froideur glaciale de ces mots: «notre ancienne institutrice...» 

 Cette communication, faite à Pauline en l'absence de Raymond, ramena fatalement la conversation entre elle et M. de Guermanton sur le pénible et scabreux sujet qu'ils évitaient en présence de Darcy. 

 Pauline tenait à marquer tout le regret qu'elle éprouvait à cette heure d'avoir souffert l'annexion à Bois-Peillot d'un lot considérable, par suite de la donation que Jacques lui en avait faite à elle, pour la marier, et désormais en pure perte. Aussi lui dit-elle: 

 — Si jamais nous devenons riches, Raymond et moi, je vous rendrai la valeur de cette parcelle de terre... J'y tiens! 

 — Votre mari m'a déjà fait cette restitution sans le savoir, en doublant la valeur de la propriété que je lui ai confiée, dit Jacques avec une délicatesse égale à celle de Mme Darcy. Parlons d'autre chose. N'avez-vous pas laissé derrière vous, à Bois-Peillot, en dehors de fâcheux souvenirs, aucune trace que votre intérêt actuel vous commande d'effacer? 

 — Pardon, mon ami, dit Pauline. Il y en a une qui me trouble excessivement et que j'avais omise d'abord dans les incroyables épreuves que j'ai dû traverser. Un franciscain, qui a reçu ma confession quand j'étais à Bois-Peillot, a été chargé par moi de certains papiers qu'il devait remettre au Procureur de la république sur un avis de moi, ou au bout d'une année expirée... dans le cas où il apprendrait ma mort... Je m'attendais alors à être assassinée... Ces papiers contenaient la preuve des crimes qui ont supprimé l'infortuné Pastouret, ancien intendant du baron, comme la première châtelaine de Bois-Peillot, et qui pouvaient amener ma suppression dans des conditions analogues, si ma vie était jamais devenue un obstacle sérieux pour le baron!... Mais, voulant me réserver de surseoir à l'exécution de cette cruelle justice, et ne m'étant décidée même à la suspendre sur la tête de l'assassin que pour prévenir de nouveaux crimes, il était convenu que sur un simple avis de moi, parvenu dans le courant de l'année, ces dénonciations seraient livrées aux flammes... Or, le terme fatal est dépassé... Depuis quelque temps je ne vis plus... Je ne passe plus un jour sans parcourir dans les feuilles la rubrique: Tribunaux , m'attendant toujours avec terreur à y lire l'arrestation de M. Pottemain, sous la prévention des crimes que j'ai énoncés!... Pour le monde, aujourd'hui, je suis morte... Il m'est donc difficile de communiquer avec le franciscain sous mon nom actuel, et je me souviens exactement des dernières paroles que nous échangeâmes: 

 — Si, d'ici à un an, à partir de ce jour, vous n'aviez reçu de moi nul avis dans aucun sens, faites parvenir ce pli au Procureur... Aujourd'hui, je ne veux plus savoir si le baron mérite ou non le sort que je lui avais préparé, car moi-même je suis coupable d'une faute, d'un crime peut-être!... A qui pardonne, Dieu a promis le pardon! Ainsi donc, le devoir qui s'impose à moi est de mettre à néant mes dénonciations, laissant Dieu faire désormais justice lui-même, et je ne sais quel moyen choisir pour arriver à cette fin nécessaire... J'ai donc recours, dans cette perplexité... à vos bons conseils... 

 — Je comprends vos scrupules, répliqua M. de Guermanton, et je les approuve. Je veux tout faire pour les lever... Il y a d'ailleurs là une question de sécurité pour vous-même... Oui, Pauline, il faut, comme vous le dites, arracher le papier fatal des mains de ce capucin... J'irai, je lui parlerai et muni d'un mot de vous, j'arrangerai tout... Comptez sur moi! Il est clair qu'entre mon départ qui aura lieu après-demain et l'heure où nous sommes, rien ne sera survenu du côté de Bois-Peillot, après une année entière de silence et d'oubli. 

 — C'est bien ce qui m'effraie, dit Pauline, en frissonnant. Il y a maintenant un an que je m'évadais de Bois-Peillot! Le malheur marche si vite! Et puis, vous le dirai-je, je suis, depuis quelque temps, en proie à de sinistres pressentiments... J'ai des cauchemars... Cette nuit encore, je voyais le baron courir à toute bride et fondre sur cette paisible retraite, pour piétiner, sous le sabot de son cheval, le berceau de mon pauvre enfant! 

 — Les femmes ont des nerfs, dit Jacques en souriant. Elles construisent souvent des drames sur une impression fugitive. Gardez-vous de vous livrer à ces sinistres rêveries! Je suis là, Pauline, et je n'ai que faire de vous dire que l'ancien capitaine retrouverait son épée, un pistolet, un couteau, s'il s'agissait de vous défendre! 

 — Je n'en ai jamais douté, mon ami! Par malheur, bientôt, je vous appellerais en vain, puisque vous retournez à Guermanton. 

 — De grâce, bannissez ces folles terreurs! Votre petit nourrisson a besoin de votre lait. Ne le tarissez pas par des appréhensions que rien n'autorise... 

 — Le malheur marche vite! répéta Marguerite Darcy, en s'abîmant dans une rêverie douloureuse. 

 Mais l'arrivée du père de son cher enfant lui fit chasser le nuage appesanti sur son beau front. 

 Une boucle rebelle voltigea sur ses yeux et cacha une larme suspendue à ses cils et Darcy ne put apercevoir, sur les deux visages de ses deux amis, que deux bons sourires! 

 QUATRIÈME PARTIE 

 A Bois-Peillot, de grands changements s'étaient opérés depuis la disparition de la baronne. 

 Désormais maîtresse au château, Victorine avait ressaisi son autorité perdue, mais tous les soins dont elle entourait le baron, toutes les consolations qu'elle s'efforçait de lui prodiguer ne parvenaient pas à chasser l'humeur noire dont, pour la seconde fois, Pottemain paraissait incurablement atteint. 

 Non que son second veuvage eût déterminé chez lui une crise de regrets ou de remords, mais l'incertitude où l'avait laissé Pauline lui était plus cruelle que n'eût pu l'être la preuve assurée de sa mort. 

 L'hypothèse d'une noyade dans l'Étang Maudit à laquelle, ainsi que tout le monde, il feignait d'ajouter foi, lui semblait au moins douteuse... 

 Et Pauline savait son secret!... 

 Pauline en possédait peut-être la preuve. 

 Il n'était pas jusqu'à l'attitude louche qu'avait  affectée  Romagny à son égard, dans la nuit fatale, et cette bizarre histoire de domino qui ne vînt encore ajouter à ses craintes. 

 Que fallait-il croire? 

 Si Romagny était le confident ou le complice de Pauline, n'avait-il pas lieu de s'attendre quelque jour à un éclat qui le perdrait sûrement, sans qu'il pût avoir sous la main,— dans l'ignorance où il était des armes qu'on possédait contre lui— le moyen de se défendre? 

 Le doute où il vivait le minait sourdement. 

 Victorine, qui ne comprenait rien à cette tristesse et qui, dans son ignorance, l'attribuait à l'influence de la solitude, cherchait à tempérer l'austérité de l'existence de son maître par tous les moyens qui étaient en son pouvoir, voulant ainsi lui enlever jusqu'à l'idée d'un troisième mariage. 

 Mais elle avait beau ne le quitter jamais et se prodiguer comme femme et comme cordon-bleu, le Normand demeurait accablé d'une mélancolie noire. 

 Il ne s'occupait plus de rien et les ronces qui avaient jadis pris l'habitude d'envahir les allées reprirent possession d'un domaine désormais abandonné encore. 

 Le baron ayant supprimé tous les frais d'entretien, la végétation continua, avec un entrain superbe, l'œuvre interrompue par la courte apparition de Pauline. 

 Un mot d'ordre semblait avoir été transmis de buisson en buisson, d'arbre en arbre: déborder, pousser, enfouir les constructions sous les pariétaires; reprendre pied à pied les allées sur les envahissements de la serpe et du râteau. 

 Encore un printemps pareil et Bois-Peillot allait devenir une forêt vierge véritable. 

 Or, une année environ s'était écoulée depuis le drame présumé de l'Étang Maudit et les terreurs du baron commençaient à s'apaiser lorsqu'une après-midi, comme il était en train de se livrer à la confection de ses cartouches, Victorine vint lui apprendre une nouvelle, qui réveilla ses craintes. 

 Un capucin, le même qui, une année auparavant, était venu demander l'hospitalité au château, le même qui avait reçu avant son départ la confession de Pauline, venait de paraître à la grille du parc et on l'avait vu se diriger, sans rien demander à personne, vers le mausolée de la première baronne. 

 Le baron frémit. Celui-là aussi devait connaître son secret... Mais il était lié sans doute par le secret de la confession... 

 N'importe! il lui importait de savoir ce que venait faire ce moine à Bois-Peillot! 

 Il se leva, congédia Victorine et courut se poster derrière la baie vitrée de son salon. 

 Le moine paisible et recueilli, dont la présence dans ces lieux déserts venait d'être signalée, n'imaginait guère en contemplant les fenêtres vides et les tourelles encornées de vieilles girouettes, où perchait l'épervier, que derrière une vitre à demi dépolie par le temps et obstruée de toiles d'araignées, un œil défiant observât les moindres gestes du pèlerin et cherchât un mobile secret dans une démarche de simple touriste. 

 Le tombeau de la première baronne jouissait dans le pays de quelque notoriété. 

 Sans doute le capucin avait ouï dire que la statue de Romagny était un  chef-d'œuvre  , car il se mit, dès son entrée dans le parc, à la recherche de la chapelle. 

 Il n'y parvint pas sans de grandes difficultés ni sans se déchirer aux épines des sentiers. 

 Comme il venait de disparaître derrière un massif, le Normand s'arma d'un fort gourdin de houx, surmonté d'un marteau d'acier, et descendit. 

 Parvenu au pied de la terrasse, il se dirigea à son tour vers le mausolée, en se dissimulant du mieux qu'il pût dans les fourrés quasi impénétrables du parc. 

 Tandis que le capucin priait agenouillé dévotement devant cette sépulture qu'avait illustrée un grand artiste, il aperçut tout près un jeune pâtre qui semblait familier avec la localité et dont les yeux marquèrent au moine un mélange de curiosité et de profond respect. 

 Le disciple de saint François a la fibre populaire et il sait accoster le paysan. 

 La conversation fut vite engagée, sans que ni l'un ni l'autre se crussent espionnés. 

 — Eh bien, mon jeune ami, la baronne, votre bienfaitrice, a donc rendu son âme à Dieu?... 

 — Laquelle, mon père? demanda l'adolescent de son ton le plus uni. 

 — Ça... c'est à savoir! riposta l'enfant d'un ton impénétrable. 

 — Eh quoi?... ne dit-on pas partout que deux fois veuf, M. le baron votre maître... 

 — Notre maître... Ah oui! C'est vrai... notre maître!... 

 — Cette nouvelle ne fait aucun doute... Moi-même, sur le bruit qui en a couru, me souvenant d'un devoir que j'avais à remplir, en vertu d'un ordre de la dernière défunte... je me suis aujourd'hui, revenant de Souvigny, détourné de ma route... 

 — Elle s'était recommandée à vos prières, mon père? 

 — Oui, dit le moine, qui ne pouvait s'étendre sur la mission dont Pauline l'avait chargé. 

 — Et vous êtes venu prier ici, croyant y trouver sa tombe? 

 — Où pourrait-elle être, sinon auprès de l'autre châtelaine? 

 — Je vois, mon père, que l'on ne vous a pas tout dit. 

 — Mais, vous, mon enfant, vous en savez davantage? 

 — Oui.., et non, mon père. 

 — Vous défiez-vous de moi? 

 — Pour cela non, mon père, mais je ne voudrais pas que vous puissiez croire que la baronne a commis une méchante action... Or, elle n'a pas eu les prières de l'Église. 

 — Elle aurait attenté à ses jours? demanda vivement le capucin. 

 — Pour avoir attenté à ses jours... il faudrait qu'elle fût morte! dit Jeannolin. 

 — Elle vit donc? 

 — Oui et non... 

 — Vous déraisonnez, mon cher enfant. 

 — Non, mon père, je ne déraisonne pas; mais toute la question, voyez-vous, est de savoir s'il est utile à la pauvre chère baronne que je parle; je parlerais alors, car cela m'étouffe... je parlerais à un homme d'Église, surtout n'étant pas du pays. Mais si ça devait faire du tort à ma bienfaitrice... je ne dirais rien... 

 — Mon enfant, dit alors solennellement le capucin, vous pouvez compter sur moi... Mais j'ai besoin de connaître toute la vérité et vous comprendrez pourquoi... Je suis détenteur de papiers lui appartenant, que je dois, à date fixe, lui remettre si elle vit, ou dont je dois faire usage si elle est morte... ou si elle laisse passer les délais déterminés sans me les réclamer... Parlez donc, mon enfant. C'est un devoir de conscience que vous m'aiderez à remplir... 

 — Écoutez, mon père... Il y a bientôt un an, la baronne qui m'avait pris à son service, me renvoya à la ferme, mais elle me recommanda de venir un soir l'attendre à la grille du parc... Comme elle craignait que cette grille ne fût fermée, elle m'avait prié de veiller à ce qu'elle restât ouverte... et moi... pour lui obéir j'avais rempli la serrure de gravier. Mais justement, ce soir-là, le Sournois ne fit pas sa ronde, comme d'habitude... A dix heures, Mme la baronne était là, tout habillée en noir... Alors elle me dit: 

 — Jeannolin, il faut que tu me rendes un grand service... Tu vas me mettre sur le chemin de Moulins par la traverse... au plus court... Nous avons marché un grand moment ensemble... puis, dépassé Besson, elle a attrapé la grande route nationale... Il n'y avait plus qu'à aller tout droit. Alors elle m'a embrassé en pleurant et elle m'a dit: 

 — Je te remercie, Jeannolin, du service que tu m'as rendu... Maintenant, il faut que tu me promettes de ne jamais dire à personne que tu m'as vue ce soir... 

 Je l'ai juré et j'ai tenu ma promesse, puisque je n'en ai jamais ouvert la bouche à personne... Je ne me suis même jamais confessé depuis. 

 — Vous me jurez à moi, dit alors le capucin qui écoutait avec étonnement, vous me jurez m'avoir dit toute la vérité? 

 — Je le jure! dit Jeannolin avec force. 

 — Elle ne vous a pas confié où elle allait, ni quels étaient ses projets? 

 — Non, mon père, et je n'ai pas osé le demander. Je ne sais rien de plus... Et ça me chagrine bien, car je voudrais bien la revoir. 

 — Et comment apprit-on sa disparition au château? 

 — Par une lettre qu'elle avait laissée. 

 — Je l'ignore... Mais le bruit courut le lendemain que la baronne Pauline s'était jetée dans l'Étang Maudit... et l'on sait que les morts de l'Étang ne reviennent jamais sur l'eau... 

 — Et le baron, que dit-il? 

 — Le baron... prit le deuil, voilà tout! Je ne cherchais guère à me trouver en face de lui. Il me fait peur et, s'il avait appris que je savais quelque chose... il aurait été capable de me tuer, ajouta Jeannolin en frissonnant. 

 En ce moment, il se fit une sorte de bruissement dans le feuillage qui étreignait de ses rameaux la petite chapelle. 

 Jeannolin tourna vivement la tête, mais un rouge-gorge, auteur présumé de ce frôlement à peine sensible, était déjà perché à quinze mètres plus loin. 

 Le capucin remercia l'enfant, tira du parement de sa manche brune une image de la Vierge et la lui offrit. 

 Puis, il s'agenouilla, pria un instant et se releva en murmurant: 

 — Que la volonté du Seigneur s'accomplisse! 

 Puis d'un pas résolu, il reprit sa marche à travers les broussailles, marche pénible, entravée par les lianes et les rameaux surplombant de toutes parts, mais en se dirigeant cette fois vers la campagne. 

 Jeannolin le regardait s'éloigner, lorsqu'il aperçut tout à coup sortir d'un petit massif, qui enveloppait de ses luxuriantes frondaisons le chœur de la chapelle, un homme vêtu d'une blouse passée par-dessus ses habits et ayant les yeux abrités par un chapeau large et rabattu. 

 — Le Sournois! murmura le pâtre en reconnaissant le bourreau des deux châtelaines. S'il a entendu, je suis perdu! 

 Et il s'enfuit à toutes jambes du côté du taillis. 

 Mais Pottemain avait bien d'autres soucis que la folie douce de Jeannolin, comme on appelait la prétendue maladie mentale de l'orphelin dans la contrée. 

 Après avoir jeté de loin à l'enfant un regard plein de colère, il s'attacha tout d'abord aux pas du confesseur de Pauline, comme un homme disposé à lui faire un mauvais parti. 

 Il brandissait sa redoutable canne à tête d'acier et il semblait se faire la main en cassant des pierres. 

 Plus d'une étincelle jaillit ainsi derrière le moine, qui, se souciant peu d'être ou non escorté, ne se retourna même pas, car il songeait sérieusement à autre chose. 

 Au bout d'un instant, le baron s'arrêta. 

 Il perdit de vue le pèlerin et revint sur ses pas, l'esprit bouleversé par les pensées qui se heurtaient dans sa tête. 

 — Ainsi, Pauline Marzet vit! Et de concert avec ce capucin de malheur, elle a préparé ma perte! Des papiers compromettants existent, paraît-il... et c'est lui qui les possède, avec mission de s'en servir!... Ces papiers, quels sont-ils? Toute cette extraordinaire aventure date du décès de Pastouret... Il doit y avoir du Pastouret là-dessous... N'aurais-je pas bien fouillé... et cette brute d'intendant aurait-il, avant sa mort, pris ses précautions? Cela me paraît vraisemblable... Et pourtant, je ne regrette rien... Pastouret en savait trop long... Il avait été le témoin forcé de la mort de la première châtelaine... J'ai bien fait de m'en débarrasser... La raison d'État parlait et parlait haut!... Ah! Pastouret! si tu voulais me laisser vivre et mourir tranquille, quelles belles messes je ferais célébrer pour le repos de ton âme!... Mais tout cela est rétrospectif... ce qu'il importe à présent, c'est de reprendre à tout prix les pièces recueillies par Pauline et confiées à ce moine... 

 Pottemain fit une pause, comme ressaisi du désir de se lancer de nouveau à la poursuite du religieux. 

 — Non, pensa-t-il, j'ai bien fait tout à l'heure de ne pas céder à la tentation... J'ai bien fait de ne tuer ni Jeannolin, ni le franciscain dans un premier mouvement de colère... Ce misérable petit pâtre, qui s'est trahi si bêtement, a dit en somme tout ce qu'il savait... Il reste sous ma main et pourra me servir, comme témoin et complice de l'évasion, à retrouver les traces de cette Pauline Marzet. Quant au capucin, je n'aurais jamais fait que charger ma conscience d'un meurtre dangereux... et inutile, car qui m'assure  qu'  il les avait sur lui, ces fameux papiers compromettants?... 

 Cependant, le baron avait atteint l'escalier rongé par la pluie qui escaladait la terrasse du vieux château. 

 — Des papiers! Cela s'achète! Ordinairement, il n'y a qu'à y mettre le prix... Mais ce moine doit avoir le mépris de l'argent et, d'ailleurs, je me heurterais fatalement à ses scrupules religieux... Il se retranchera derrière le secret de la confession et je ne tirerai rien de lui... Donc rien à faire encore de ce côté... Mais quel intérêt peut donc avoir cette Pauline à me poursuivre ainsi de sa vengeance imbécile, surtout maintenant qu'elle a recouvré sa liberté? Car enfin je ne lui ai fait que du bien... En admettant qu'une indiscrétion posthume lui ait fait surprendre mon secret, elle n'avait qu'à se taire... et à jouir tranquillement du bien-être que je lui avais assuré... Sa vie n'était pas en danger, je lui avais donné assez de preuves de mon affection... Je suis trahi par la seule personne à qui je n'aie jamais songé à faire de mal!... 

 Pottemain se leva, se promena fébrilement dans sa chambre, puis tout à coup il se frappa le front: 

 — Que je suis bête! Et quel niais je fais! J'aurais dû penser plus tôt que cette Pauline ne m'avait jamais aimé et qu'elle a été enchantée de trouver une occasion de se débarrasser à son tour de moi, sans péril aucun!... Je cherchais à quel intérêt elle avait obéi!... J'ai trouvé! Ces dénonciations ont été recueillies par elle pour me perdre, le jour où elle voudrait s'emparer de mon bien, en m'envoyant en cour d'assises! J'avoue que c'est là un coup bien monté! Amusez-vous donc après cela à enrichir des filles pauvres! Mais si Pauline tenait tant à se sauver, ce n'était pas, je suppose bien, pour vivre dans la continence qu'elle m'avait imposée! Donc il y a là évidemment une intrigue galante... Il y a du Romagny peut-être!... Et ainsi s'explique la conduite louche de ce sculpteur maudit, qui a préparé avec elle et protégé sa fuite! Et dire que moi, Pottemain, je n'ai rien vu, rien deviné!... Dire que je me suis laissé prendre à la comédie idiote qu'il m'a jouée pendant toute une nuit!... Ah! il est très fort!... Et le lendemain, le désespoir de commande qu'il a montré en apprenant la disparition de la belle!... Je comprends tout, à présent!... Ils avaient flirté ensemble, sous couleur de statuaire... On ne refuse rien à l'artiste qui vous modèle en terre et qui, en dépit de toutes les surveillances, vous déshabille du regard et des mains!... Ah! je suis un fameux imbécile et je n'ai que ce que je mérite! Mais, toutes ces plaintes et tous ces regrets ne me feront pas ravoir ces papiers, ces papiers terribles, dont j'ignore jusqu'à la teneur... Et c'est pourtant là l'important!... Oh! vivre sous le coup d'une perpétuelle menace et ne pouvoir rien faire... rien pour prévenir une catastrophe... imminente peut-être!... Eh bien, tant pis! Je paierai s'il le faut! Mais avant de succomber je me défendrai!... Et carrément!... La belle Pauline, si elle vit, n'est pas sans reproche! Nous serons deux!... Attendons les premières hostilités et tenons-nous prêt à riposter... Mais n'importe,  conclut-il  , je donnerais gros pour que la bougresse se fût réellement flanquée dans l'Étang Maudit! 

 Pottemain tint sa promesse. 

 Bien qu'horriblement troublé, il sut pendant les jours qui suivirent ne rien laisser paraître de son accablement, ni de ses craintes... 

 Et personne autour de lui, pas même Victorine, ne devina la tempête de son cerveau... 

 Comme le sanglier forcé dans sa bauge qui s'accule pour recevoir les chiens, il se renferma au fond de Bois-Peillot et, les ongles en avant, il attendit le choc. 

 Son attente fut de courte durée. 

 Quarante-huit heures environ après le passage du capucin, un valet lui apporta une lettre, qu'un gendarme à cheval venait d'apporter. 

 — Un pli du Parquet! fit Pottemain, en pâlissant malgré lui. Qu'ai-je à faire avec le Parquet? 

 La main du baron tremblait en touchant la lettre fatale. 

 Il fit enfin sauter le cachet et il lut: 

 — Hein? dit-il, affaire grave? La justice se serait-elle enfin avisée de mettre la main sur le véritable auteur de l'incendie de Sainclair? Mieux vaux tard que jamais! 

 Il se recueillit un instant, puis: 

 — Mon cabriolet! commanda-t-il d'un ton résolu, je pars! 

 Il s'habilla rapidement et, un quart d'heure après, il roulait au grand trot dans la direction de Moulins. 

 En arrivant chez le magistrat, son hôte naguère, celui-là même qu'il avait traité aux ortolans et au Zucco, et qui avait jadis assisté à la mémorable chasse où le pauvre Pastouret avait trouvé la mort, il lui trouva l'air froid et guindé. 

 Cela lui fit courir au dos un frisson de mauvaise augure. 

 Mais, se raffermissant dans son rôle de puissant propriétaire et s'enveloppant dans la considération qu'il tenait d'une fortune bien assise: 

 — Mon cher convive d'autrefois, dit le baron à M. de Morvins, vous m'avez appelé, me voici... Qu'y a-t-il pour votre service? 

 Pottemain frémit. L'heure de la lutte finale, prévue par lui, avait sonné. Il s'agissait de faire face au danger bravement. 

 Il rassembla toutes ses forces, puis: 

 — Je voudrais vous comprendre, monsieur, mais je cherche vainement... Comment pourrait-il y avoir contradiction entre vos devoirs d'homme d'honneur et vos devoirs de magistrat? 

 — Voici, monsieur! Vous êtes sous le coup d'une dénonciation motivée, dont le moindre effet devrait être et sera un mandat d'amener, dès après-demain lancé contre vous. 

 — Et puis-je au moins savoir, monsieur le Procureur, de quelle source émane cette dénonciation? 

 — C'est impossible. 

 — Alors le premier venu peut inquiéter dans son existence un homme honorable? 

 — Je n'ai point à discuter la loi. Je la symbolise et je la fais exécuter. Mais encore une fois, sous la toge du juge, il y a un homme du monde... votre hôte des anciens jours! La dénonciation est terrible... Qu'il me suffise de vous dire que vous seriez prévenu d'un double assassinat. 

 Le baron tressaillit et pâlit horriblement. 

 Le baron scruta avec une attention pénétrante la physionomie du Procureur. La figure du magistrat demeura impassible. 

 Mais les effluves magnétiques de l'indignation, de la vengeance avaient rayonné des arcades sourcilières de Pottemain, comme un éclair livide... 

 Toutefois, par un effort indicible sur lui-même, passant subitement de la fureur concentrée à l'apparence la plus souriante et la plus unie: 

 — Monsieur le Procureur de la République, dit le baron, je cherchais ce qui peut me procurer le triste honneur de vous entendre proférer des paroles aussi sévères... Vous ne sauriez être étonné de ma surprise... Mais enfin, tout est possible et je vous remercie de votre bienveillance extra-légale pour un homme si pitoyablement noirci dans votre pensée par des gens... dont vous ne me dites seulement pas le nom... Je suis évidemment poursuivi par des haines terribles, puisque vous vous avouez vous-même impuissant à les conjurer... Mais n'importe! Je ne me laisserai pas accuser, ni condamner sans me défendre. 

 Il fit une pause, puis, après quelques secondes de réflexion: 

 — Je crois, ajouta-t-il, deviner d'où part le coup qui m'est porté... Sachez que récemment un hasard m'a révélé que Mme la baronne Pauline Pottemain vit et elle doit être la signataire du factum dirigé contre moi. A ce seul trait, connaissez son genre de moralité! 

 Ce fut le tour du magistrat d'être étonné. 

 — Que dites-vous, monsieur le baron? Mais je croyais et tout le monde croit que Mme la baronne a mis volontairement fin à ses jours... N'est-ce pas là ce qui résultait de la lettre qu'elle vous a adressée et qui a été déposée entre les mains de la justice... au moment de l'enquête faite à propos de sa disparition? Quelle preuve pourriez-vous alléguer d'un fait semblable à celui que vous articulez? 

 — Aucune, répondit Pottemain, mais ma conviction est faite... Eh bien, ajouta-t-il d'un ton solennel, je vous demande trois jours... Dans trois jours, j'aurai retrouvé la baronne et j'apporterai devant vous la preuve de son existence, et sinon son témoignage oral, du moins la preuve écrite que l'accusation portée contre moi est fantaisiste, mensongère et dictée par un intérêt inavouable... Si dans ce délai, il ne m'a été possible de retrouver la femme indigne à laquelle j'ai eu l'imprudence de donner mon nom, et par conséquent de faire éclater mon innocence à vos yeux, j'agirai, plutôt d'engager une lutte inégale contre des ennemis anonymes, comme un homme accusé d'avoir volé les tours Notre-Dame... Vous serez avisé de mon départ... ou de ma mort! Sur ce, monsieur le Procureur de la République, votre main une dernière fois et je vous prie de me croire votre reconnaissant serviteur. 

 Et le baron sortit sur ce propos, laissant le magistrat sous le coup d'une profonde stupéfaction. 

 Son retour à Bois-Peillot fut aussi rapide qu'une flèche. Moins d'une heure après, il entrait au grand trot dans la cour du château et jetait aux mains du valet les rênes de son cheval ruisselant d'écume. 

 — Jean, lui dit-il, il faut que je reparte à l'instant... Cours à la ferme, je te donne une demi-heure pour être là, prêt à m'accompagner, avec un cheval frais attelé à la voiture, va! 

 Puis il monta rapidement et appela Victorine: 

 — J'ai... j'ai soif! donne-moi la miche et du vin! 

 Victorine obéit et le Sournois, sans dire un mot de plus, se mit à manger et à boire avec une apparente tranquillité. 

 Tout en prenant le frugal repas, il songeait... Son plan fut vite arrêté... 

 Il allait chercher à retrouver tous les personnages qui avaient été les spectateurs, sinon les acteurs du drame qui s'était déroulé un an auparavant à Bois-Peillot. 

 Il interrogerait habilement les seules personnes auxquelles Pauline, orpheline sans relations et sans ressources, avait pu s'adresser, en dehors du capucin... 

 C'était les Guermanton, puis Charaintru, enfin Romagny, qui avait joué, d'accord avec la jeune femme sans aucun doute, un rôle si bizarre, le jour de la disparition de Pauline. 

 C'était bien le diable s'il ne découvrait, au cours des conversations qu'il comptait provoquer, un indice de nature à le mettre sur les traces de la fugitive... 

 Alors il jouerait le tout pour le tout... Il saurait selon les circonstances user des grands moyens: la persuasion ou l'intimidation. 

 Coûte que coûte, il fallait réussir. 

 Trois quarts d'heure plus tard, il sortit du château, en costume de voyage, sa valise à la main. 

 Il avait fait tomber favoris et moustaches, si parfaitement rasé qu'il fut à peine reconnu par son propre valet, qui l'attendait avec son nouvel attelage tenu en bride. 

 Il jeta dans le coffre de la carriole une sacoche assez lourde, s'assura que son portefeuille était bien enfoui dans la poche de côté de son pardessus; puis il fit monter son domestique près de lui et prit en mains le fouet et les rênes. 

 — Il ne faudra pas attendre monsieur, ce soir? demanda Victorine qu'intriguaient ces allures étranges. 

 — Non, répliqua-t-il du ton le plus naturel et le plus tranquille, je vais à Paris... Je reviendrai dans huit jours. 

 Puis il toucha son cheval et s'éloigna au grand trot. 

 A Guermanton, il fit halte et demanda à parler aux châtelains. 

 Il lui fut répondu que monsieur était à la chasse dans ses propriétés de la Nièvre et que madame était partie pour Paris où elle avait été reconduire ses enfants à leurs pensions respectives. 

 Son enquête débutait mal. 

 Il marmotta entre ses dents quelques paroles incompréhensibles, remonta sur son siège et reprit le chemin de Moulins-sur-Allier où il arriva d'une traite. 

 Là, il s'enquit des heures des trains, enjoignit à son domestique de retourner à Bois-Peillot et le soir même il partait par l'express de Paris. 

 Il descendit selon son habitude au Continental et dès le lendemain il se mettait en quête du domicile de Romagny. 

 Le sculpteur travaillait dans son atelier lorsque le Normand se présenta, expliquant, sur un ton qu'il s'efforça de rendre enjoué, que, de passage à Paris, il n'avait pas voulu quitter la capitale sans venir saluer l'hôte qu'il avait eu l'honneur de recevoir chez lui aux deux époques les plus pénibles de sa vie. 

 L'honnête garçon ne pouvait songer sans frémir qu'il avait sans doute favorisé les projets de suicide de Pauline, en l'aidant une certaine nuit à tenir Pottemain éloigné de chez lui. 

 En vain le Sournois chercha à le faire parler en lui posant d'insidieuses questions. 

 L'artiste resta impénétrable. 

 Quel nouveau piège cachait l'apparente bonhomie de l'abominable baron? 

 Et quels nouveaux projets inavouables avaient germé dans la cervelle de cet astucieux criminel? 

 Il sut donc se tenir sur une réserve extrême, ne prenant même pas la peine de dissimuler la répugnance qu'il éprouvait à répondre à ce semblant d'interrogatoire. 

 Et il joua son rôle si parfaitement qu'à un moment le baron, dépité, ne put se défendre de demander: 

 — Mais enfin, qu'avez-vous contre moi? En êtes-vous resté aux racontars stupides de votre domino de l'Opéra? Ne me trouvez-vous pas assez malheureux? 

 — Savez-vous bien, dit alors brusquement le sculpteur, que votre femme était tout simplement un ange? 

 — Si je le sais! soupira le Normand. 

 — Vous l'avez rendue malheureuse! 

 — Alors comment expliquez-vous cette fin, sa fin volontaire et prématurée... ce désespoir qui lui a fait préférer la mort à la vie qu'elle menait à Bois-Peillot? 

 — Les desseins de Dieu sont impénétrables, répliqua avec onction l'hypocrite Pottemain. Que dit l'Écriture: «Le Seigneur a donné! le Seigneur a ôté! que son saint nom soit béni!» 

 — Eh bien! faites-vous ermite, il est temps! dit Romagny en tournant le dos à son visiteur. 

 — Décidément, il n'y a rien à tirer de lui, pensa le baron en se retirant, mais je le crois sincère. Il ne sait rien... Inutile de le détromper et de lui faire part de ma découverte... Il n'a été que le complice inconscient de Pauline... Elle ne lui a rien confié de ses projets... Dans tous les cas, il était amoureux de ma femme... que ne l'a-t-il enlevée!... Cela aurait mieux valu que ce semblant de suicide. Au moins je l'aurais retrouvée!... 

 Désormais il n'avait plus d'espoir qu'en Charaintru, mais de celui-là il était sûr d'obtenir la vérité, si le bonheur voulait qu'il sût quelque chose... 

 Mais il n'y avait pas une minute à perdre. Une voiture le conduisit de l'atelier de Romagny au petit hôtel que le gommeux habitait aux Ternes. 

 Il arriva à temps; le vicomte faisait ses malles. 

 — Ah! mon cher Pottemain, s'écria Charaintru, que je suis heureux de vous voir! Demain vous ne m'auriez pas trouvé! Je pars dans le Midi recueillir une succession. 

 — Grand bien vous fasse! Mais ce soir vous m'appartenez et vous allez venir dîner avec moi. 

 Pendant toute l'après-midi, le Normand affecta de n'entretenir son ami que de banalités. 

 Il ne voulait pas laisser soupçonner au vicomte quel intérêt il avait à être renseigné. 

 De son côté, et quelqu'envie qu'eût l'incorrigible bavard de raconter sa singulière aventure, Charaintru garda un silence prudent. 

 Pendant le repas, Pottemain amena adroitement la conversation sur le drame de Bois-Peillot. 

 Il dépeignit avec tant d'émotion attendrie la douleur qu'il avait éprouvée à la suite de la mystérieuse disparition de Pauline que le vicomte, allumé du reste par les excellents crus que ne cessait de lui verser son amphitryon, ne put garder plus longtemps sa langue. 

 C'était là que l'attendait le Normand. 

 — Eh bien, mon cher ami, lui dit tout à coup Charaintru, il s'est produit une coïncidence singulière, qui m'a très fort troublé et dont je vais vous rendre juge... Dites-moi... Êtes-vous bien sûr que la baronne soit morte?... 

 — Dame! fit Pottemain en tressaillant, vous savez comme moi que, d'après les apparences, il n'y a pas lieu de douter. 

 — Eh bien, moi qui vous parle, j'ai rencontré un jour, place Saint-Sulpice, une femme qui ressemblait si étonnamment à la baronne que j'eusse donné ma main à couper que c'était elle! 

 — Allons donc! Vous l'avez accostée? 

 — Je n'ai pas osé, mais je l'ai suivie... J'ai interrogé la concierge, et les renseignements que j'ai recueillis ont établi que je m'étais trompé... Mon inconnue habitait depuis assez longtemps avec son mari, un employé d'assurances nommé Darcy... Ce ne pouvait donc être la baronne Pauline. 

 — Vous voyez bien! fit Pottemain, au fond fort désappointé de ce dénouement. 

 — Mais ce n'est pas tout, continua Charaintru, qui s'animait en parlant. Et voyez combien le hasard est étrange... La concierge m'avait montré le mari de la dame, qui, justement, rentrait à ce moment... Or, quelques jours plus tard, je rencontre, au café de la Paix justement, notre ami de Guermanton... Nous nous installons à la terrasse... Il me raconte qu'il est de passage à Paris, où il est venu chercher un intendant pour sa terre de Rouchamp dans la Nièvre... A ce moment précis, ledit intendant paraît et vient serrer la main de son futur patron, qui est en même temps un de ses plus vieux amis... et quelle n'est pas ma stupéfaction de reconnaître dans le nouveau venu, le mari de la pseudo-Pauline! Je vous dis qu'il n'y a rien d'invraisemblable comme la vie... Voyez-vous cette coïncidence. Mais qu'avez-vous donc, cher ami, fit tout à coup Charaintru en voyant la face de Pottemain blêmir... 

 — Je n'ai rien... je vous remercie, rien du tout! balbutia Pottemain... Ah! Charaintru, vous venez peut-être de me rendre un signalé service... Où dites-vous que demeure ce... Darcy et sa femme? 

 — Mais... rue de Vaugirard, 90... dit le vicomte interloqué. 

 — Merci! merci! 

 Le baron sonna, régla l'addition et serra une dernière fois la main de Charaintru. 

 — Mais où allez-vous? 

 — Ne vous inquiétez de rien... Je vous tiendrai au courant... Vous aurez bientôt de mes nouvelles. 

 — Tous ces gens sont fous! pensa le vicomte en voyant Pottemain s'éloigner. A moins que peut-être je n'aie eu la langue trop longue... Voilà ce que c'est que de mettre toujours les pieds dans le plat ! Ah! tant pis, le mal est fait! N'importe! je voudrais tout de même bien savoir ce qu'a dans l'esprit ce sournois de baron! 

 — J'aurais dû m'en douter! pensait de son côté le Normand. Toute cette histoire était concertée entre Pauline et ce damné Guermanton! Mais que vient faire là-dedans ce Darcy, qui passe pour son mari... Car c'est bien elle, c'est bien Pauline! Il n'y a plus à douter... J'en aurai le cœur net! C'est égal, la chance commence à me sourire de nouveau... Cet imbécile de Charaintru m'aura sauvé sans s'en douter... Ah! elle est mariée... ou du moins elle se fait passer pour l'être... Eh bien, à nous deux, la belle Pauline! 

 Le baron se jeta dans une voiture et se fit conduire rue de Vaugirard. 

 — Mme Darcy? demanda-t-il à la concierge. 

 — Il y a longtemps qu'elle ne demeure plus ici, répondit la vieille, M. et Mme Darcy habitent la campagne... dans la Nièvre, où monsieur est intendant. 

 — Ont-ils demeuré longtemps dans cette maison? 

 — Non... monsieur, quelques mois seulement. 

 — Bien, je vous remercie, madame, dit le baron en glissant une pièce dans la main de la concierge. 

 — Ah ça! se dit la vieille, qu'est-ce qu'ils ont donc tous après mes anciens locataires? 

 — Allons! c'est bien elle, murmura le baron en regagnant sa voiture, je suis sur la bonne piste, je crois que cette fois-ci... je tiens mon affaire! Sus aux Darcy de la Nièvre! 

 Il était neuf heures du soir. 

 A la gare de Paris-Lyon-Méditerranée, l'express allait partir. Dans un wagon de première classe, trois voyageurs du sexe masculin avaient déjà pris place. 

 Une quatrième personne, une dame, vêtue avec une simplicité de bon goût, jeune encore et de manières très aristocratiques, monta dans la même voiture, paraissant un peu désappointée de se trouver seule avec trois hommes. 

 Mais deux des trois visages la rassurèrent complètement. 

 L'autre, déjà vieux, pouvait être un magistrat ou un gros industriel; une rosette rouge minuscule illustrait ses deux vêtements superposés. 

 Quant au troisième, il était si largement enveloppé malgré la saison, qu'il fallait renoncer à voir en lui autre chose qu'un malade forcé par le règlement des trains à voyager en première, coûte que coûte, et s'efforçant d'atteindre les eaux de Vichy avant de mourir. 

 Car son accoutrement et son allure de paysan n'indiquaient guère qu'il appartint à une haute caste de la société. 

 La casquette de loutre à oreilles enfoncée jusqu'aux sourcils, l'épais foulard rouge et jaune qui lui emprisonnait le bas du visage, ses gants tricotés, ses fortes guêtres bouclées, enfin sa large houppelande à petit collet, sorte de carrick comme en portent les postillons et les rouliers lui donnaient la tournure d'un marchand de bestiaux. 

 Silencieux, renversé, indéchiffrable, il ne semblait pas appelé à se mêler aucunement à la conversation, si toutefois elle s'engageait. 

 Le train siffla et partit, et la dame, tout à fait rassurée, s'allongea peu à peu et prit tranquillement ses aises. 

 On dépassa Melun, Fontainebleau et les premières heures s'écoulèrent dans un silence ennuyeux pour tout le monde. 

 Le fonctionnaire et l'industriel échangèrent d'abord quelques mots à voix basse et la dame fut bientôt amenée à prendre part à la conversation. 

 Le voyageur emmitouflé et muet ne dormait pas autant qu'il tenait à paraître dormir. 

 Il put comprendre, en prêtant une oreille attentive, que le fonctionnaire était un préfet allant rejoindre son poste et l'industriel un député allant oublier à la campagne ses ennuis législatifs. 

 Quant à la dame, qui se nommait Mme de Guermanton, elle allait dans le Morvan rejoindre son mari. 

 Elle semblait soucieuse et impatiente d'arriver. 

 Les deux autres voyageurs n'avaient ni hâte, ni regret; ils nageaient dans la béatitude que procure une heureuse digestion. 

 Le malade tressaillit sensiblement une première fois dans un moment où la pleine lune effleura le voile bleu qui couvrait le visage de la dame, une seconde fois, quand elle se nomma au préfet, qui dès lors l'accabla de politesses. 

 Chose qui confondit les prévisions des trois autres voyageurs, le pseudo-malade toujours en cache-nez, comme en pleine gelée, sauta lestement sur le quai, quand on cria Nevers. 

 Et il se mit à détaler avec autant de prestesse qu'on devait lui en prêter peu, quand il était si dolent une heure plus tôt. 

 Mme de Guermanton, assistée par le préfet, descendit à son tour, car elle quittait à Nevers la voie ferrée pour prendre la route de Rouchamp. 

 Il lui rendit les quelques bons offices, dûs par un homme du monde à une dame seule arrivant dans  une  gare étrangère et, quand elle fut dans une voiture avec ses bagages, lui-même monta dans la sienne qui l'attendait depuis une heure dans la cour. 

 Jeanne de Guermanton portait à Rouchamp une visible inquiétude, peut-être un cœur blessé. 

 Le retour de Jacques, annoncé depuis quelques jours, n'avait pas eu lieu. 

 L'amour de la chasse ou telle autre cause de même nature le retenait-il en Morvan? 

 Avait-il, par une intuition familière aux femmes jalouses, germé dans le cerveau de la jeune mère de famille, un soupçon relatif à Pauline, ressuscitée par l'indiscrétion de ce hâbleur de Charaintru? 

 Toujours est-il que, n'y tenant plus, elle était partie sans prévenir son mari, mais quelque diligence qu'elle fît pour surprendre les hôtes de Rouchamp, un autre voyageur se trouva la devancer. 

 Sorti le premier de la gare, le pseudo-malade s'était renseigné et il avait fait prix rapidement avec un cocher, qui était parti de suite à bride abattue, de telle sorte qu'à la première halte, il se trouvait de deux heures au moins en avance sur la calèche octogénaire de Jeanne. 

 Il faisait petit jour quand il atteignit le haut de la colline d'où l'on découvrait le toit et le vieux colombier de Rouchamp. 

 Puis il se recueillit un moment, en examinant les alentours et ruminant sans doute quelques indications recueillies le long du parcours. 

 — Ceci, dit-il, est l'ancienne gentilhommière abandonnée, mais en bon état pour recevoir au besoin le propriétaire, qui par malheur y est, et où dans quelques heures sa majestueuse épouse va arriver. Au delà de la cour, à gauche, un pavillon de garde, sans doute l'habitation de Darcy et de sa femme... Ah! ils étaient bien cachés et pouvaient se croire à l'abri!... Plus loin, des bâtiments de ferme séparés de l'habitation principale par un boulingrin de tilleuls et un sentier bordé par une double haie. De ce côté-ci, à mes pieds, des jardins et une petite porte à claire-voie donnant sur les champs et sur le taillis qui remonte vers moi... 

 Tout à coup il s'arrêta: 

 — Mais qu'entends-je? Des coups de fusil dans la plaine! Ah! ah! on tracasse les perdreaux de bon matin dans ce pays-ci! Tiens! voici justement une compagnie qui vient de se remiser là-bas à tire d'aile!... Je vois distinctement les chasseurs... Ils sont deux, le régisseur probablement et certainement ce diable de Guermanton! Et ils ont avec eux un porte-carnier et trois chiens! Ils s'éloignent de Rouchamp, sur la gauche... Ils en ont bien pour trois ou quatre heures d'ici le déjeuner! Pas une âme dans la cour... donc bonne occasion et pas une minute à perdre! Mais comment aborder la question?... Tout me porte à croire que Marguerite Darcy est bien Pauline Marzet, si je compare mes souvenirs personnels avec le portrait que le cocher m'a fait d'elle, sans savoir à qui il parlait! Mes pièces de cent sous et les libations de petit blanc de Pouilly lui avaient joliment délié la langue! Il enfonce Charaintru... A-t-il pu parler en quelques heures, ce Morvandiau du bon Dieu! Que n'ai-je pas appris sur Rouchamp en tombant par hasard sur un paysan de cette bienheureuse paroisse! Si j'étais dans d'autres draps que ceux où je me trouve, je pourrais acheter Rouchamp les yeux fermés; car je sais, par livres, sous et deniers, ce que cela rapporte! Mais, ô dérision!... Ma tête est mise à prix depuis quarante-huit heures! Ah bah! de l'audace! encore de l'audace! toujours de l'audace! 

 Là-dessus, le faux paysan jeta bas tout ce qui pouvait gêner sa course, ne gardant que sa casquette de loutre, sa veste de velours, son portefeuille et ses armes, qu'il tenait soigneusement cachées. 

 Et il marcha du taillis vers la porte du jardin, de l'air déluré d'un gaillard qui rentre chez lui. 

 Pottemain eut bientôt atteint les limites de la propriété de M. de Guermanton. 

 Comme d'usage, à une très grande distance de Paris et de toute ville, facile accès. Pas de chien de garde et, pour toute serrure à la porte, une cheville. 

 Il entra dans le jardin, toujours au pas accéléré. 

 Arrivé auprès du château ou ce que l'on décorait, par habitude, de ce nom, il passa devant la fenêtre du rez-de-chaussée, pour s'assurer s'il y avait quelqu'un. 

 Il ne vit personne. 

 Alors il gravit un petit perron et il pénétra sans hésitation dans les appartements. 

 Il y avait une grande chambre avec un lit défait, sous d'amples baldaquins de serge, plus ou moins défleuris et fanés. 

 Des tisons éteints dans une cheminée à énormes chenets du XVII e siècle. 

 Une armoire de vieux noyer pour suspendre les habits. 

 Des ustensiles de toilette épars sur les meubles et du linge blanc marqué aux initiales J. G. Du linge d'homme? Plus de doute: Pottemain se trouvait dans la chambre occupée par Jacques de Guermanton. 

 Sur une vieille table à pieds en spirale, un buvard, des plumes, de l'encre, une lettre ouverte signée: Jeanne. 

 Une réponse ébauchée par le mari et commençant par ces mots: 

 Cependant la situation de la famille Darcy demeurait très critique et celle de M. de Guermanton, le généreux sauveur de Pauline, dictait les mesures les plus promptes. 

 Cette pensée traversait l'esprit de Jacques, dans le moment où un bruit de voiture attira son attention au dehors. 

 Jeanne de Guermanton mettait pied à terre au bas du perron et demandait son mari à Darcy, qui, revenu en même temps, venait de lui ouvrir la portière. 

 Raymond s'inclina profondément, puis offrit son bras à la nouvelle venue pour la conduire à l'appartement de son mari où il présumait retrouver Jacques. 

 Celui-ci l'ayant quitté à la rencontre du facteur rural pour venir terminer son courrier, devait être dans la pièce du rez-de-chaussée. 

 Ne le trouvant pas, il fit asseoir Mme de Guermanton et sortit pour chercher son ami. 

 Mais à peine fut-il dans la cour qu'un spectacle étrange frappa son regard. 

 M. de Guermanton apparut sur le seuil du pavillon du garde, tenant le petit Maurice dans ses bras et soutenant en même temps Mme Darcy. 

 A voir ces deux visages pâles et consternés, Raymond eut le pressentiment d'un malheur... 

 Il s'élança au devant d'eux... 

 — Mon ami, lui dit Jacques, ta chère femme et ton enfant viennent d'échapper à un grand danger. Rends grâces à Dieu! 

 Hors de lui, Darcy voulut pénétrer dans la chambre d'où sa femme et Jacques sortaient. 

 — Plus tard! dit-il. A présent, c'est impossible... Tu sauras pourquoi! 

 — Mme de Guermanton, que je n'avais pas l'honneur de connaître, dit alors Darcy, mais qui vient de se nommer en arrivant, descend à présent de voiture... Elle est au château... Elle t'attend. 

 — Jeanne! J'y cours! s'écria Jacques, bouleversé presque autant par cette arrivée inopportune que par l'explication qu'il devait à Darcy sur les dangers courus par sa femme et sur la présence d'un cadavre dans la chambre de celle-ci. Mais tu me promets de ne pas monter chez toi que je ne sois de retour? 

 — Oui... Je te le promets, si tu l'exiges. Mais pourquoi? 

 — Impossible de te répondre sur-le-champ. Patience! 

 Darcy s'adressa alors à Marguerite pour connaître la vérité. 

 Elle la lui dit en quatre phrases, sans aucune réticence cette fois. Raymond demeura atterré. 

 Cependant Jacques était épouvanté à la pensée de l'aveu qu'il avait à faire à sa femme et à son ami: 

 A Jeanne que Pauline était Marguerite, la compagne de son régisseur. 

 A Darcy que l'homme tué par lui, Jacques, n'était autre que le baron Pottemain, le premier et le véritable époux de Pauline Marzet. 

 Darcy le savait déjà; il savait que le courageux gentilhomme avait tué le baron dans le cas d'agression violente et de légitime défense. 

 Jacques pensa qu'il fallait brusquer les choses vis-à-vis de sa femme, à cause de la foncière jalousie que Pauline avait de tout temps inspirée à celle-ci. 

 — Ma chère Jeanne, lui dit-il d'une voix affectueuse, il y a dans la vie des faits extraordinaires auxquels la pensée a peine à s'habituer. Celui dont vous allez être témoin est du nombre. J'ai découvert,— sans oser vous l'écrire à cause du danger qu'il pouvait y avoir pour elle,— que Mme Darcy est Pauline Marzet, échappée tout à l'heure à la mort par un vrai miracle... Le baron, ayant été, je ne sais comment, informé de cette résurrection, est venu, ce matin même, ici, pour tuer sa femme! 

 — C'était presque naturel et légitime! dit Mme de Guermanton, à qui cette révélation ne donnait aucune sympathie pour les hôtes de Rouchamp. 

 — Néanmoins, et malgré l'excuse que vous trouvez pour Pottemain, dans cette tentative d'homicide avec préméditation sur la personne d'une femme seule et désarmée... le baron est mort... et de ma main! ajouta Jacques d'une voix distincte, mais profondément émue. 

 — De votre main, Jacques! s'écria Jeanne en se sentant défaillir. Mais c'est épouvantable! 

 — Oui, répondit M. de Guermanton. Dans quelques heures, la justice sera ici et je me serai constitué prisonnier... Ne craignez rien et repartez comme vous êtes venue... Vos chevaux sont encore là... 

 Mme de Guermanton courut à la fenêtre et jeta un coup d'œil rapide sur une jeune femme fort pâle, assise près de Darcy sur le seuil du pavillon. 

 Jeanne et Pauline, les yeux baissés, échangèrent de loin une inclination muette. 

 Puis Mme de Guermanton regarda son mari bien en face. 

 Il subit ce regard avec la tranquillité d'un homme sûr de lui, malgré sa profonde tristesse. 

 — Souffrez, Jacques, dit-elle, que, pour une fois, je vous résiste. Ce n'est pas alors que vous êtes exposé à une affliction semblable que je me sentirais capable de vous quitter. La place d'une épouse tendre et dévouée est aux côtés de son mari dans les jours d'épreuves! Je veux être ici, lorsque la justice y descendra... Je veux aller en prison si vous allez en prison. 

 — Tranquillisez-vous, Jeanne, ma brave Jeanne, répondit M. de Guermanton avec douceur. Je ne cours aucun danger sérieux. Pas un tribunal en France ne condamnerait un homme pour avoir tiré sur un assassin, afin de prévenir un assassinat!... 

 — Ce qu'un tribunal admettra peut-être plus difficilement, objecta Mme de Guermanton, c'est qu'une femme, imposteur et presque bigame, ait pu trouver un chevalier tel que vous!... On voudra savoir quel motif vous avez eu de vous intéresser à elle, à Darcy, avec qui elle a consenti à vivre en dehors des lois du mariage... 

 — On voudra savoir enfin, reprit Jacques, avec une légère nuance de dépit et d'ironie, si mon indulgence pour un malheur exceptionnel et pour une situation qui offre peu d'exemples, n'est pas dictée par un sentiment très vif pour la personne, cause première de tous ces malheurs... 

 — Pour quelle personne donc, monsieur? demanda Jeanne, l'œil étincelant. 

 — Eh! pour vous, ma pauvre Jeanne, si prompte à accueillir l'idée de marier Pauline au baron! Au surplus, je partage cette responsabilité avec vous et, par honneur comme par humanité, nous ne saurions trop faire pour réparer une pareille faute... Oui, sachez-le bien, si j'ai accueilli comme je l'ai fait la singulière union de Darcy avec une pauvre jeune femme, sans état civil à produire pour un mariage régulier, c'est que je dois tout, comme réparation d'honneur et restauration d'existence, à la chère victime de votre manie mariante , dont vous voilà, j'espère, guérie pour toujours! 

 Jeanne baissa la tête; le coup avait porté. 

 — Je crois bien comme vous, dit-elle, que, en attendant la régularisation de ce mariage, ma place serait plutôt à Nevers, par exemple, auprès des autorités, dont l'intervention va vous être utile, que dans cette habitation désolée. 

 — Eh bien, dit Jacques, nous partirons ensemble après les constatations et les confrontations nécessaires, vous pour la préfecture, où nous avons des amis, moi pour la prison, où vous viendrez me visiter dès qu'il sera possible! 

 Le reste de cette journée fut cruel pour tout le monde. 

 De plus— dans une chambre de cette habitation solitaire— au milieu des gaietés de la grande nature, avec du soleil, avec des chants d'oiseaux dans tous les buissons du voisinage, il y avait un cadavre! 

 Le silence de mort qui plana sur le domaine toute cette journée était le silence menaçant qui précède l'orage. 

 Profonde était la tristesse des maîtres du château. Mais la douleur de Raymond tenait du désespoir. 

 Si par respect pour Jacques, il en maîtrisait l'éclat, soutenu qu'il était par le souvenir des bontés délicates de son ami pour Pauline et pour lui-même, il ressentait avec une égale force ce qu'il appelait la perfidie de la fausse Marguerite et la terrible et humiliante épreuve qui en avait été la conséquence inattendue. 

 Il se disait enfin: 

 — Sans moi, sans l'espèce de malédiction attachée à mes pas, Jacques n'aurait jamais été dans le cas de devenir homicide et d'aller en prison comme un vulgaire assassin! 

 La force des choses le fit se retourner contre sa compagne, dont il condamnait à présent les réticences avec une profonde indignation. 

 La malheureuse n'avait cessé de s'y attendre depuis le meurtre du baron... 

 Si Darcy avait plus tardé, c'est Pauline qui aurait provoqué l'explication. 

 Raymond éloigna tout à coup la jeune fille qui les servait habituellement, sous le prétexte de la mettre aux ordres de Mme de Guermanton, et il se trouva seul enfin vis-à-vis de sa compagne et de son enfant... 

 Inconscient et gai, le petit Maurice, étendu à terre sur une natte, jouait avec un jeune chat en roulant devant lui une boule de papier au bout d'un fil, lorsque Raymond dit à Marguerite d'une voix contenue: 

 — Il y a une chose que je ne comprendrai jamais et que je ne saurais te pardonner: c'est que, vis-à-vis de moi— à qui, j'imagine, tu n'as jamais eu à adresser un reproche— tu aies pu garder un secret duquel dépendaient mon repos et même aussi ton bonheur! L'amour et la confiance que je t'ai témoignés ne t'ordonnaient-ils pas de m'avouer ta position dès le jour où nous nous sommes rencontrés? Pour moi, je te le dis, si j'avais eu un pareil passé sur la conscience, dès ce jour, où un soir d'octobre, sur la butte Montmartre, je t'offris mon pain et l'abri de mon toit, je t'aurais tout dit!... Et alors notre position mutuelle était pour toujours éclaircie! Ce n'est naturellement pas ici, chez un loyal et bon ami, il est vrai, mais chez un voisin de campagne du baron, ce n'est pas à Rouchamp que j'aurais cherché des occupations et un asile... Oui, il y a là dans ta conduite quelque chose d'outrageant pour mon caractère et d'odieux pour le tien! 

 Celle qui avait été Pauline Marzet sanglotait en écoutant ce reproche, mais elle n'interrompit pas Raymond une seule fois. 

 — Jamais, mon ami, dit-elle enfin, tu ne me feras autant de reproches que je m'en adresse à moi-même! Je suis malheureuse... bien malheureuse! Écoute cependant et tu me diras après, si je dois te délivrer, dans l'avenir, du fardeau insupportable de ma compagnie, à supposer que les tribunaux ne m'envoient pas dans une prison pour le reste de mes jours!... J'ai pressenti tout ce qui arrive! Je ne sais quelle folle confiance dans la bonté divine m'a toujours laissé l'espoir de me soustraire à cette horrible destinée. J'ai cru que peut-être le malheur m'oublierait... Connais, mon ami, toute l'horreur des secrètes épouvantes qui m'ont assiégée depuis ma mort imaginaire... Tu verras si j'ai assez expié mon imprudence! Oui, là-haut, sur le sommet de cette butte Montmartre, au moment où j'allais prendre congé de toi, en songeant que peut-être je n'aurais pas la force de continuer seule mon étape dans le désert de Paris, je fus sur le point de tout dire!... Mais la peur... Oui, une effroyable peur me prit à la gorge et étouffa un aveu prêt à m'échapper!... Toi, tu m'avais tout dit sur ton passé, bravant jusqu'à une sorte de ridicule sur lequel tu n'avais pas craint d'insister, te riant pour ainsi dire de la nécessité qui, d'un écrivain distingué comme toi, avait fait un pauvre petit employé d'assurances!... Et moi?... Eh bien, je le répète, la peur me domina! J'avais vu dans l'Inde des tigres, des serpents, des thugs! Je n'avais pas rencontré ce spectre de la justice occidentale qui ne laisse à la femme mariée avec un scélérat d'autre alternative que de se déshonorer dans le scandale d'un procès en séparation ou en divorce,— ou de mourir! J'avais choisi la mort, sans avoir le courage de me la donner!... Je fus lâche en te le cachant, parce qu'il me semblait que tout confident viendrait bon gré mal gré à me trahir et à me ramener ainsi, même à son corps défendant, sous le joug odieux que j'avais brisé! Raymond, pensais-je, ne le dira pas, mais cela lui échappera peut-être sous le coup de quelque menace inattendue! Les hommes ne comprennent pas la peur! Je le vois bien à la sévérité de ton visage... Tu me trouves lâche, et tu as raison! Mais, si je le fus, le premier jour de notre rapprochement, juge combien je dus le devenir davantage, quand tes prévenances et ton admirable dévouement me firent connaître tout le prix de ce que je perdrais en perdant ton amour par l'aveu de mon crime! Que serait-il alors advenu de moi, pauvre ressuscitée, si tu avais su mon rôle dans la comédie que j'ai jouée? Tu m'aurais méprisée peut-être, comme tu me méprises à présent! Et songe que j'ai acheté, par mon silence coupable, une année de bonheur! 

 Pauline, le croyant attendri, presque gagné, poursuivit: 

 — Il te faut bien comprendre, Raymond, que l'on n'est pas tout d'une pièce, surtout quand on est femme! J'étais heureuse quand tu parvenais, par tes soins, à me faire oublier qui j'étais... Et je l'oubliais souvent! Penses-tu qu'une fille perdue— ce que je ne suis pas, Dieu merci!— ne se sente pas un peu transfigurée lorsqu'un homme de valeur et de mérite, abusé par je ne sais quelle apparence, la traite comme une femme honnête et lui parle la langue des sentiments qu'elle a perdus? Eh bien, quand tu me disais: «Marguerite, je t'aime!» il me semblait que Pauline était bien positivement morte et que j'étais une autre ou une nouvelle femme! Mais tu pleures, mon pauvre Raymond... Ce que je te dis là n'est donc pas trop absurde? Enfin, je ne sais rien de mieux, moi, et je te dis tout uniment la vérité!... Je dois te rappeler aussi, Raymond, avec quelle insistance je te parlais à Paris de mon désir d'aller en Amérique avec toi... C'était toujours pour fuir mon spectre et jeter l'Océan entre nous et lui. Si nous avions fait cela, nous aurions tout évité... Mais survint ton ami Jacques de Guermanton et nous fûmes perdus! Je fus alors très près de te dire que je le connaissais depuis longtemps. Mais le souvenir même que j'avais conservé de ses habitudes me promettait qu'il ne mettrait pas deux fois dans sa vie les pieds à Rouchamp... D'ailleurs, du moment qu'il m'avait reconnue et qu'il gardait le silence, qu'il redoublait même d'instances pour nous envoyer en Nivernais, je me figurais qu'il voulait, sans rien dire, m'aider à demeurer Marguerite... N'avait-il pas assez fait pour mon malheur en me mariant au baron pour souhaiter de me faire une vie meilleure? Enfin ce n'est pas lui qui a livré mon secret, c'est le Destin! Si l'infortuné dont le sang a coulé ce matin, n'avait eu d'autre guide que M. de Guermanton pour trouver ma retraite, il n'aurait jamais su si je vivais encore seulement! Ah! cela, je le sais, car il m'est arrivé, quand j'étais institutrice, de faire à mon hôte d'autrefois, à ton ami, d'insignifiants aveux... Et jamais ils n'ont été répétés par lui, même à sa femme! C'est l'homme le plus sûr, comme le plus brave qui existe! Il n'y a point à se défier de lui! Raymond, malgré l'horreur des afflictions que je fais peser aujourd'hui sur toi, comme sur lui, ne me pardonneras-tu pas, comme lui m'a pardonné déjà? 

 — Le rôle de Jacques et le mien sont assez différents, répondit avec accablement Raymond Darcy. A supposer que je pardonne à Marguerite la dissimulation de Pauline, comment lui pardonner la tragédie où mon ami et sa famille se trouvent mêlés, en récompense de leurs bienfaits? Et moi-même enfin, de quel droit m'as-tu précipité dans la complicité d'un crime que j'ai ignoré jusqu'à la dernière minute? Tu m'as bien dit, il y a quelque temps, que tu étais une femme mariée, fugitive du toit conjugal, et je ne t'en ai pas voulu... Mais... une femme passant pour morte et pouvant devenir le pivot d'un scandale gigantesque!... Ah! je suis trop injustement malheureux! Je ne puis te pardonner, je ne sais plus seulement si je t'aime! Il y a des épreuves qui surmontent l'intelligence et le cœur. 

 — Qui donc aimera l'enfant que voici? demanda la jeune mère en désignant le petit Maurice heureux et insouciant. Qui donc prendra soin de lui si je disparais, broyée par la meule de la justice criminelle? Faudra-t-il qu'il souffre et qu'il meure, lui qui n'a point demandé à naître et qui est entré dans la vie sur la foi de ton amour? A-t-il un état civil? A-t-il des droits? Il n'a rien que ce qu'il attend du cœur de son père... Et si ce cœur se ferme pour moi, que lui restera-t-il? Une pitié négligente, ou, qui plus est, une aversion secrète. Il vaudrait mieux pour lui, alors, que la balle du baron, au lieu de m'écorcher l'épaule, l'eût atteint en plein cœur! 

 — Autre chose est, dit Raymond attendri, de te pardonner une action plus qu'étrange et d'abandonner un pauvre enfant qui est le mien autant que le tien! Lui, pourra toujours compter sur son père! Mais, je te le dis sans emportement comme sans faiblesse, je partagerai courageusement tes épreuves jusqu'au jour où la justice aura prononcé ton arrêt! Si elle t'innocente, tu souffriras que je cherche dans une obscurité lointaine l'adoucissement, sinon l'oubli de ce que tu m'as fait souffrir! Tu es pour moi la déception vivante du sentiment le plus fort et le plus profond que j'aie jamais ressenti! Tu n'as jamais partagé ce sentiment dans sa plénitude, et cela est affreux à penser! Tu m'as trompé, en fin de compte, et par là, tu nous as perdus tous deux!... 

 Là-dessus, Raymond se leva et sortit sans prendre garde au désespoir de Pauline, qui, froide en apparence comme une pierre, le suivit des yeux pour articuler ensuite ces seules paroles: 

 — Adieu la vie! adieu le bonheur! 

 De sa modeste demeure, Darcy passa au château et demanda à entretenir un moment M. de Guermanton. 

 Jacques parut, triste, sévère, mais voulant sourire quand même à son vieux camarade malheureux. 

 — Mon ami, lui dit Raymond, je ne demande pas à voir Mme de Guermanton. Mon seul aspect redoublerait sa peine qu'au surplus je partage, et au delà! Mais j'ai voulu te dire ceci: Le moins que je te doive, après t'avoir entraîné malgré moi et sans m'en douter dans les spirales d'un véritable enfer, est de t'annoncer que, à compter du moment où la justice aura statué sur nous, je cesserai d'administrer ce domaine. Ma présence à Rouchamp a toujours été un non-sens. J'avais consenti à y amener un ménage irrégulier, croyant que, dans cette Thébaïde, je ne gênais et je ne compromettais personne... Mais si j'avais pu penser que j'y amenais le malheur pour nous tous, j'aurais porté ailleurs mes tristes pénates! Il me reste à te remercier de tes infinies bontés, à t'offrir ma vie en échange du sacrifice irréfléchi qu'en vieux soldat, tu m'as fait ce matin de la tienne, en sauvant ma femme et mon enfant! Cherche et tu trouveras aisément un régisseur exempt des chaînes que je porte et des foudres qui me poursuivent! Il ne manque pas de gens honnêtes ayant un état civil en ordre et une situation régulière! L'important pour toi est de pouvoir oublier que tu as jamais eu un ami tel que moi, ami aussi funeste que le plus cruel des ennemis! 

 — J'avoue, dit Jacques, que notre situation présente est terrible! Je reconnais que l'aveu de Pauline aurait pu nous permettre de nous armer contre l'éventualité qui nous a tous pris au dépourvu. Mais calculons les suites probables de cet événement. Il est invraisemblable que mon action demeure suspecte à un jury composé d'hommes, qui, après tout, auraient fait ce que j'ai fait moi-même. J'espère donc un acquittement pur et simple. Quant à toi, il te sera facile de démontrer que tu ignorais le passé de la compagne, puisqu'elle-même reconnaît, j'imagine, ne t'en avoir jamais rien dit... Tu l'as recueillie, tu lui as servi de famille, tu lui en as donné une... Il n'y a rien là qui puisse te rendre passible des sévérités de la loi. Eusses-tu ravi cette femme à un époux jaloux de la faire rentrer au domicile conjugal, ta compromission n'excéderait pas la pénalité de l'adultère. Mais il se trouve que le mari fait défaut par la mort et qu'il n'a jamais tenté de retrouver Pauline, de la reprendre, ni de se venger! Il a voulu lui extorquer une pièce qui pût le décharger des accusations portées contre lui. Elle s'y est refusée, alors il s'est livré à la violence de ses emportements... Ma triste exécution a pu seule l'arrêter. C'est donc Pauline seule qui portera tout le poids de cette lamentable affaire. Elle ne pourra captiver l'indulgence des juges que par l'odieux de la conduite du baron. Espérons quelle y réussira! Alors elle sortirait sauve du piège qu'elle s'est tendu à elle-même en fuyant Pottemain sous un nom supposé et en formant de nouveaux liens. Ou bien l'expiation serait sévère... Dans le premier cas, j'admets que vous fuyiez ensemble ces lieux remplis d'un cruel souvenir... Dans le second... 

 — Dans le premier cas, Jacques, interrompit Raymond, j'ai résolu de ne jamais revoir Pauline. Dans le second, le courage me faillirait pour terminer seul ici mes jours... 

 — Tu veux quitter la pauvre Pauline? Tu ne la trouves pas assez malheureuse? 

 — J'ai dit, Jacques! Tout est fini désormais entre elle et moi!... 

 — Ah! l'humanité est égoïste et implacable! J'ai eu tort de te considérer jusqu'à un certain point exempt de ces faiblesses... Eh bien, Raymond, laisse-moi te dire qu'en ceci je suis peut-être meilleur que toi! Le sentiment d'avoir consenti à l'union de Pauline Marzet, qui était l'institutrice et la seconde mère de mes enfants et qui fut toujours digne de cette œuvre, trouble tellement ma conscience, que, dussé-je, au prix de mon repos, travailler à sa réhabilitation le reste de mes jours, je ne saurais hésiter une heure... Tu n'as, il est vrai, envers elle, aucun tort à te reprocher, mais tu lui as marqué une tendresse fort différente de la mienne et j'ai peine à croire que tu puisses jamais l'oublier!... 

 — J'en mourrai, voilà tout! dit Raymond éperdu. 

 — Vis donc et sois généreux, Darcy! Tu trouveras là une satisfaction plus profonde et meilleure! Que tu me quittes, je le comprends encore! Mais qu'elle, tu la quittes, lorsque tu peux concevoir, jusqu'à un certain point, selon le verdict que rendront les tribunaux, la possibilité de l'épouser et de sauver l'avenir de ton fils Maurice, voilà ce que réprouverait l'honneur! Et tu m'as appris à avoir confiance en ton honneur! 

 Raymond, ébranlé, secouait la tête. 

 Enfin, par un élan digne de Jacques, digne de Raymond lui-même, l'infortuné se jeta en pleurant dans les bras de son ami: 

 — Tu m'apprends, lui dit-il enfin, quand il put parler, ce que signifie ce grand mot conspué et incompris aujourd'hui: un gentilhomme! 

 La justice fit le lendemain une descente à Rouchamp. 

 Du vicomte Hercule de Charaintru à M. Romagny, artiste sculpteur.  C’EST au mois de janvier 1871, à Paris, vers la fin du siège. Les riches mangent peu, mais mal ; les pauvres crèvent de faim ; on ne se plaint pas ; faim, froid, lugubres attentes, espérances déçues, – angoisses de corps et d’âme, – toute douleur est une habitude. Il semble d’ailleurs qu’on a toujours vécu de la sorte : captifs mitraillés dans un cirque, – ou bien encore affamés du grand radeau : Paris. 

 A-t-il jamais et réellement existé des bœufs ? – Non, répond le cheval. 

 Qu’est-ce que la farine ? – C’est moi, dit le son. – Non pas, c’est moi ! réclame le sable. 

 Et la Ville-Lumière, sitôt que la nuit vient, se noie dans l’ombre, malgré des vacillements furtifs de pétrole ; mais sa respiration n’en monte pas moins forte, en vapeur lourde, dans le ciel gelé. Veillante ou endormie, elle vit encore, la Ville, et ne veut pas mourir. Bête monstrueuse, couchée dans ses ténèbres, l’œil quêteur, elle attend quoi ? Ce qui ne doit pas venir... 

 0 Paris ! 

 En ces temps tragiques vivait, à Vaugirard, une vieille fille de quarante-cinq ans environ, très laide, d’allure étrange, et qu’on prétendait folle. Elle s’appelait Céleste Bacquoy et fréquentait les églises. Avant la guerre, elle était malheureuse ; pendant le siège, elle devint misérable ; – ni feu, ni pain, mais de la solitude et de la peur. Autrefois elle donnait dans son quartier des leçons de français aux enfants, filles ou garçons, des commerçants aisés. Mais devant l’invasion, ses élèves avaient fui vers des provinces lointaines ; et ceux-là qui restaient avaient cessé d’apprendre, n’étant pas certains de vivre. Céleste subsistait uniquement de la ration des pauvres, délivrée aux mairies. Or, de ce régime, les faibles mouraient dans leur trou, après quelques semaines de vague résistance. Dans les guerres, il n’y a pas que le fer ou le plomb qui tue... 

 La vieille fille fut stupéfiée par cette suite montante de désastres épiques. Elle errait par les rues, dans le gel comme sous la pluie, lamentable, avec des regards de chien perdu. Son Dieu lui paraissait devenu sourd ; peut-être ne croyait-elle plus en son Dieu. On ne lui connaissait ni parents, ni amis. Ses voisins ne s’intéressaient guère à elle, ayant bien assez de leur propre souffrance, – puis le grand désespoir patriotique englobait tout, noyait tout. Qu’est-ce qu’un cri dans une mêlée ? 

 Sa tête n’avait jamais été bien solide ; son intelligence naturellement exaltée, peu à peu, s’égara jusqu’au délire ; seule, elle parlait tout haut, avec des gestes véhéments ; et sur sa route, les gamins affamés, mais quand même moqueurs, la suivaient avec des huées. Elle n’y prenait point garde ; et, dans son rêve, continuait sa marche. 

 Un matin, tout près d’elle, avec un bruit de tonnerre, un obus tomba du ciel et l’enveloppa dans une trombe de débris, de fer et de fumée. Elle ne fut point atteinte, mais elle restait sur la place, hébétée, prise d’un petit tremblement de tout l’être ; il fallut l’entraîner. 

 Depuis cet instant, sa démence s’indiqua comme définitive. La peur et la misère avaient détraqué ce malheureux corps que tourmentait aussi la crise inévitable de l’âge critique, rendue plus âpre par la virginité. Son antique piété disparut d’un coup ; elle déserta les chapelles : de sa religion, elle ne conservait que l’extase, qui se dénaturait. Dans sa pauvre chambre, à un sixième étage, elle eut des visions et des Esprits la visitèrent. 

 L’histoire sacrée et l’histoire profane se mêlaient dans ses divagations. Jeanne d’Arc, nécessairement, dans une armure d’or, vint s’asseoir au pied de son lit misérable, l’entretint familièrement, la traita de sœur, et lui souffla l’idée des grandes entreprises et des sublimes dévouements. Mais Judith se présenta, précisa son aventure avant la mort d’Holopherne, et grâce, aux troubles physiques de la vieille fille, obtint sa préférence ; aussitôt Jeanne d’Arc s’éloigna avec un air courroucé. 

 Une nuit, Céleste s’éveilla en sursaut ; elle percevait distinctement des coups sourds, puissants, frappés aux quatre murs de sa mansarde ; puis sous elle, très bas, – sous terre probablement, – le bruit incessant, ininterrompu d’un mystérieux travail auquel une foule entière se serait acharnée. Elle conclut que les Allemands, arrivés par des souterrains, creusaient une mine et que Paris allait sauter. Elle hurla d’épouvante ; des voisins accoururent, qui, n’entendant rien, la secouèrent rudement, en la priant de les laisser dormir – « Tous des traîtres », pensa-t-elle. Elle se résigna, ferma les yeux, attendit la catastrophe, en grelottant jusqu’à l’aube, qui la rassura.  D’un grand coup de botte en plein ventre, il culbuta la vieille fille dans la neige. 

 Puis, un peu plus tard, les nuits suivantes, elle rêva d’assaut, de villes prises, incendiées, mises à sac, d’hommes massacrés, de femmes violées. Au viol, elle s’arrêta, complaisante, et cette image ne la quitta plus, même le jour. Dans la rue, elle arrêtait les jeunes femmes, les jeunes filles, et leur racontait avec des mots obscènes, des gestes, des regards lubriques, les horreurs qui surviendraient bien certainement. Ou elle effrayait, ou on lui riait au nez ; mais les mères de famille rappelaient leurs enfants à son approche. – Oui, oui, les hommes morts, les femmes violées !... 

 – Pas vous, toujours ! ripostait une fois un passant sincère, ricanant devant sa laideur, sa vieillesse précoce, sa misère et sa crasse. 

 – Si, toutes, toutes, moi aussi ! 

 – Pas dégoûtés, les Prussiens, alors ! conclut l’autre, en s’éloignant. 

 Elle serait violée, violée ! ce mot la ravissait. Mais l’armistice survint qui la déconcerta, ou plutôt l’irrita. Tout le monde affirmait que la guerre était finie. Elle ne voulait pas, elle. Elle tenait à son idée. On ne se battait plus cependant. Les canons s’étaient tus. Les Allemands ne venaient pas ; alors elle résolut d’aller à eux. 

 Plus loin que les forts de Vanves et d’Issy, du côté de Clamart, au coin d’un bois blanc de neige bordant une plaine glacée, un soldat allemand marche de long en large, tapant ses bottes au sol durci, soufflant dans ses doigts, ennuyé d’une faction inutile, puisque aucun ennemi n’est plus à craindre, 

 Brusquement, le soldat s’arrête. Noir sur la neige, un point bouge au bout de la plaine... un maraudeur sans doute... Le point grandit, grossit, se précise, – un moment, il s’efface derrière un pli de terrain ; puis soudain reparaît très proche... 

 – « Verda ? » crie l’Allemand, rappelé à sa consigne ; puis aussitôt, reposant son fusil : – « Une femme », murmure-t-il. Et il sourit d’un ignoble sourire. Les avant-postes prussiens étaient habitués à ces navrantes visites de femelles inconscientes, que la faim poussait là comme ailleurs, prêtes à toutes les besognes, brutes, voulant manger à n’importe quel prix. 

 Une femme. Au qui vive ! elle avait tressailli. A présent elle courait au soldat, les bras levés, criant : Ami ! Ami ! – pour un peu elle eût crié : Amour ! Quand il la vit de près, l’Allemand recula, épouvanté : « Sale gouine ! » 

 Depuis le matin, sortie de Paris au hasard, Céleste Bacquoy avait marché droit devant elle, à travers les campagnes gelées, désertes. Elle était certaine de rencontrer ces ennemis dont elle rêvait, puisque ils entouraient la ville. Affamée, loqueteuse, elle allait ainsi, poussée par sa fièvre hystérique ; elle grelottait, les yeux brillants ; ses jupes trempées lui collaient aux jambes, aux cuisses, dessinant son pauvre corps ridicule ; elle avait perdu une savate en chemin ; un coup de vent lui rabattait ses cheveux gris sur la face ; les deux bouts d’un châle noué à sa taille flottaient derrière elle, comme de petites ailes. Naturellement laide, elle était hideuse, livide, vieille, répugnante, et sa crasse était ancienne. 

 Elle courait au soldat, les mains tendues, les lèvres quêteuses. Elle allait être violée, enfin ! Elle lui sauta au cou. 

 – « Arrière, guenon ! » Il la repoussait d’un bras, gêné par son fusil, embarrassé dans son manteau. Elle s’obstina, s’attachant à lui, l’étreignant de ses bras frénétiques. Il s’en défendait avec peine, furieux, écœuré. – « A bas les pattes, vieille chienne ! » 

 Ah ! bien, oui ! Elle s’acharnait, lui grimpait aux jambes, y mêlant les siennes ; et ses doigts maigres, avides, fouillaient sous les vêtements. Et, toujours, elle tendait son museau pour un baiser. 

 L’Allemand lâcha son fusil, jura par tous les saints ; il y eut une courte lutte ; d’un grand coup de botte en plein ventre, il culbuta la vieille fille dans la neige. 

 Elle y restait les jambes en l’air, obscène encore, mais les yeux clos. Il se pencha sur elle. Elle était morte. 

 OUVREZ vos éventails et cachez-vous derrière, Mesdames, – car l’histoire est un peu singulière... 

 Malgré ce prologue rimé, qui n’est qu’une plaisanterie, ou, – pour plus de franchise, – qu’un ingénieux prétexte à placer un distique, par moi commis, vers ma quatorzième année, – je commencerai hardiment, sans crainte d’effaroucher personne, car je suis un chaste, ainsi que chacun sait. 

 Par l’Europe entière, à Paris comme à Londres, de Berlin jusqu’à Rome, – tout « le corps savant » connaît, admire et vénère le professeur Agrikan-Eupator. Un seul homme ici-bas comprend et parle encore le grec ancien ; et, cet homme, c’est lui. Sa nationalité ? Qu’importe ! Le génie n’a pas de patrie... 

 Ne vous attendez pss à ce que je fasse ici un étalage d’érudition commode à coups de dictionnaire, – à ce que moi aussi je vous interloque en hellène ; je n’en ai nulle envie. Le français est déjà bien assez difficile comme cela, pour qu’on s’y tienne ; puis, jadis, dans mes études, j’ai toujours été dernier en thème grec, ce dont je me congratule chaque matin, à voir ce que sont devenus ceux de mes camarades qui m’humiliaient alors. 

 Tutoyer Eschyle et Aristophane n’empêche point, paraît-il, d’avoir connu l’amour et même l’hyménée ; à telle preuve qu’Agrikan-Eupator était père de deux filles légitimes tout simplement admirables ; c’est vous dire qu’elles ne lui ressemblaient guère, n’est-ce pas ? car tous les professeurs de n’importe quoi sont laids comme l’envers d’un singe. Pour faire plaisir à Homère, il les avait baptisées Chryseïs et Briseïs. Il est à croire que l’âme, ou l’esprit, – comme l’on voudra, – entre pour quelque chose dans la procréation des corps matériels ; car c’était indéniable, Chryseïs et Briseïs eussent semblé de pures déesses à côté des plus belles filles de l’ Iliade , et la suavité de leur profil était grecque, tout ce qu’il y a de plus grecque ! Sans doute, autrefois, par une infidélité morale mutuelle, et doublement coupable, au milieu de leurs ébats conjugaux, monsieur et madame Eupator, assortis en laideur, mais s’oubliant l’un l’autre, suivaient chacun leur songe. Agrikan, dans son rêve, flirtait avec les Olympiennes ; et son épouse, – adultère en pensée, – évoquait tout bas quelque souvenir enchanteur de beau jeune homme rencontré. Telle est la seule explication plausible aux charmes merveilleux de ces deux sœurs si blondes. 

 Dans la maison Eupator, tout était et se faisait à la grecque ; les meubles, la vaisselle, les plats étaient grecs ; le chien s’appelait Alcibiade et on lui avait coupé la queue. Dans l’esprit de cette toquade, les soirs de réception, Chryseïs et Briseïs apparaissaient en peplos, les cheveux relevés, découvrant des nuques ambrées, les bras nus jusqu’aux épaules, les seins pointant sous l’étoffe unique, les pieds nus dans les sandales juqu’aux chevilles, les jambes libres et devinées sous la jupe flottante ; et la jeunesse moderne, côté des mâles, la gorge sèche, ne songeait nullement à blâmer ce genre de mascarade. Chryseïs avait seize ans et Briseïs quinze, et chacune avait reçu autant de demandes en mariage qu’elle comptait d’années ; c’était la conséquence fatale, directe, de leurs costumes, et de ce qu’il y avait dessous. Le seul et bien léger défaut qu’un critique grincheux eût pu reprocher aux deux sœurs, c’était de savoir le grec presque aussi bien que leur père ; mais le mariage, qui n’est après tout que la confusion des langues, devait bien certainement les guérir plus tard de ce petit ridicule, né de leur éducation même. 

 Chryseïs, étant l’aînée, se décida la première. Fridolin Ramodenc, beau garçon de vingt ans, bâti comme un jeune dieu, fut élu par elle, et les noces furent célébrées avec une pompe toute athénienne, à narrer impossible. Agrikan-Eupator fit un discours en grec. 

 Dans ses métaphores hardies, il compara le jeune époux à un guerrier qui s’avance, doux et terrible, et mystérieux, tout armé pour le beau combat d’amour. Chryseïs souriait divinement, et Briseïs, rêveuse, contemplait sa sœur avec un peu d’envie. Fridolin, sûr de lui, prenait des airs triomphants, par avance. 

 Et la nuit vint qui termina la fête des invités et commença celle des épousés...  – Sœur, qu’est-ce que l’amour, et qu’est-ce qu’un époux ? 

 Fridolin avait emmené loin, bien loin, vers l’azur et l’amour, sa jeune femme ravie. 

 Briseïs, restée seule, se consolait à relire, dans le texte, ses auteurs favoris ; elle se passionnait pour les inlassables héros des épiques légendes ; mais, prédestinée par son nom même, toujours elle en revenait à Achille aux pieds légers ; Achille, le fort des forts, fils d’une déesse, vainqueur d’Hector, vainqueur de Troie ; Achille, beau comme un Immortel, dont le glaive avait une garde d’argent, dont le bouclier écrasait deux hommes sous son poids, dont la lance magique guérissait, ô merveille ! les blessures qu’elle avait faites. Et, la nuit, elle rêvait que le fils de Pélée baisait ses belles joues, sous sa tente écarlate. 

 Enfin, après des semaines, Chryseïs, un peu pâlie, l’air heureux et grave, et les yeux plus profonds, Chryseïs s’en revint, et les deux sœurs s’embrassèrent. 

 Un soir, curieuse, la plus jeune interrogea l’aînée ; mais la jeune femme hésitait aux questions de la jeune fille, répondait mal ou ne répondait pas. 

 C’était par une nuit douce, laiteuse, éclaboussée d’étoiles, et de grands souffles tièdes frissonnaient sur les cimes ; Chryseïs écoutait dans son cœur l’ineffable chanson des folles joies découvertes ; Briseïs, le cœur lourd, désirait quelque chose et ne savait pas quoi. 

 Et Briseïs disait : « Sœur, qu’est-ce que l’amour, et qu’est-ce qu’un époux ? Toi qui sais à présent, pourquoi restes-tu muette et ne m’instruis-tu pas ? Tu as l’air ravi ; pour quoi donc, égoïste, gardes-tu pour toi seule tes secrets charmants ? Parle, réponds, ô sœur ! les belles choses sont faites pour être racontées... » 

 Chryseïs souriait, et se taisait toujours. 

 Et la vierge reprit avec candeur, dans son ingénuité : 

 – J’entends encore sonner dans mes oreilles les paroles mystérieuses de notre père, le jour de tes noces. Il disait qu’un mari est un guerrier doux et terrible, qui s’en vient tout armé pour le beau combat d’amour... Est-ce vrai ? 

 – Oui, murmura l’aînée... 

 – Et quel est ce combat ? coûte-t-il beaucoup de larmes, beaucoup de sang... Je ne le crois pas à te voir... Mais tu ne réponds pas... Et quelles sont les armes de l’époux ?... 

 – Je ne puis te dire... 

 – Méchante, je vais t’aider... Quand j’aurai trouvé, tu m’arrêteras... 

 – Tu ne trouveras pas ! 

 – Qui sait ? – Est-ce la massue d’Hercule ? non ; les foudres de Jupiter ?... non encore ; alors ce sont les flèches d’Apollon ?... non ?... Quoi donc ? L’arc d’Ulysse peut-être, que, comme le raconte Homère, lui seul pouvait bander ? 

 – Oh ! lui seul !... interrompit Chryseïs distraite... Non, non, tu ne trouveras pas. 

 – Serait-ce, reprit la jeune fille entêtée, serait-ce la lance enchantée d’Achille, qui guérit les blessures qu’elle a faites ?... 

 Chryseïs, surprise, releva la tête, éclata d’un beau rire. 

 – Cette fois, petite sœur, tu as deviné !... Et elle riait toujours. 

 Oh ! fit Briseïs extasiée... la lance d’Achille ! 

 Un mois après, elle se mariait à son tour. 

 UN soir, après dîner au cercle, – au tripot, devrais-je dire, – avant que la partie ne fût commencée, nous vîmes paraître, en se glissant entre les portes, un 11 nouveau venu que personne ne connaissait, pas même pour l’avoir – une fois rencontré. Non seulement il n’avait point conservé son chapeau sur la tête, comme il est de bon ton entre gens qui se mésestiment réciproquement, mais encore il nous saluait un chacun à la ronde, avec de petites inclinaisons, de petites courbettes, de petites grimaces timides et comiques. C’était un petit homme, sans âge, jeune ou vieux, mais chauve, les yeux rouges, aux paupières dégarnies, fatiguées ; vêtu de noir, sans élégance, très propre cependant, irréprochable même dans son linge et dans sa personne ; il avait l’air d’un greffier de province égaré dans un mauvais lieu. Après avoir tourné trois ou quatre fois autour de la salle comme un chien qui cherche où se coucher, il finit par s’asseoir sur une chaise et se cacha derrière un journal déplié qu’il ne devait pas lire ; ses mains tremblotaient sénilement ; et l’impression qui se dégagea pour nous, curieuse, de ce pauvre petit bon homme hors de son cadre, de ce magot en rupture d’étagère, fut qu’il avait peur, – peur du cercle, peur du tapis vert, peur de nous, peur des paquets de cartes surtout, qu’un croupier décachetait, l’air ennuyé, comme une machine, On inscrivait les noms au tableau, et c’est ainsi que nous apprimes le sien : « M. Franchart. » 

 Il fut appelé au numéro 9 ; le banquier s’assit et la partie s’engagea. Doucement, sans bruit, M. Franchart aligna devant lui quelques pièces d’or, par tas réguliers, ainsi qu’un bon comptable ; il laissa passer les premiers coups sans risquer aucun enjeu ; il attendait sa main. Quand les cartes lui vinrent, il poussa trois louis, et abattit huit ; mais en consultant son point, ses mains tremblaient de plus en plus, et de la sueur lui coulait des cheveux sur les tempes. Il fit ce qu’on appelle paroli , et, toujours plus convulsif, abattit neuf . Quatre coups, masse en avant, il gagna, et fit sauter la banque qui, d’ailleurs, n’était pas considérable. Sans plus attendre, il se leva, empocha son gain et prit la porte ; mais sur son passage, il eut le temps d’entendre Philippe Marmier, le banquier décavé, qui murmurait rageusement : « Il est cocu, cet oiseau-là ! » 

 Et le petit bonhomme avait tressailli, douloureusement. 

 Trois fois par semaine, régulièrement, le lundi, le mercredi, le vendredi, il revint par la suite : et pendant des mois il gagna toujours. Mais, désormais, riche de ses gains antérieurs, il ne pontait plus, il taillait . Peu à peu, il s’était acclimaté, avait appris le sang-froid, l’indifférence apparente ; il distribuait les cartes, soigneusement, correctement, avec de petits gestes précis, s’appliquant comme à une besogne. Dans un seul cas, il se troublait encore, – lorsque Marmier, qui perdait contre lui tout ce qu’il voulait, lui criait obstinément, à travers la table, en faisant voler au panier les cartes perfides, quelquefois déchirées : « Cocu ! vous êtes cocu, Franchart ! » 

 Certainement la plaisanterie, d’un goût douteux, d’ailleurs, déplaisait au petit homme ; il rougissait, pâlissait ; et c’est pourquoi Marmier se faisait une joie de la renouveler chaque soir ; c’était sa vengeance, sa revanche contre la veine fabuleuse de M. Franchart ; et cette veine ne se démentait pas. Elle devint à ce point insolente, extraordinaire, qu’on la soupçonna. M. Franchart fut surveillé ; après ses banques, on compta et recompta secrètement les cartes... rien, pas une ombre de fraude. Décidément, c’était un joueur heureux, et voilà tout. 

 Cocu ! Cocu ! sans nul doute. 

 Vers cette même époque, Philippe Marmier eut une aventure, et comme il est aussi bavard que fat, il s’empressa de la raconter à tout venant. Il avait rencontré et suivi dans la rue une petite bourgeoise à l’air candide, absolument jolie, le nez un peu en l’air, mais si drôle, si curieux, si parisien... et des pieds et des mains... et le reste ! Car à présent il le connaissait, le reste ... Oui, mes amis, c’est incroyable !... Mon Dieu ! que nous sommes donc stupides de donner notre argent à des filles, le plus souvent d’un charme médiocre, quand il court, par les rues, tant de grâces inconnues et sincères qui ne demandent qu’à se donner... 

 Il amplifiait, précisait les détails, et, ma foi, citait les noms. Elle s’appelait Jeanne ; c’était la femme d’un sous-chef au ministère du commerce, monsieur Jarrusson, Octave Jarrusson... On l’avait mariée malgré elle, cette pauvre petite, à dix-huit ans, avec ce rond-de-cuir de quarante... une infamie ! Et il l’aimait le drôle, il osait l’aimer ; ce vieux mari aimait sa jeune femme ; comprenez-vous cela ? il l’obsédait de tendresse ; il était jaloux, assommant. Comme le ménage était pauvre, très pauvre même, le vieux avait cherché et trouvé du travail pour le soir. Trois fois par semaine, le lundi, le mercredi, le vendredi, il comptabilisait de dix heures à minuit chez un financier quelconque ; et il semblait que cela marchait, car maintenant la petite pouvait acheter des robes... Il tripotait sans doute... n’importe, c’était doublement heureux, car c’était ces soirs-là que lui, Philippe, allait chez elle. On était bien tranquille ; une servante achetée veillait au grain, à tout hasard... Ah ! la jolie petite femme !  Devant lui sa femme était assise à demi-nue sur le lit... 

 Ainsi bavardait, après dîner, au cercle, dans la fumée des cigares, Marmier, exubérant, orgueilleux, content de vivre, et certains l’enviaient. C’était un mercredi, justement. A neuf heures et demie sonnant, comme d’ordinaire, Franchart fit son entrée, et aussitôt la banque s’organisa. Les coups se succédaient, rapides ; plus que jamais, ce jour-là, Franchart était heureux. Huit, neuf, neuf, huit, huit, neuf ; on n’entendait que cela. L’or, les billets, sabrés par la palette du croupier, s’entassaient. Aux deux tableaux en déroute, les pontes furieux grognaient, haussaient les épaules, ou juraient parfois, selon les tempéraments. 

 Et, sur un air connu, la voix fausse de Philippe détonnait dans son coin : 

 Brusquement le chanteur se leva, jeta son dernier louis, qui s’en fut rejoindre les autres, et, tirant sa montre : 

 – Diable, je suis en retard, dit-il... L’amour m’appelle... Et Philippe s’en alla. 

 Presque aussitôt, Franchart quitta la banque et sortit à son tour. 

 Dans la rue, il songeait. Il ne pouvait rentrer chez lui encore, puisque sa femme le croyait à ses travaux du soir ; il errait le long du boulevard, la tète basse ; la chanson de ce vilain garçon le poursuivait, lui sonnait aux oreilles. A force d’obsession, il en arrivait pour la première fois à douter de tout et d’ elle ; elle, Jeanne. Oh ! non, c’était de sa part une mauvaise pensée. Jeanne était honnête, – et lui, il l’aimait tant ! Quel homme s’était jamais à ce point sacrifié pour une femme ? Il n’en connaissait pas dans aucun temps, car, d’apparence vulgaire, son dévouement était héroïque. Lui, Jarrusson, l’employé correct, probe entre tous, le bourgeois humble, timide comme un enfant, avait pris un faux nom, avait osé entrer dans un tripot, au risque de perdre place et considération, avait forcé sa nature, ravalé ses dégoûts, au point de vivre la vie d’aventure et de désordre, tout cela pour apporter à la fin du mois quelques pièces d’or de plus qui fissent sourire la petite... car c’était pour qu’elle eût de belles robes... A lui, qu’importait la misère ! il en avait l’habitude, parbleu ! Heureusement, – par un coup de fortune, sur un ordre d’en haut, sans doute, – il avait gagné, gagné toujours. A présent, il avait quatre-vingt mille francs de côté, – son gain. Quand il en aurait cent, ouf ! il ne jouerait plus, ce serait fini ! Tout cela était placé déjà, sagement, et cela ferait de bonnes petites rentes ; et personne ne saurait rien, — personne, rien... Et Jeanne serait joyeuse, – et lui aussi serait joyeux, par conséquent. 

 Il se frottait les mains en marchant. Il s’arrêta. 

 – Si ce drôle avait raison pourtant ? Si j’étais...? Si elle me trompait... Oh ! 

 Et sa main crispée serrait dans sa poche un petit revolver qu’il portait toujours, quand il revenait la nuit, très tard, chez lui, très loin, avec beaucoup d’or dans sa bourse. 

 Il essaya de se raisonner encore, de se rassurer... les soupçons étaient ridicules, injustes, coupables même. Puis l’ignoble chanson lui emplit de nouveau les oreilles, railleuse, aigre, perfide, tantôt chuchotée, tantôt hurlée par des voix invisibles implacables. 

 Un fiacre passait, il l’appela, et donna son adresse. 

 Quand il entra chez lui, dans l’antichambre, étalée, vautrée, sur une table, la tète dans ses bras repliés, à côté d’une veilleuse et d’un Petit Journal , une bonne dormait pesamment. Il ne l’éveilla point. Sans bruit, il allait à sa chambre ; dans le corridor, il s’arrêta ; il entendait des voix, un rire. 

 Il chancela, puis se redressa d’un seul effort, et ouvrit la porte. Devant lui, sa femme était assise à demi-nue sur le lit ; debout, un homme se rhabillait. Il y eut trois cris, une stupeur : 

 – Franchart ! 

 – Marmier ! 

 Et Franchart tenait un revolver, et Marmier faisait une piteuse mine, reculant et hagard, hideusement épouvanté. 

 – « Jeanne ! » – Jeanne tremblait, claquait des dents, hébétée. 

 Ainsi, c’était ce goujat... Lentement, il les visa successivement l’un et l’autre, promenant son arme, l’air calme. Puis, il haussa les épaules : 

 A quoi bon ? L’irréparable... 

 Alors, ce fut contre son cœur, son pauvre cœur déjà troué, qu’il tourna le pistolet ; le coup partit, violent, sinistre, définitif. 

 Octave Jarrusson-Franchart tomba sur le tapis. 

 Ce fut son dernier abattage. 

 Au centre de la petite ville de Vereux, dans la basse Normandie, – sur la place même de J’église, – apparaît dans une gloire de propreté l’hôtellerie du « Vieux-Cerf ». Comme les hommes, les maisons possèdent leur allure, leur physionomie ; il y en a de rechignées, de grincheuses, qui semblent contenir une vilaine âme. D’autres, au contraire, rient au grand soleil par tous les yeux de leurs fenêtres ouvertes ; celles-là n’ont rien à cacher assurément ; elles invitent le passant à s’arrêter une heure. Ce sont d’honnêtes maisons, à moins que les façades, ainsi que les visages, n’aient leur hypocrisie. 

 Riante, et joyeuse, et touchante, l’hôtellerie ! Sur la rue, les cuisines, en évidence, flambent d’un grand feu clair ; et l’odeur en est bonne ; et si le regard y plonge, il se réjouit des grosses volailles, des fins gibiers, des viandes parées, et de l’écroulement humide des légumes multicolores, entassés sur les tables, éboulés dans les coins. – Sur un banc de pierre collé au mur, à côté de la porte, l’hôtelier, monsieur Sébastien Mafflu, roupille en plein midi de septembre, le ventre déboutonné, le col à l’aise, – avec cet air béat et profondément calme d’un homme sans remords pour qui la vie est douce ; des poules familières lui passent sous les jambes, fouillant le crottin frais, les gourmandes ; et les mouches, alourdies de chaleur, font leur sieste sur son nez rose. M. Mafflu est gros, M. Mafflu est laid, M. Mafflu est vieux, – n’importe ! je voudrais être M. Mafflu. 

 Voilà ce que je pense, moi, voyageur éreinté par plaisir, quand je m’arrête, ma valise à la main, devant ce juste endormi. Mais il ouvre un œil, me considère, referme l’œil, et reprend la file glorieuse de ses rêves blancs et roses. Pourquoi redescendrait-il sur terre à cause de moi ?... 

 … Repose, homme de bien ! 

 … Je me décide à entrer. Les cuivres ardents, les étains pâles, les faïences nettes chantent autour de moi. C’est gai ici... il fait bon vivre. – – Une grosse servante, qui gratte des carottes, se lève et crie : 

 – Madame Mélanie !... Un voyageur ! 

 Madame Mélanie accourt. Ah ! mais... cela devient tout à fait charmant... L’hôtelière compte trente ou trente-deux ans. C’est une grande brune, mince, large d’épaules ; des yeux superbes, d’un noir d’enfer. Et, ce qui m’étonne, elle est vraiment bien vêtue, élé gante même. Elle m’honore d’un radieux sourire d’accueil ; et j’aperçois des dents... de ces dents qui vous donnent des envies d’être mordu... Tiens, tiens... eh ! eh ! 

 – On a monté ma valise ; ma chambre est toute blanche ; sur une toilette, habillée de serviettes épaisses, bedonne un pot à eau immense, au milieu d’une cuvette énorme... Mais c’est le paradis que cette auberge... Il me prend des envies d’y finir mes jours. 

 – A présent, je déjeune en bas, dans la salle ; je suis seul ; j’ai très faim, et c’est bon ce que je mange. M. Mafflu, qui s’est réveillé cependant, vient jeter un coup d’oeil ; et, comme je suis décidément séduit, conquis et de belle humeur, je lui témoigne abondamment ma satisfaction. Je l’aime, cet homme ; j’aime sa maison ; j’aime sa femme ; j’aime la vie. Quelle paix ! quel repos ! que tout le reste est loin ! M. Mafflu, très digne, m’explique qu’en général on est content chez lui. Je le crois sur parole. 

 Le café servi, j’allume ma pipe... (vous savez, en voyage...) quand arrive l’ami pour lequel je me suis arrêté dans cette petite ville bénie, et que j’ai fait prévenir. Il me reproche, d’abord, de ne pas être descendu chez lui, chez ses parents ; au fond, il est enchanté de me voir là. Mais moi, qui ne puis lui dire que j’ai l’horreur des parents, des petits frères, des jeunes sœurs, des cousins, des cousines, je trouve des excuses polies. Je dînerai chez lui, c’est entendu. 

 Puis, comme il y a un mois à peine que nous nous sommes quittés devant le Vaudeville, la conversation tombe ; nous n’avons aucune confidence à nous faire, ce qui nous navre. Alors, je lui déclare mon enthousiasme pour cette merveilleuse hôtellerie. Il sourit d’un drôle d’air ; et ravi de tenir un sujet, il me narre l’histoire de monsieur et madame Mafflu. 

 Et, à mesure qu’il parle, aïe ! aïe ! je déchante ; voici ce qu’il me raconte, à peu près : 

 En 1875, année mémorable, le collège de Verveux connut la joie d’un triomphe sans précédents : six de ses élèves, sur quarante présentés, furent reçus bacheliers dans la même session ; et chacun, en moyenne, n’affrontait que pour la quatrième fois seulement l’horreur de l’examen. C’était, à vrai dire, les rejetons des familles les plus riches du pays, et noblesse oblige. Ils avaient vingt ans. Tous les six voulaient être avocats, – pour devenir ministres, – et faire leur droit, – pour ne pas faire grand’chose. Leurs prénoms, que seuls nous révèlerons, par gé nérosité, étaient : Jean, Pierre, Paul, Jacques, Léon, Ernest.  – Je suis levée. 

 En chœur, ils partirent pour Paris. Pendant le voyage, ils discutèrent leur plan d’avenir, et ce qui suit fut arrêté par ces Normands de race : – L’union fait la force ; ils avaient tous une pension égale, insuffisante à coup sûr ; séparément, de quoi mourir de soif et de tristesse ; mais en confondant les bourses, de quoi vivre largement. Ils prendraient donc un appartement en commun, et un domestique, cuisinier, valet de chambre, un bon à tout faire . Voilà pour le solide, le train-train, la popote. 

 Les frais matériels une fois décomptés, il devait leur rester dix francs par jour, environ, pour faire la fête ; chiffre dérisoire. Eh bien ! chacun « ferait la fête » à son tour, une fois par semaine. On aurait son jour : Jean le lundi ; Pierre le mardi..., et ainsi de suite ; et les trois louis de la communauté appartiendraient, chaque fois, à celui qui serait « de sortie ». 

 Pendant ce temps-là, les cinq autres travailleraient à la même table, ce qui facilite la besogne et en adoucit l’amertume. Les dimanches, tous réunis, on causerait, on fumerait des pipes, chez soi, en bons bourgeois. 

 Tel était le programme ; et, dès leur installation dans la capitale , cette belle existence commença. 

 Chacun eut ses aventures qu’il ne raconta pas ; les Normands sont volontiers méfiants et cachotiers. 

 Régulièrement, celui qui était « de jour » quittait ses amis vers six heures, allait dîner au boulevard, et courait après l’amour, naturellement. Le lendemain, il rentrait avant midi et reprenait l’existence commune. Grâce à ce système plein de sagesse, à la fin de la première année, les six compagnons décrochaient un diplôme. Les familles sur prises envoyèrent des preuves sonnantes de leur satisfaction. Alors une grande fête fut décidée ; tous, ensemble, cette fois. Que ferait-on ? où irait-on ? Le gueuleton d’abord, puis le bastringue. Et, tous en même temps, proposaient les Folies-Bergère. : 

 Pour ces provinciaux, naïfs quand même, c’était le temple de la joie et le bazar ouvert où des filles sont à vendre. C’est là que chacun s’allait gaudir, quand revenait son jour ; ils s’en étonnèrent, mais furent contents de cette similitude de goûts et d’habitudes qui supprimait la discussion. Puis Jacques avoua, avec des réticences, qu’il avait presque une maîtresse ; chaque jeudi, il couchait avec la même femme... 

 – Moi aussi, dit Jean. 

 – Moi aussi, dit Pierre. – Et les autres répétèrent : « Moi aussi. » 

 Par un hasard, ils reconnurent que toutes leurs amies étaient brunes, grandes, minces... Ils éclatèrent de rire et se complimentèrent. Ces ressemblances les enchantaient. 

 – Tu la verras ! Vous les verrez ! Nous les verrons !... Quelle noce, mes enfants.. Mieux qu’une partie carrée... 

 – Un carré long, murmurait Ernest. 

 Ils dînèrent et se grisèrent. Vers onze heures, en entrant aux Folies , ils parlaient très haut et gesticulaient fort. Brusquement, Paul s’arrêta. – « Voici la mienne », dit-il. Une femme s’avançait vers lui en souriant, mais en apercevant les cinq autres, elle hésita, parut gênée. 

 – Mélanie !... crièrent tous les six à la fois. 

 Puis ils s’en tre-regardèrent. C’était la même . Mélanie était embêtée, au milieu d’eux. Elle les aimait tous, autant les uns que les autres, aimant autant un louis qu’un autre, les lundis autant que les mardis, les mardis autant que les mercredis, etc... C’était sa semaine entière qu’elle rencontrait à la fois. Et comme sa semaine faisait son mois, elle tenait à chaque jour, ou plutôt à chaque nuit, et ne voulait mécontenter personne. 

 Mélanie était une belle fille, mais peu nippée, peu lancée ; très jeune d’ailleurs. Elle habitait un meublé, dans le quartier Maubeuge. Depuis quelque temps, elle avait connu la veine, avec six petits jeunes gens qui paraissaient régulièrement à leur tour, et, par un hasard magique, sans jamais se rencontrer. 

 Patatras ! tout était par terre. Ce soir, ils étaient tous là, l’air idiot, – et ils se connaissaient. 

 – Sortons, dit Ernest, très grave, et toi, suis-nous... ce que nous avons à dire serait ici certainement déplacé. 

 Ernest était déjà un peu chauve, donc écouté. 

 Dans une brasserie voisine, un grand conciliabule fut tenu. Ernest parla tout le temps et fut applaudi. 

 – Mes enfants, nous ne sommes pas des imbéciles. Sans nous en douter, nous avons la même maîtresse. Elle nous plaît, n’est-ce pas ? mais c’est tout. D’amour il n’est pas question. Mélanie représente pour nous la femme qui est indispensable à l’homme... Bouche tes oreilles, Mélanie... Eh bien ! les vingt-cinq louis que nous lui fournissons par unité, donnons-les lui d’un coup au commencement de chaque mois. Elle habite en meublé, vous le savez ; – quelle vienne habiter chez nous. Qu’est-ce qu’une bouche de plus à notre table ? Rien ! et nous l’aurons toujours sous... la main ; nous serons tranquilles, pas jaloux ; sans compter qu’en hygiène, cela vaut beaucoup mieux, à tous les points de vue... Au lieu d’avoir son jour, chacun aura son heure, et elle raccommodera nos chaussettes... Que ceux qui acceptent mon ingénieuse combinaison lèvent la main. 

 Tous acceptèrent. 

 – Et toi, Mélanie ? 

 Elle éclata de rire et agita les deux bras en criant : « Je suis levée ! » 

 Le soir même, elle couchait dans la Communauté. 

 Mélanie était intelligente ; pendant deux ans elle vécut joyeuse, avec ses six maris, distribuant également à chacun sa part de confitures physiques et sentimentales ; – et chacun se crut toujours le préféré. 

 Aussi quand les six furent avocats et durent regagner leur province, leurs six cœurs se fondirent à l’idée de quitter Mélanie. 

 A cette époque, M. Mafflu, aubergiste, achevait de boire son fonds ; la maison qu’il tenait de son père, entre ses mains d’ivrogne avait glissé à la faillite. 

 Un malin, Ernest, le délégué des six, vint lui offrir une femme, une rente, – et de l’argent pour relever ses affaires. C’était sérieux, il accepta, bénissant le Seigneur. – Sébastien Mafflu épouserait Mélanie Taupier, ce qui, pour les curieux de la ville, détournerait les soupçons et sauverait les apparences. Une rente de six cents francs serait servie par chacun des six ; argent comptant : dix mille francs pour restaurer l’hôtellerie. Mafflu choisit lui-même la nouvelle enseigne : 

 – Au Vieux Cerf , dit-il en clignant de l’œil. 

 En plus, Mafflu s’engageait à ne rien exiger de sa femme et à faire lit à part. 

 – Soyez tranquille, répondit-il. Rien ne va plus. 

 Le traité signé, Mélanie vint habiter Verveux et épousa Mafflu. Ils sont heureux. Et les six, bien que mariés à présent, viennent déjeuner, chacun son tour, avec l’hôtelière, dans une petite chambre spéciale. Depuis dix ans, cela dure ; c’est économique, et amusant, paraît-il. 

 – Tenez, dit mon ami en terminant, – voici Léon qui entre. – C’est donc vendredi, aujourd’hui ? 

 – Vive la province, monsieur ! m’écriai-je, en éclatant de rire. 

 LA famille ducale de Simare est une des plus nobles et des plus vieilles de la Bourgogne. Le château féodal, à triple enceinte, commande un domaine de mille hectares de bois et de prairies, coupés, ça et là, de six étangs profonds, mystérieux sous des épaisseurs perfides d’ajoncs mouvants, de mousses en surface et d’iris poignardants ; ces six étangs expliquent facilement l’origine du nom : Six-Mares, jadis, – et dont la suite des siècles a perdu l’orthographe. 

 Grands chasseurs devant l’Éternel, hommes de cheval, de guerre et d’aventures, en tous temps, les Simare furent beaux et robustes, de grand air, forts de bras, forts de cœur ; race primitive, dédaigneuse des villes, des cours, vivant chez elle, et d’elle, sans souci de ce qui se passe plus loin. Et, de nos jours, ils étaient restés tels – ou à peu près. Trois générations habitaient à la fois le château patronymique. Le chef, le duc, avec la duchesse, au centre des bâtiments, sous le donjon ; leur fils, le marquis, à l’aile droite, établie par deux tours en couronne ; le comte, dernier rejeton, à l’aile gauche, en galerie, flanquée d’une tour à pignon, sur le fossé. Par tradition, dans la famille, les hommes se fiançaient à quinze ans et se mariaient à vingt. Or donc, le duc comptait soixante ans, la duchesse cinquante-six ; le marquis quarante, la marquise le suivait à deux ans près ; et le petit comte s’allait marier à son tour, puisque l’âge en était venu. 

 Un mariage à Simare, c’était grande liesse et sincère enthousiasme pour cette province restée pure – et fidèle à sa noblesse, ce coin de Bourgogne où, à tort comme à raison, le paysan naïf salue encore, au long des routes, les étrangers bien mis qui le méritent peut-être ; c’était aussi largesse tombant sur la misère du peuple, et qui remontait au château, en bénédictions. Les Républiques ont beau faire, des grandeurs sont restées. Pour les noces, ce fut allées et et venues bruyantes à travers le pays ; chevauchées sonores ; vision rapide derrière les haies de troupes bigarrées, amazones, souples, gracieuses et fines ; cavaliers fugitifs dans la poudre des chemins. N’importe, des jeunes comme des vieux, c’était toujours le duc qui menait la plus fière allure. Un vrai Simare, celui-là. Le marquis, quoique solide encore, n’atteignait pas la taille de son père et se courbait parfois ; quant au « petit comte », trop féminin ; très joli assurément, mais bien frêle, inquiétant presque ; moins de muscles, plus de nerfs... la vieille race faiblissait ; et cette dégénérescence, comme chez les hommes, s’accusait aussi chez les femmes. Très brune, la duchesse semblait jeune quand même, et vigoureuse ; la marquise, très coquette, un peu lasse ; et la future petite comtesse n’était qu’une adorable enfant blonde, une esquisse inachevée, un pastel vaporeux ; – mais cet ensemble avait son charme, ses nuances fondues d’harmonie prenante, et la foule acclamait, prise aux yeux, prise au cœur. 

 Tous les nobles voisins réunis à Simare, le soir du mariage, au dîner, on était cent à table, et la salle immense paraissait petite ; au dehors, dans une nuit d’été, le peuple invité, lui aussi, buvait à plein goulot et chantait sa joie à voix pleine. 

 Et le repas ne finit que très tard, car tous ces descendants des antiques races gauloises aimaient à rire, à boire, et les propos hardis circulaient à l’aise, franchement accueillis et comme obligatoires en pareille occurrence. 

 A minuit les jeunes époux se retirèrent, sans qu’on s’en aperçût ; puis, peu à peu, la gaieté se fatigua, l’ivresse devint lourde et les hôtes regagnèrent à la fois les appartements préparés. On recommencerait le lendemain. En Bourgogne, une noce ne dure pas qu’un jour. 

 Les lumières, une à une, s’éteignirent aux fenêtres et le vieux château rentra dans la nuit, sous une consolation de lune. 

 Alors, – par ce silence des hôtes endormis, au donjon, à l’aile droite, à l’aile gauche, – voici ce que les esprits d’ombre purent entendre et voir. 

 A l’aile gauche : – Un jeune homme ennuyé, regrettant Paris qu’il n’a vu qu’un hiver, entre à regret dans la chambre où dort d’un œil sa jeune femme, une enfant qui a peur, sans savoir de quoi, et songe avec un soupir au petit lit étroit du couvent quitté la veille. 

 Il lui parle d’une voix froide, toute passion absente ; il débite des phrases bien raisonnables, où les mots « devoir et famille » reviennent fréquemment. Elle répond en murmure, par des balbutiements ; elle rougit et pâlit, et tremble un peu. Qu’est-ce que cet étranger va donc lui faire, grand Dieu !  – il porta ce dernier toast : « Aux vieux ! » 

 Et lui, de plus en plus, se sent glacé jusqu’aux moelles, et doute de l’amour et de la jeunesse. 

 Allons... il le faut, cependant... C’est sa femme, cette jolie poupée. 

 A l’aile droite : – Là, on cause et l’on rit. 

 – Dites donc, marquise, voici notre petit en train d’en faire d’autres... Comme le temps passe, hein ? 

 – Le temps, qu’importe ? si le reste reste, marquis... à moi il me semble que c’était hier... et il y a vingt ans – et plus... 

 – Bah ! en amour, ce n’est pas le commencement qui est le meilleur... 

 – Ni la fin. 

 – Non, le milieu... et nous y sommes. 

 – Je crois, en effet, que vous y êtes... dites-donc, marquis, – on prévient son monde... 

 – Pardon, madame... mais Simare, ce soir, doit battre des deux ailes... 

 Au donjon : – Duc, vous souvenez-vous ? 

 – Duchesse, ceci se chante ; ne continuez pas, je vous appellerais madame Denis ; ce serait déroger. Pas de mélancolie, surtout. Nous avons vécu côte à côte, en braves gens ; je vous ai aimée, et je vous aime, – tout autant qu’autrefois... 

 – Pas tout à fait... 

 – La moyenne en est encore plaisante ; et puisque vous rappelez mon âge, je souhaite à mes contemporains la moitié de mon jeu. 

 – Duc, vous êtes grand-père, et dans un an, je l’espère, vous serez bisaïeul... 

 Cela, c’est la faute des autres ; occu pons-nous de nos péchés, madame... Je vous aime infiniment ce soir... ma femme. 

 – Ma foi ! je ne vous déteste pas... Ah ! mais non... pas du tout... Ah ! tiens, non, ça n’est pas vrai qu’on devient vieux !... 

 Le lendemain, au déjeuner, la table était complète... personne ne manquait. Au dessert, fut apporté le « vin d’honneur ». C’était le vin du meilleur, du plus vieux cru de Bourgogne, noble cru, qui ne produit plus qu’à peine. Par tradition, dans la famille, il n’était versé qu’au lendemain d’une épousaille. Un symbole était caché dans cet antique usage, respecté des Simare – et ce symbole était seulement connu d’eux. On servait le marié le premier ; et chaque verre indiquait et chiffrait ses vaillances de la nuit. Dans les temps, les aïeux vidaient leurs huit coupes d’un trait, et la famille heureuse applaudissait en chœur, dans l’orgueilleuse prévision d’une race illimitée. 

 Il se fit un silence autour de la table : « Le vin d’honneur ! » 

 Brusquement, le comte, très pâle, renversa son verre : 

 – Ce vin me fait mal, dit-il. 

 Il refusait. 

 Alors, pour rompre la stupeur, le marquis tendit sa coupe, et regardant sa femme, il but lentement, avec des yeux ravis. 

 Puis, reposa la coupe. 

 – C’est tout ? fit le duc, l’air presque sévère. – A moi ! 

 Le vin versé, il but trois fois, coup sur coup, sans reprendre haleine. 

 La première fois, tourné vers la duchesse, il dit : – « A vous, madame ! » Et sa voix chantait la reconnaissante tendresse. 

 La seconde fois : – « A moi ! » cria-t-il, et sa voix fière et puissante vibra dans le cristal. 

 La troisième, il se leva, enveloppa sa race d’un long regard mélancolique, plein de doutes sur l’avenir, de regrets au passé, et tristement, il porta ce dernier toast : 

 – « Aux vieux ! » 

 E « souffrir » – plus encore que le rire, est le propre de l’homme. De tout temps, les grandes douleurs ont inspiré les grands poètes. 

 a dit superbement Musset, qui rimait mal ; mais si les auteurs tragiques se sont avidement emparés des catastrophes patriotiques et amoureuses, ils ont négligé les petits côtés de l’amertume humaine ; et cependant un muletier peut, à son heure, se sentir autant de rancœur qu’un roi. Les humbles ont leur histoire aussi, leurs lancinantes tortures, morales et physiques ; et quel que soit l’homme qui passe, grand ou petit, riche ou pauvre, un chagrin le suit. 

 Or, dans la vie de ce monde, où toute valeur n’est que comparaison, nulle quantité ne me paraît négligeable. 

 Je chanterai donc un très petit homme et ses très petites douleurs. 

 Depuis près de huit ans, Charlemagne Foiret, employé inférieur dans un quelconque ministère, entretenait cette habitude, qui lui –, était bien douce, de fonctionner tout seul, selon son métier, dans un bureau grand comme la main, à lui spécial, le bureau de Foiret, quoi ! – quand, un matin, à son arrivée, il recula de navrante surprise : – à sa table quelqu’un était assis, installé, – un intrus, un usurpateur, à ses yeux. 

 Ce téméraire s’appelait Saturnin Labirotte ; par des protections, inavouables certainement, il venait d’être promu, la veille et d’emblée, au grade de commis rédacteur, à cent cinquante francs par mois, juste comme le méconnu Charlemagne Foiret, après deux fois quatre ans. Pour comble d’injustice et d’irritation, un sous-chef irréfléchi, et n’en sachant que faire, l’avait logé dans la pièce sacro-sainte, dans le bureau de Foiret . 

 Nez à nez, sans un salut, sans un mot, hargneux par nature, ils se considéraient. Tous les deux étaient également laids, également chétifs, – mal bâtis, jaunes, chauves, myopes, voûtés, cagneux également ; tous les deux de la seconde jeunesse. 

 Au demeurant, les plus beaux fils du monde. Tout de suite, ils s’abominèrent. On le sait, la pièce était petite, la table étroite ; – une belle existence commença. Cette première matinée fut, pour Charlemagne, le prélude de la ronde infernale des angoisses multipliées à travers les cinquante-deux semaines de l’année ordinaire. Il mesura d’un coup d’œil l’horreur de sa destinée. 

 Déjà, Saturnin occupait sa place, la meilleure, loin de la porte, près de la cheminée, et non seulement sa place, mais sa chaise ; elle n’avait rien de particulier, cette chaise, c’est possible ; – mais, sur toute autre, Foiret se tenait dépaysé, perdu, comme en voyage. Puis l’ ennemi remuait continuellement, et fredonnait ou sifflait de petits airs (joyeux pour lui), en les accompagnant avec des roulements de doigts sur la table, ou des frétillements cadencés du pied gauche. Charlemagne, comme Napoléon (noblesse de nom oblige), détestait la musique. Dès la première heure, il souffrit de tout l’être, et de mille façons ; il se considérait comme dépossédé, spolié, insulté, violé, diminué, scié, coupé en deux, et plus encore... 

 Aussi quand l’allègre carillon de midi dégringola en appels de bronze sur le ministère brusquement réveillé, ce fut avec une vivacité de déroute qu’il prit son chapeau et la porte. 

 Dans la rue, il songeait, – peu à peu envahi par une joie reposante, – au petit restaurant blanc, aimable, où, depuis tant d’années, il s’en venait chaque matin fidèlement, s’asseoir à la même table. Celle-là, on ne la lui prendrait pas... Ah ! non ! il payait là ! – il était un citoyen français, peut-être... un homme libre... On verrait bien... Pour son malheur, un rassemblement, devant un cheval de fiacre abattu, l’arrêta quelques minutes ; quand il entra dans son café, il devint pâle, chancela, ses yeux se voilèrent. Saturnin Labirotte l’avait distancé ; et, par un pur hasard, là encore, il occupait sa table, près de la caisse – et de la caissière... Oh !... Augustine ! 

 Le petit café blanc, le plus proche du ministère, était le rendez-vous des employés ; la cuisine y est mauvaise assurément, mais, pour trente-cinq sous, il faut être indulgent ; puis les resserrements de l’estomac se retrouvaient largement compensés par les débordements du cœur ; car un chacun des clients brûlait d’amour pour la caissière. 

 Mademoiselle Augustine comptait de vingt-huit à trente ans ; une brune redoutable, massive et matronesque ; un monument superbe sur de grandioses assises. Hiver comme été, – son corsage, ouvert en carré, laissait entrevoir, sous une chemisette perfide, une grosse gorge solide, – de quoi occuper quatre mains d’honnête homme. La tête était belle, régulière, un peu empâtée cependant, mais les yeux et la bouche auraient tenté le diable. 

 Elle était sage, disait-on, toujours grave, presque sévère, elle ne souriait qu’aux plus vieux habitués, et Charlemagne Foiret se prétendait le doyen de ceux-là. 

 Pour achever de tourner les têtes, de la personne d’Augustine se dégagait éternellement un subtil parfum, doux comme une caresse, qu’un renifleur émérite avait déclaré être « de l’’héliotrope blanc ». Comment résister à tant de charmes réunis ? Depuis huit ans, Charlemagne soupirait pour Augustine. 

 Et l’ autre était là !... lui , près d’elle ! 

 Amèrement, Foiret se plaignit. La caissière lui jura que rien n’était de sa faute... ce monsieur s’était installé, en entrant, délibérément, comme chez lui... 

 – Mais mon rond... ma serviette ?... 

 – J’ai cru que c’était un de vos amis, monsieur Charlemagne... 

 – Un de mes amis... Oh !! 

 Puis il se tut ; rarement, elle l’appelait « monsieur Charlemagne », seulement les jours où il bougonnait à propos d’œufs pourris, ou de beefsteaks de cheval ; – d’ordinaire, c’est « monsieur Foiret ». Avec « monsieur Charlemagne », elle lui aurait fait mettre son chapeau devant le ministre. Il s’apaisa. Mais à l’avenir, il comptait bien...  – Ils se battirent au pistolet, sous des parapluies. 

 – Sans aucun doute j’y veillerai. 

 De retour au ministère, après son déjeuner, Foiret, comme bien d’autres, honorait la coutume de sommeiller une petite heure, ce qui facilite la digestion. Il essaya d’oublier son affreux compagnon de chaîne (lui-même paraissait assoupi), et, brisé d’émotions, il pencha la tête et s’endormit... 

 Brutalement, de son rêve il fut tiré par une odeur qu’il exécrait, l’odeur du tabac. Labirotte fumait... fumait dans le bureau, dans son bureau ! 

 Charlemagne, indigné, pour lui-même et pour l’administration tout entière aux statuts outragés, se décida douloureusement, mais se décida à interpeller l’individu... 

 – Monsieur, il est, ici, interdit de fumer. 

 Saturnin, aspira trois énormes bouffées de cigarette, les répandit nonchalamment à travers l’atmosphère obscurcie, – puis se tournant vers Foiret, il se tapota légèrement l’œil droit avec l’index trois ou quatre fois de suite. Ce fut tout. Charlemagne, suffoqué moralement et physiquement, toussa, puis se résigna. 

 Telle fut sa première journée, entre toutes mémorable, première station vers un calvaire obscur. 

 Le lendemain, il arrivait à son bureau, une demi-heure en avance (souffrance encore), et reprit sa place. Quand survint Labirotte, ce fut Foiret qui ricana. Mais à midi, Saturnin prit sa course, et, comme il avait tout entendu la veille, il se carra, malgré les supplications d’Augustine, à la table privilégiée. C’était la guerre, décidément. 

 Puis au bureau, il fuma de nouveau. comme une cheminée poussive. Charlemagne, pâle de rage, s’en fut ouvrir la porte. Le froid entra, avec un courant d’air. 

 Saturnin grelottant, commanda : 

 – Fermez ça, et vite ! 

 Exaspéré, oubliant la décence, le doux Foiret répondit quelque chose comme « zut ! », mais plus gras. 

 Labirotte se leva et fut pousser la porte. L’autre l’alla rouvrir. 

 Ils se regardèrent, livides, les dents serrées. Puis, à travers la table, ils s’agrippèrent aux cheveux, se collant mutuellement le museau sur le tapis taché d’encre. 

 D’égale faiblesse, ils luttèrent longtemps de la sorte, puis se lâchèrent, n’en pouvant plus. Le reste du jour, ils s’envoyèrent des insultes et des coups de pieds. 

 – Tiens, saligaud ! 

 – A toi, cochon malade ! 

 Ils se tutoyaient -à présent. – seconde journée. 

 Dès lors, ce fut entre eux une course de vitesse, chaque matin et chaque midi. Oubliant les traditions de paresse ministérielle, ils arrivaient à des heures indues, avant que les portes fussent ouvertes, se disputant la place. Quand sonnait le déjeuner, ils dégringolaient les escaliers, arpentaient les rues, au triple galop, se voulant devancer quand même, – s’essoufflant en efforts héroïques, échangeant des bourrades. Au grand désespoir de Foiret, maintenant Augustine se déclarait neutre ; avec quelques bouquets de violettes, Saturnin l’avait conquise ; elle lui souriait comme aux anciens, plus peut-être ; on en causait. – 

 De sommeil au bureau, il n’était plus question. Chacun veillait sur ses positions craignant une traîtrise. 

 Cet état de choses durait depuis six mois 2 au milieu des horions donnés et reçus quand éclata la catastrophe, autant qu’une catastrophe peut éclater. 

 Décidément la caissière favorisait Labirotte. 

 La jalousie et le désespoir amoureux s’ajoutaient aux tribulations quotidiennes du triste Charlemagne. Il ruminait de noirs desseins, et se comparait volontiers à une poudrière prête à sauter. Or, un matin, comme il venait de s’asseoir près de son collègue, il éprouva tout à coup une sensation douce d’abord, puis amère et poignante. Sans aucun doute, dans le bureau flottait le parfum de l’aimée. D’où venait-il ? De Saturnin. Saturnin fleurait l’héliotrope blanc d’une manière indubitable. Etait-ce une flatterie à l’égard de la belle caissière ? Etait-ce pour faire croire ? Etait-ce la suite d’un libidineux rapprochement par une nuit pas sionnelle ? Qui le dira ! Mais ce fut à cette dernière conclusion que s’arrêta le persécuté sempiternel, l’amoureux jaloux. Labirotte était l’amant de la caissière... il la sentait , horreur ! Alors, blasphémant l’encens de sa déesse, fou de douleur Quelle sale odeur ! » cria Charlemagne. 

 – Si vous préférez celle-là, à votre ser vice ! fit d’un air gracieux Saturnin ; et le manant, se trémoussant sur sa chaise, toussa du mauvais bout. 

 Hors de lui, le paladin Foiret balaya la table à tour de bras, gifflant de gauche à droite, et puis de droite à gauche. 

 Ce fut un beau combat. Il se continuait depuis un quart d’heure, avec des alternatives diverses, quand entra le chef de bureau, un pète-sec, ancien soldat ; ahuri, il contemplait cette furibonde mêlée. 

 – Messieurs ! dit-il, – puis il s’en alla. 

 Un duel fut exigé. La rencontre eut lieu dans le bois de Vincennes. Il pleuvait à torrents. Ils se battirent au pistolet, sous des parapluies. La poudre mouillée, les deux coups ratèrent. L’honneur était satisfait. Les témoins forcèrent les adversaires à se serrer la main, ce qu’ils firent de mauvaise grâce, en essayant de se griffer. 

 Le lendemain, ils se retrouvaient face à face dans le petit bureau, se haïssant plus que jamais. 

 Depuis lors, depuis cinq ans, il continuent leurs intimes raclées, de temps à autre, à propos de leurs places, à propos du tabac, à propos de la porte, à propos d’Augustine Armés de longues règles, retranchés derrière leur ronds de cuir, transformés en boucliers (« reviens dessus ou dessous ! »), ils s’as saillent d’estoc et de taille, de plat et de pointe, s’égratignent, se balafrent, ruent, se mordent, se mangent, sans un mot et sans bruit, de peur d’une révocation ou d’un nouveau duel. 

 Et cela ira de la sorte, de jour en jour, de mois en mois, d’année en année, jusqu’à la retraite ; le tout pour cent cinquante francs par mois... Soyez justes, ce n’est pas payé. 

 QUATRE, les coudes sur la table carrée, après un dîner long, elles causaient par phrases mur murées, dans la buée flottante des cigarettes hongroises. Les trois invitées : Caillette, Peccadille, – et Doudou, la plus aimante, – étaient rousses, ce soir-là, tout au moins. La maîtresse de la maison, Fernande d’Acre, mince, pâle, d’un charme torturé, était brune : 

 On eût dit, à la voir, 

 Une belle guerrière avec un casque noir. 

 Elles comptaient de vingt-huit à trente ans chacune, – et toutes savaient la vie, leur vie plutôt, – et la jugeaient différemment, selon les aventures. 

 Une pointe de griserie amollissait les poses, – noyait les yeux ; et, loin des hommes, elles étaient sincères, c’est-à-dire un peu tristes. 

 – Oh ! moi, laissa tomber Doudou, je ne regrette rien... Que voulez-vous que je regrette ?... Je n’ai jamais connu que ça... j’étais prédestinée ; j’ai chassé de race. 

 Peccadille se récria : les parents sont toujours honnêtes ; les siens étaient de braves gens qui ne voulaient plus entendre parler d’elle... et c’était son ennui, les soirs qu’elle y pensait, 

 Caillette, sentimentale, parla du foyer, du mari laborieux, des enfants blonds, ces anges qu’on mouche. Elle était née pour être mère assurément ; – mais il y a une fatalité. – Puis elle se tourna vers Fernande. 

 – Toi, dit-elle, tu ne peux rien regretter, de même que tu ne peux rien désirer... n’est-ce pas ? Tu es la reine. Tu as tout, même de l’amour vrai, et à foison. 

 Fernande soupira, se renversa sur sa chaise : 

 – Si, mes enfants, écoutez ! – La ligne de démarcation infranchissable qui nous sépare, nous, des autres femmes, réputées vertueuses, me préoccupe fort peu, vous le savez. Si la marquise de Carabas ne m’invite pas à ses « five o’clock », son noble époux ne manque pas un seul de mes petits soupers, ce qui m’est une compensation suffisante ; ce n’est donc pas une histoire de vanité blessée que je vais vous conter, mais bien une histoire de cœur, – à laquelle, après des années, je songe encore parfois avec mélancolie. 

 J’avais vingt-cinq ans. Mon banquier actuel était marié, père de famille ; l’époque des vacances le rappelait dans ses terres pour y recevoir ses trois garçons et ses trois filles, échappés du collège ou du couvent. En août et septembre, j’étais donc libre. C’est alors que survint Guy de Parthenaud ; vous l’avez rencontré sans doute ; c’est un beau garçon, correct de corps et d’âme, très froid, très réservé, d’allure hautaine, sans pose cependant, et d’un grand charme. Depuis longtemps j’avais pour lui un sentiment bizarre, que je définirai par ces deux mots : un béguin d’estime . 

 Jadis, même, je lui avais adressé quelques sourires ; il m’avait répondu par un impertinence, déclarant qu’il n’était pas assez r iche. Je n’y pensais plus guère, quand il parut, et me proposa d’utiliser ma liberté d’occasion par un voyage quelconque. A la vérité, il me désirait aussi ; mais il répugnait à ce bon gentilhomme de coucher dans les draps des autres. Il m’enlevait pour m’avoir bien à lui, toute seule ; sans rien, dans le décor, qui pût lui rappeler de fâcheux souvenirs. J’acceptai, très heureuse, et nous partîmes pour la Bretagne. 

 Vous connaissez Guy, vous me connaissez moi, mieux encore ; vous avouez donc que nous étions le couple le plus correct du monde... 

 Les trois têtes rousses s’inclinèrent sérieusement : 

 – ... Partout où nous passions, on nous croyait mariés, ce qui m’amusait un peu, et le faisait sourire. Nous devions parcourir le Morbihan et le Finistère, à l’aventure, par zigzags, en voiture, en bateau, selon les pay sages ; et ce fut délicieux. A Vannes, le hasard nous plaçait, à la table de l’hôtel, près d’un jeune homme et d’une toute jeune femme. 

 – Ils sont trop gentils pour être mariés, me dit Guy, qui est parfois sceptique. 

 Autant nous étions bruns, nous, – autant ces deux-là étaient blonds ; mais pas fades, oh ! loin de là ; des blonds du Midi, avec la peau dorée. Elle, surtout, nous conquit au premier regard... une enfant... une véritable enfant... dix-huit ans, une merveille fragile, d’une grâce exquise... 

 – Dis donc, interrompit Doudou... tu sais, je ne l’aime plus, ton histoire... 

 – Bête, répliqua Fernande, en haussant les épaules, il y a cinq ans, – et tu vas voir... – Elle s’appelait Ève, cette gamine ; et son compagnon, le vicomte de Poujac.  – Elle me sauta au cou, m’embrassa dix fois. 

 On nous servit de l’anguille aux pruneaux ; et la voilà partie dans un éclat de rire fou, découvrant toutes ses dents blanches de petit chien content de vivre, et cela d’un tel cœur, que la table entière riait comme elle ; nous les premiers. On fit connaissance. Monsieur et madame de Parthenaud. Le vicomte et la vicomtesse de Pou jac, parbleu ! en voyage... on était présenté. 

 Le lendemain, Poujac, qui lui aussi cherchait la fantaisie, demandait à Guy de continuer la route, ensemble, tous les quatre ; Eve m’appelait Fernande ; on ne se quitterait plus ; c’était un coup de passion réciproque – de l’adoration à première vue. Les deux hommes s’étaient compris de même race ; les deux femmes... hélas ! 

 Fernande s’arrêta ; un instant ses yeux humides semblèrent, dans le passé, poursuivre quelque fugitive image ; puis, sans souci de Doudou devenue très pâle, elle continua, la voix basse et brisée : 

 – Que vous dire ! La main dans la main, les matins, les jours, les soirs, des nuits parfois, nous avons couru les plaines, attendu la vague, gravi les rocs ; je suis forte, Ève était frêle, elle s’appuyait à moi, et je respirais à toute heure son parfum de jeunesse... Oh ! les parfums !... A Notre-Dame-d’Auray, j’étais sérieuse ; elle, la folle, gravit par bonds, à cloche-pied, la jupe envolée, l’escalier des indulgences ; et, comme le peuple grognait, – avec Parthenaud et Poujac, moi aussi, comme un homme, j’ai croisé les bras, sourcils froncés, narine au vent, prête à la lutte – pour la petite... 

 Dans un clair de lune, à Karnac, sous les menhirs, sur les dolmens, j’ai suivi d’un long regard cette fée rose – et, la nuit, j’ai rêvé d’elle... 

 Doudou cassa un verre. 

 – ... A Quiberon, devant la mer sauvage, je la tenais très fort, comme elle se penchait sur le gouffre rageur qui nous crachait son âpre écume... En bateau, sur la mer, quand il houlait, quand il ventait, c’est dans mes bras qu’elle cachait sa tête blonde peureuse. Que de souvenirs ! – un dernier, le plus âcre, et c’est tout. C’était à Benodet, suprême pointe du Finistère... Nous étions fous d’horizon, de grand air, d’eau et de ciel... c’est un pays perdu, rien au delà... L’auberge est inimaginable. Un lit seul était possible... 

 – Couchez ensemble, – nous dit Poujac, à Ève et à moi... – Nous, nous arrangerons toujours, n’est-ce pas, Guy ? 

 Guy me regarda d’un singulier regard – puis, laissa faire. Toute la nuit, je l’ai contemplée dormir... 

 * Le lendemain Parthenaud me murmura, les yeux dans les yeux : « Tu sais qu’ils sont vraiment mariés ? » 

 Pendant leur veille, Poujac lui avait conté toute sa vie ; Ève était sa cousine, un mariage d’amour. Alors, j’ai demandé à Guy de revenir à Paris. 

 C’était la fin de septembre, les deux mois avaient coulé vite. Eux aussi voulurent revenir. Nous prîmes le même train, le même wagon. Elle m’appelait toujours sa Fernande ; Parthenaud n’avait rien dit encore, mais je savais bien qu’il lui fallait parler, car Ève faisait, à tous propos, des projets pour l’hiver, – encore tous les quatre : dîners, théâtres, soupers même, la curieuse... On devait en finir. A une station, vingt minutes d’arrêt, à quatre heures de Paris, Parthenaud et Poujac descendirent – et je sentis que l’explication allait avoir lieu. En effet, de loin, j’aperçus Poujac reculer, faire un grand geste d’étonnement, de chagrin... Tous les deux parlaient à la fois – puis ils se turent ensemble, et Poujac, – avec un effort, il m’a semblé, – tendit la main à Guy, qui la serra violemment. 

 Le reste du voyage fut glacial. Ève, seule, bavardait ; mais ses jolies phrases tombaient dans un vide sans fond. Poujac feignit de dormir ; Parthenaud mordait sa moustache. Et moi, je saignais du cœur. 

 A l’arrivée, à la recherche des bagages, les deux hommes avaient convenu qu’on se perdrait, par hasard . Ce qui fut fait, rapidement. Déjà, Guy et moi, nous montions en fiacre, quand je vis, courant à moi, Ève, les mains tendues, les joues trempées de larmes. 

 Elle savait, à présent ; son mari venait de tout lui dire... et, malgré lui, la pauvre âme, elle revenait quand même, ne voulant pas me quitter comme cela . Elle me sauta au cou, m’embrassa dix fois, la bouche brûlante de sanglots, – puis s’enfuit, en criant des adieux... 

 Et Fernande conclut : 

 – Eh bien ! oui, là, – cette fois-là, – j’ai regretté ! 

 CLOTILDE Désormes était la femme d’un fonctionnaire, – fonctionnaire où, en quoi ? Mystère, énigme ! Cependant, elle avait des relations honorables, était reçue partout et ailleurs, bien que son mari restât éternellement invisible, ou peut-être à cause de cela. 

 Très grande, très mince, – une fausse maigre, les cheveux blonds, les yeux bleu sombre, elle rappelait le type écossais, et les figures de keepsake. A Nice, l’hiver, – à Paramé l’été, – elle tenait une cour ; et si elle avait des amants, – chose étrange, ils se montraient discrets, et l’on n’en savait rien. Elle semblait fort riche, et cela suffisait. Quelques médisants avaient seulement remarqué que ses meilleurs sourires s’adressaient aux gens fortunés, par habitude ou par occasion. Ainsi l’été dernier, après avoir, pendant trois semaines fait grise mine à Robert Coupigny qui en était à ses dernières cartouches, un soir qu’aux petits chevaux il avait amené la forte somme, elle daigna répondre, cette fois, à son salut, et même (ô versatilité féminine !) accepter son bras et une promenade au bord des vagues chantantes. 

 Coupigny l’adorait ; des nuits entières il avait rôdé sous la petite maison qu’elle habitait, en arrière de la ville ; il s’était fait son ombre sur la plage, au casino, dans les excursions, à pied, à cheval, en voiture. Toujours rebuté, reçu glacialement, il désespérait quand lui tomba du ciel cette double chance de gagner au jeu et d’être enfin accueilli par son unique amour. Les bon heurs, comme les malheurs, viennent par série ; tous les chercheurs de veines vous le diront. Robert rayonnait. 

 Le long de la mer sombre, ils marchaient isolés, doucement. Elle s’appuyait à son bras, un peu trop fort, peut-être ; mais, s’il le remarquait, il ne songeait guère à s’en plaindre. Et, par degrés, sans qu’on sût par quelles routes, l’entretien montait vers des sommets dangereux, ou, brusquement, roulait à des gouffres perfides. Elle lui reprochait, d’un accent maternel, sa passion pour le jeu, qui l’avait ruiné, ou presque ; il se défendait par des mots lâches ; les cartes, la roulette, c’était l’oubli momentané, la distraction de nos douleurs intimes ; si quelque femme ici-bas l’eût aimé, jamais il ne se serait assis au tapis vert, – mais, hélas ! il était seul, et si seul !... 

 Elle se ravisa, rompant les chiens, en coquette habile, excusa les faiblesses, parla du détraquement général de cette fin de siècle ; et subitement, la voix changée, tremblante, elle avoua qu’elle comprenait toutes les passions, même les plus folles, car elle même... 

 Elle s’arrêta, – sur un geste de souffrance expressif. 

 A son tour, il la gronda tendrement, avec des interrogations timides. Quel était donc son mal à elle ? si belle, si pure, si infiniment chaste ? 

 Alors, hautaine et brève, elle dit ! 

 – Robert, vous m’aimez ? – vous m’aimez, vraiment ? 

 Oh !... Ma vie entière... 

 – Je le sais, je vous crois... Eh bien ! moi aussi, je vous aime ; trois semaines, j’ai lutté, je vous ai tenu à l’écart, repoussé, justement par ceci même que je vous com prenais dangereux pour moi... pour mon repos... pour mon honneur... 

 – Clotilde ! 

 – Robert, j’ai fini de lutter... mais, écoute, ami, les mauvais livres m’ont inspiré des curiosités malsaines, d’effroyables envies... Tu ne sais pas.., non, tu ne peux pas te douter... promets-moi simplement de ne pas me prendre plus tard en dédain, si misérables que te semblent mes fantaisies... Et... de toute mon âme, de tout mon corps, je suis à toi... 

 – Tout ce que tu feras sera bien fait, Clotilde, cette heure est la première de ma joie... partons... 

 – Non, on nous observe, – on nous épie. 

 A minuit, tu viendras frapper à ma porte, – elle s’ouvrira. 

 Et elle s’enfuit.  – Aboulez galette..., presto ! 

 Huit jours ont passé. Sur la grève, Coupigny marche seul et la tête baissée. Il se parle à lui-même : Être ou ne pas être... un imbécile, voilà la question. De loin, je la jugeais sentimentale ; à la première épreuve, j’ai dit : c’est une vicieuse, et cela m’a réjoui... mais à présent, le mot coquine me vient naturellement aux lèvres, à la suite de son nom. 

 Récapitulons, et concluons froidement, avec intégrité. D’abord, elle s’est moquée de moi ; elle savait (ce n’est pas un mystère) que j’étais décavé... puis, je gagne dix mille un soir, et, paf ! elle me saute au cou ; jusque-là ma fatuité pourrait encore s’en tirer saine et sauve ; caprice et caprice, chaud et froid, c’est toute la femme. Mais elle m’avoue qu’elle est pervertie par les romans modernes – et qu’elle est à passions . J’ai été assez bête, je le répète, pour en être ravi... Si j’avais su... Enfin, l’expérience s’achète toujours argent comptant. Elle me reçoit chez elle... et c’est là que les fameuses fantaisies commencent. Je m’attendais, comme au régiment, à des changements de position, des rappels de chiffres, j’étais naïf. Elle me dit : Traite-moi, comme une fille ; jouons la comédie du vice. Cela m’enchante, me grise et... je suis heureuse. Je ne comprenais pas. Elle s’explique : Dis de gros mots, brutalise-moi, paye-moi ! – Diable ! les gros mots, passe encore, Henri Monnier a fait la scène... mais l’argent !... un peu gêné, je tire cinq louis... – Que cela ? et elle les fourre dans son bas, en riant ; puis, elle ajoute : N’oublie pas la bonne... Et, sur cette jolie phrase, elle se livre ; mais elle reste aussi froide qu’une tortue, cette passionnée, cette détraquée, cette fin de siècle ! 

 Depuis, tous les jours, la même histoire, avec ce détail que la gamme allait montante ; crescendo, tout le temps ; le second jour, dix louis dans la tire-lire. Le troisième, quinze louis ; et ainsi de suite ; aujourd’hui cinquante louis, la tire-lire est pleine, ma poche est vide ; et, pas une fois, cette endiablée n’a vibré une seconde ; je m’y connais, moi ; elle est à passions, dit-elle ; eh bien ! et moi donc ? 

 A passion, oui, la passion de l’argent ; je comprends que les autres ne se soient pas vantés de leur bonne fortune ; tous joués, eux, et moi aussi ! C’est une façon commode de se faire des rentes ; le contraire des lapins, par exemple... Allons, décidément, je suis un imbécile.., Mais je vais me venger, pour moi, pour ma famille, pour mon sexe outragé, oui, oui, vraiment, je vais me venger – mais de quelle manière ? Et rêveur, il arpen tait la dune. 

 Ce même soir, Clotilde attendait Robert, pour la dernière fois. Elle était décidée à rompre ; elle savait qu’il n’avait plus le sou ; tout son gain avait passé dans la tire-lire ; il fallait s’en débarrasser au plus vite ; d’ailleurs un financier sérieux l’avait lorgnée trois fois le matin, et longuement. 

 Il entra, rapide, empressé, l’air très amoureux. 

 – Ma chérie, je suis désespéré, une dépêche grave me rappelle à Paris, je pars demain matin... 

 – Comme cela se trouve, pensa-t-elle ; il y a un bon Dieu. 

 Robert continua : – Je me suis toujours prêté aux caprices de tes passions curieuses... puisque cela te montait l’imagination et le tempérament d’être traitée en fille, je t’ai traitée comme telle ; pour mon dernier soir, permets-moi, à mon tour, une petite extravagance de désir... 

 – Quoi donc ? dit-elle en souriant, très nonchalante. 

 – Renversons les rôles ; traite-moi en... Alphonse ; cela me fera plaisir... Allons, allons, la marmite !... 

 Ce disant, Coupigny tirait de sa poche et se plantait sur la tête une superbe casquette à trois ponts, crachait dans ses mains, ramenait ses cheveux aux tempes, prenait un air vainqueur, avec un gracieux dandinement de corps... et, d’une voix enrouée à plaisir : 

 – De quoi ? On ne reconnaît pas son bibi, alors ? On fait des magnes... Aboulez galette.., presto ! 

 Clotilde s’était levée très pâle. Ou il se moquait d’elle, ou il devenait fou. Lâche comme toutes les filles, elle avait peur ; elle tremblait. 

 Tranquillement, Robert ouvrit l’armoire, prit la tire-lire très lourde, la fourra dans sa poche et sortit, ricanant. 

 Seulement, quand, chez lui, il la cassa, il y trouva le double de ce qu’il avait donné, ce qui le fit réfléchir – mais pas longtemps. 

 IL n’y avait pas huit jours que Cœsar de Virenplane avait épousé la veuve Stéphanie Tardiveau quand, un beau soir, vers dix heures, en se mettant au lit, ils se prirent de querelle, et fâcheusement, sur une question délicate. 

 – Je vous ferai remarquer, – avait dit Stéphanie d’une voix aigre, – que je vous attends toujours, Cœsar... 

 Cœsar, qui dépliait un journal, fit une demi-conversion vers son épouse et, l’air étonné, répliqua : 

 – Vous m’attendez...? en quoi ? Comment ?... 

 Rageusement, elle trémoussa sa formidable corpulence, se cala sur un coude, puis lâcha la bonde à ses inoubliables rancunes : 

 – Quelle injure ! Voici huit nuits qu’avec la permission paternelle de monsieur le maire, et la sanction sacramentelle de l’Église catholique et romaine, vous partagez ma couche, Cœsar... (ah ! que ce nom vous va mal !) et depuis ces huit nuits, ô Cœsar, vous n’avez même pas essayé de franchir le Rubicon ! 

 – Le rubi... quoi ? balbutia Virenplane, qui avait fait de mauvaises études. 

 L’épouse outragée haussa ses grosses épaules nues, rouges, sous les dentelles blanches, et continua : 

 – Quelle idée avez-vous donc du mariage ? Si je vous ai choisi entre vingt prétendants, c’est que, malgré vos quarante ans, vous aviez l’air encore solide, – de l’œil, du poil et du jarret ; j’ai cinquante et un ans, je l’avoue, puisque vous le savez par mon acte de naissance ; mais, veuve depuis dix ans, et restée vertueuse quand même, malgré les pièges, les séductions, les tentations, jusqu’à l’offre d’un trône, – oui, Cœsar, – je ne prenais un nouvel époux que pour répandre sur lui, sur cet élu, le trop plein des chaudes tendresses, les trésors d’affection, accumulés peu à peu dans mon sein. Et vous les méprisez, monsieur ! 

 – Quoi donc ? 

 – Ce trop plein, ces trésors ! 

 – Et ce sein ! oui, madame... 

 – Infâme !... il avoue... Vous n’avez donc plus ni sang, ni... cœur ? 

 – Très peu, Stéphanie. A mon tour, si vous voulez bien... 

 Tout à l’heure, s’il vous plaît ! Une question préalable. Pourquoi donc, alors, vous imaginez-vous que je vous ai élevé jusqu’à moi ? Vous, un panné, un gueux, un crève-la-faim, sans feu ni lieu, sans foi ni loi, sans sou ni maille, – pourquoi, dites, pourquoi ? 

 – Vous êtes une créature amère, injuste et vexatoire ; n’importe ! je parlerai, puisqu’il le faut. Tant pis, après, si vous pleurez, madame... Que vos pleurs vous retombent sur la tête !... J’ai cru que vous m’épousiez pour mon nom ; le baron Cœsar de Virenplane, en vous tendant la main, vous a faite baronne, Stéphanie Tardiveau. J’ai cru que vous m’épousiez aussi pour ma noble et robuste allure, mais simplement au point de vue décoratif, car je ne m’imaginais guère de si vaillantes flammes en si vieille cheminée. 

 – Monstre ! le monstre ! il m’appelle fourneau !! 

 – Pas tout à fait. Ne m’en faites pas dire plus que je n’en pense ; c’est déjà suffisant. Puis, à la vérité, je vous savais riche ; et voilà pourquoi j’ai daigné consentir à cette mésalliance. Or, tous vos titres de rente, toutes vos propriétés sont encore à votre nom personnel ; malgré vos promesses, vos serments, vous n’avez rien changé... aucun transfert, aucun virement... 

 – Vous non plus... hélas ! 

 – Bref, pour conclure, madame, ce qui me refroidit à votre endroit... 

 – Mon endroit ?... 

 – C’est que vous m’avez fourré dedans ! 

 – Cœsar ! Cœsar ! dans la même occasion, c’eût été le contraire pour moi ! soupira Stéphanie. Puis, la voix plus douce, allongeant ses gros bras courts vers « l’élu », elle murmura : « Alors, c’est de l’argent, que tu veux ? » 

 – Pas d’argent, pas de... Suisse..., certains écrivent le mot avec un C, – grogna Cœsar. 

 L’épouse énamourée chuchota quelques mots énigmatiques à l’oreille du baron de Virenplane, qui sourit et acquiesça noblement : « Ça y est ! » dit-il. 

 Et ça y fut.  – ça y est ! dit-il. Et ça y fut. 

 Comme vous le pensez bien, en épousant la veuve Tardiveau, le baron Cœsar de Virenplane n’avait cherché qu’une affaire. Certains misérables vendent ainsi leur personnalité, âme et corps, dans des marchés infâmes que la morale réprouve et que la charité déplore. Réprouvons, déplorons. Tels, dans les foires, on voit des étalons avec des bouchons de paille à la queue, tels... (j’aime mieux m’arrêter là). 

 En épousant Stéphanie, Cœsar se trouvait encore plus coupable que vous ne le supposez, – car il était, à cette même époque, follement amoureux d’une petite trottinette de Montmartre (ayant nom Irma) ; cette enfant, qui avait appris à compter à la mutuelle, opposait un tarif parfaitement établi aux fougueux désirs de notre gentilhomme pauvre. C’était donc, ô misère ! pour payer sa maîtresse qu’il convolait en noces légitimes. 

 Qu’avait-il été convenu dans le lit conjugal, en cette huitième nuit, – la première ? – Devine qui voudra ; mais, le lendemain Cœsar se présentait chez Irma, et, cette fois, était bien accueilli. 

 Il revint dans la suite, régulièrement, tous les deux jours. 

 Il l’adorait. Elle était si franchement comique quand, – simplement vêtue d’une paire de bas noirs et de pantoufles bleues, – elle dansait devant lui, et pour lui seul, une gigue étonnante de sa composition. Ah ! dans ces moments-là, il ne regrettait rien ; pas même l’effort de l’autre nuit auprès de Stéphanie, car c’était cet effort même qui permettait d’être là, à présent, chez Irma. Le Purgatoire conduit au Paradis. Et près d’Irma, il oubliait la fatigue des corvées légitimes ; il redevenait jeune, et la petite n’avait pas à se plaindre. Elle ne se plaignait pas, d’ailleurs. Elle aimait bien son vieux Cœsar, qui, sans jamais manquer les lundi, mercredi et vendredi, lui apportait un beau louis d’or, et s’en allait au bout d’une heure ou deux... Très commode, pas gênant, bon rapport, et du ressort tout de même ! Et, à cela, drôle de fille, elle tenait, – par amour-propre, sans doute. 

 Un jour, Irma eut envie d’une robe et la demanda à son bon Cœsar. 

 Le baron s’en alla, pensif ; cela tombait justement le jour de la fête de Stéphanie. Il acheta six sous de violettes et se dirigea vers le conjugal toit. Tête basse, il réfléchissait, additionnait et doutait de ses forces. 

 – Une robe, cent francs ; cent francs, cinq louis ; cinq louis... cinq... sourires pour Stéphanie ; car Stéphanie reconnaissait pratiquement chaque sourire par une pièce d’or, d’après les conventions jadis intervenues. Le prétexte de la fête , pour ce débordement, était avantageux et flatteur. Mais, était-ce possible ? Allons, se dit César, essayons toujours ; si, ce soir, nous ne gagnons que la jupe, demain nous décrocherons le corsage, bouton à bouton, s’il le faut !... Dieu t’aide, Virenplane ! 

 Ce disant, il s’arrêta au café Riche et prit trois menthes vertes, – puis il rentra chez lui. 

 Pour l’esbaudissement radieux de Stéphanie, criant à la merveille, dans sa nuit, de huit heures à midi, Cœsar gagna en cinq bagues la robe toute entière. Joyeux, le cœur à l’aise, il se précipita le même jour (l’imprudent !) chez Irma et jeta sur la che minée, d’un beau geste, cet or si noblement acquis. 

 La petite battit des mains, rouge de plaisir, puis voulut remercier son chéri, chéri Cœsar à sa façon, une très bonne. 

 Mais Cœsar, malgré son envie, ne put accepter ces remerciements jusqu’au bout, hélas ! Il s’y déroba. 

 Alors Irma, qui avait sa robe et sans doute en tête un caprice nouveau, Irma furieuse réellement ou non, – poussa ce martyr héroïque à la porte, en l’appelant « gâteux », – en lui défendant de jamais revenir. 

 Désabusé, il ne reparut pas et souffrit en silence. Mais quelqu’un de tout cela est plus triste encore que lui-même ; c’est la baronne de Virenplane, qui, malgré des offres doubles, triples, quadruples, n’arrive plus maintenant à faire... sourire Cœsar une seule fois l’an, pas même, – ou plutôt surtout, – le jour de sainte Stéphanie. 

 QUE les damnés sceptiques, les faillis parpaillots qui ne croient pas à la Providence n’en lisent pas plus long. Ce poème est écrit tout entier pour célébrer la bienveillante Intervention Divine dans nos humaines aventures. A certaines heures, il est doux d’affirmer ses croyances. Cette heure m’est douce. 

 En ce temps-là, Séraphin Bombonnet habitait sous un parapluie ; certes, c’est un toit bien fragile, mais enfin c’est déjà mieux que rien ; notre héros, donc, avait pépin sur rue, pas autre chose ; mais qu’importe à vingt-cinq ans, lorsque l’on est solidement bâti, quand on a bon pied, bon œil, – et bon estomac... hélas ! – Cinq pieds six pouces, les cheveux drus, la barbe épaisse, des dents de dogue, tel, au physique, apparaissait Séraphin ; – au moral, une espèce d’artiste, sans un sou de talent réel, aimant le beau quand même, la liberté, le grand soleil, et riant de la misère, pour être bien certain de n’en pas pleurer... un sympa thique, quoi ! Un matin d’avril, après une nuit d’errance, il se trouvait dans Montmartre, le ventre creux depuis deux jours, un peu de vague à l’âme... tout allait mal. Brusquement, il se ressouvint qu’en ce quartier habitait un ancien camarade de collège, Ferdinand Ducluzeau, garçon de bonne famille, qui traînait la bohême par caprice, et, quelquefois, avait de l’argent. Allons, on déjeunerait peut-être ; il monta deux rues, tourna sur la gauche, s’engouffra dans le corridor noir d’un hôtel aveugle et gravit six étages en douze enjambées. 

 – Pan ! Pan ! – Entrez ! 

 Ferdinand Ducluzeau était encore au lit. 

 – Qu’est-ce que tu fais là, sybarite ? 

 – J’attends la Fortune. 

 – Diable ! moi, je cours après... Alors... pas le sou ? 

 – Moins que rien ; le vide dont la nature a horreur... les poches et l’estomac aussi. 

 – Tant pis, j’avais faim. 

 Ducluzeau se leva, s’habilla rapidement, puis laissa tomber ces mots profonds : « Inventons quelque chose. » Il se fit un silence. Tous deux réfléchissaient... Pas d’amis possibles ? – Tous à la côte. – Rien à vendre ? – Non ; hier, ô suprêmes sacrifices ! j’ai dé jeuné du prix de mon narghilé, et dîné de mes deux navajas. – Le Clou ? – Qu’y pendre ? des habits ? – Cherche, mais je doute, oh ! amèrement ! 

 Séraphin ouvrit une malle ; elle était vide, elle aussi ; des tiroirs, déserts ; il fouilla dans l’armoire ; – et, soudain, poussa le grand cri triomphal des obstacles vaincus, des désirs satisfaits ; il brandissait un chiffon de drap noir, loqueteux, informe. 

 Ma redingote ! y penses-tu, profane ? et. puis... elle a cinq ans. 

 – Trois francs ! trois francs, au Clou ! trois francs, entends-tu ? 

 – Vrai ? fit Ducluzeau émerveillé, mais non, la faim t’égare, c’est du délire... la folie des grandeurs... 

 – – Viens, tu verras. 

 – Allons. 

 Dans la rue, Bombonnet, la redingote, symbole d’espérance, soigneusement pliée sur le bras gauche, le parapluie dans la main droite, gesticulait fiévreusement. Il expliquait à son ami qu’il leur fallait aller au bureau K, au Mont-de-Piété du square des Arts-et-Métiers ; là, il était connu, très connu ; on lui donnerait certainement dix sous de plus qu’ailleurs... Et, de ses grandes jambes, il arpentait le pavé d’une telle allure que Ducluzeau, plus petit, courait à ses côtés, comme un jeune chien qui suit son maître. 

 Ils arrivèrent à la terre promise, au bureau K... 

 Attends-moi là, dit Bombonnet, dans cinq minutes je reviens, et l’on déjeune.... 

 Ducluzeau, pris de confiance, fit les cent pas sur le trottoir ; il combinait un menu choisi pour trois francs, à deux, dans un cabaret du boulevard de Clichy dont la cuisine était saine ; des cochers de fiacre s’y donnaient rendez-vous, ces gens-là savent manger... du bœuf, des haricots à l’huile, un litre... Quelle noce, messeigneurs ! 

 Tout à coup, pâle et défait, Séraphin reparut – avec la redingote ; tout s’évanouissait en fumée. 

 – Hein ? quoi ?... 

 – Catastrophe ! il faut une enveloppe ? 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 – Enfant !... apprends la vie... Je le savais, moi, mais j’avais oublié ! fatal oubli ! une enveloppe, en argot de misère et de Mont-de-Piété, c’est un morceau de toile qui sert à empaqueter les vêtements qu’on engage... c’est exigé, indispensable... ils en vendent là-haut ; mais il faut la prendre d’abord, et la payer... vingt sous !  – Elle avait tout vu... Elle laissa tomber son livre de messe. 

 – Vingt sous, comme ils y vont ! 

 – Si nous avions vingt sous nous ne serions pas là ! 

 – Je te crois ! Comment faire ? c’est atroce ! 

 Ils s’interrogeaient mutuellement du regard, anxieux, cherchant l’idée qui sauve. Cette fois, ils ne trouvaient pas. C’était le naufrage au port... la fin de tout... l’abîme. 

 – Un journal ne suffirait pas ? 

 – Non, puis où prendre ce journal ? 

 Subitement, et encore une fois, avec une exclamation de renaissant espoir, Bombonnet releva la tête... « Eurêka !... la faim justifie les moyens... Allons, rien n’est perdu... » 

 – Quoi donc ? interrogea Ducluzeau, haletant. 

 – Tais-toi, tais-toi ; et d’un coup d’œil inquisiteur, Séraphin inspectait les maisons voisines. 

 Tout près, une porte cochère s’ouvrait, opulente et tranquille, seuil imposant d’un bâtiment à six étages, asile inviolable où des bourgeois dormaient encore sur l’oreiller moelleux des richesses conquises. Au mur du large corridor menant à l’escalier mo numental, et couvert d’un tapis bigarré, se détachait cette phrase élégante, peinte en lettres multicolores : « Le concierge est à l’entresol. » 

 – Ouf !! beugla Bombonnet... les Dieux sont avec nous ! 

 Et, rapide, il pénétra dans la maison. 

 Ferdinand, ahuri, le suivit, ne comprenant plus rien. 

 Avec la vivacité d’un homme qu’une envie d’amour, ou toute autre, presse et torture, Séraphin défit sa culotte, sortit son immense chemise, et la dépliant devant lui dans toute sa largeur : « Voici l’enveloppe ! » cria-t-il avec un cri sublime. Puis, d’un grand geste, il déchira le pan de calicot. 

 Un autre cri répondit au sien. 

 Une toute jeune femme, blonde, frêle, exquise, vêtue de noir, d’allure riche, un paroissien dans les mains, venait d’entrer dans le corridor ; stupéfaite, elle assistait à cette scène étrange, incompréhensible... elle avait tout vu... elle laissa tomber son livre de messe, et, se voilant la face, rouge de pudeur offensée, elle monta en courant l’escalier, puis disparut dans un frou-frou d’étoffes soyeuses, laissant après elle un subtil parfum d’iris. 

 Troublés un instant, les deux amis prirent la fuite ; dans la rue ils éclatèrent de rire... tant pis pour la belle dame... ils avaient leur enveloppe... le reste ne pesait pas une once. 

 Et, de nouveau, Bombonnet gravit l’escalier des prêts sur gages. 

 Or, d’une fenêtre, au premier de la noble maison, sans qu’il s’en doutât, derrière un rideau écarté, deux beaux yeux le suivaient avec un intérêt étrange. 

 On l’a deviné, c’était la dame au paroissien. 

 Elle s’appelait Henriette Delys, avait épousé, quatre ans auparavant, par intérêt, un vieillard stupidement riche, qui, en mourant lui avait laissé cette maison qu’elle habitait et des titres de rente à compter pendant huit jours. Mais si son vieil époux lui avait apporté la fortune, il ne lui avait pas appris l’amour – et pour cause ; la bonne volonté ne suffit pas toujours. La jeune veuve attendait pour le remplacer, avantageusement, d’avoir rencontré quelqu’un – riche ou pauvre – qui lui plût, simplement. Séraphin Bombonnet, tel qu’il lui était apparu, l’avait ravie, conquise, émerveillée. 

 Elle donna des ordres, et le portier fut chargé d’observer et de suivre les deux jeunes gens. 

 Pour la secondé fois, Séraphin, sortait du Mont-de-Piété ; mais livide à présent, pitoyable, l’air égaré, toujours avec l’habit – et son pan de chemise en plus. 

 – Ils n’en veulent pas de ta redingote, – pour rien – elle est trop vieille...! – Consternés, sans un mot de récrimination inutile, ils s’en furent tête basse à travers les rues ensoleillées. 

 Bombonnet soupira seulement : « Il est écrit que je ne dois plus déjeuner... – ni dîner », ajouta-t-il encore, après un silence. 

 Il se trompait. Le concierge les escorta jusqu’à Montmartre, jusqu’à l’hôtel de Ducluzeau, où celui-ci, faute d’autre chose, offrit l’hospitalité à son ami, en attendant des temps meilleurs. Ils vinrent, et rapidement. 

 Hantée, jours et nuits, par la vision de ce beau jeune homme vigoureux, et semblable, en sa pose héroïque, à l’Hercule expirant, arrachant de ses flancs la mortelle tunique, la blonde Henriette Delys comprit qu’elle avait enfin rencontré l’idéal vaguement rêvé jadis, par les soirées chaudes, et lourdes d’orage amoncelé. Elle s’avoua qu’elle l’aimait, – à en mourir, s’il ne devenait pas son époux ; et, comme elle tenait à la vie, elle se fit connaître et lui tendit la main. 

 Séraphin Bombonnet la prit sans faire de manières. Que dire de plus ? Henriette est heureuse, naturellement, car elle n’a pas acheté son bonheur chat en poche ; elle connaissait d’avance son mari tout entier. Séraphin est riche ; ils auront, c’est convenu, beaucoup d’enfants qui leur ressembleront... Amen ! 

 Et après cela, si vous l’osez encore, impies, niez la Providence ! 

 D’UN rouge et bleu sales, dans sa culotte et sa capote des anciens jours, les cheveux ras sous un képi déformé, le soldat de deuxième classe Oscar Riffault, libéré du service, après son temps, sortait de la gare Saint-Lazare. Il hésita quelques minutes, l’air abruti devant Paris tumultueux ; puis, d’un coup d’épaule, rajusta la musette qui contenait ses quatre nippes, renifla, prit le vent et grimpa la rue de Rome. 

 Il avait hâte d’arriver aux boulevards exté rieurs. Là, il était né, il avait vécu ; il s’y reconnaissait, se sentait chez lui. Clichy, Batignolles, Saint-Ouen, c’était sa ’patrie. Ailleurs, – surtout au bout de cinq ans d’absence, – il avait presque peur... C’est si traître, les grandes villes. Il salua d’un petit bonjour familier la rue de Lévis, puis enfila le boulevard de Courcelles. 

 A présent, toutes les maisons étaient de vieilles amies, tous les bancs d’anciens camarades, et un souvenir d’autrefois s’accrochait à chaque coin de rue. 

 La vie s’ouvrait belle. 

 Il avait été mauvais soldat, carottier, fricoteur, tireur au... chose ; mais tout cela était fini, bien fini. Demain, il remplacerait son képi crasseux par une casquette neuve, et – zut pour le régiment ! – la bonne vie d’auparavant recommencerait de plus belle. 

 Il n’avait pas un sou ; sa masse tout en tière étant passée au bleu , – mais sa tante, la vieille Phrasie, – Euphrasie Loteau, – était là pour un coup ; dans les temps, elle aimait bien son fieu , – car elle était aussi sa marraine. Pourtant, depuis qu’il était militaire , elle l’avait un peu, beaucoup, salement lâché, ne répondant pas un mot à ses lettres lointaines, et toutes intéressées... Bast !... C’était humain ; la sagesse des nations l’a prévu : loin des yeux, loin du cœur. Mais au jour d’aujourd’hui qu’il s’en revenait, il saurait bien, coûte que coûte, rallumer les affections languissantes ; il n’avait qu’elle ; elle n’avait que lui ; on est ou on n’est pas de la même famille, – et puis une blanchisseuse, ça gagne gros, et sans peine. On s’arrangerait ; où il y en pour un, il y en a pour deux... et lui, pas fier, il prendrait tout, au besoin, pour concilier les choses... Vive la joie ! 

 Devant le parc Monceau, dans un aligne ment d’hôtels neufs, comme une plaie sur un corps vierge, subsiste un amas de masures lépreuses, à l’air sinistre, rechigné, et – qui sentent mauvais. Un ou deux étages tout au plus, et là-dedans, toutes les industries du monde, les moins propres, un tas de misère et d’iniquité. 

 C’est là, devant une boutique basse, jadis : peinte en vert clair, que s’arrêta Riffault. Il touchait au port, et comptait bien s’y ancrer, prélassé sur ses amarres, usque ad æternum... : amen !... 

 La tante Phrasie accueillit son neveu et filleul Oscar sans beaucoup d’enthousiasme. 

 – Alors, c’est fini, ton temps ? 

 – Fini ; pas trop tôt, vrai ! 

 . Elle le considérait, inquiète, jugeant tout haut son uniforme dégoûtant, horrible ; on eût dit qu’elle en avait peur... 

 – Enfin ! tu n’es plus soldat, hein ? Demain, tu te déguiseras autrement, j’espère, et pour toujours ; car, vois-tu, chacun a ses raisons, pas vrai ? Ça ne me plaît pas, toutes ces couleurs ; chacun son idée... ce rouge, ce bleu... j’aime pas ça ! 

 De son côté, Oscar Riffault faisait maussade mine. Les deux apprenties de la boutique étaient l’une vieille, et l’autre laide et torse... pouah ! – Hélas ! il ne retrouvait plus Celle à laquelle, dans toutes ses garnisons, en Afrique, à Lille, à Douai, il avait pensé sans cesse, et pendant cinq années : la belle Olga, la perle du quartier Monceau, à qui la considération venait toute seule, à cause de sa jolie tournure et de son nom distingué... Une fine mouche avec ça, qui, dès l’âge de seize ans, avait commencé sa dot dans ses bas, en se chargeant spécialement de rapporter le linge aux vieux garçons de la clientèle. Brune, mince, nerveuse, grasse en dessous, et des yeux ! et des dents !... Olga ! Il aurait bien voulu demander à sa tante des nouvelles de la chérie de son cœur, mais il n’osait, crainte d’un coup, étant impressionnable. En cinq ans, sait-on qui vit, qui meurt ? 

 Sur la tableau repassage, entre deux chandelles, ils dînaient tous les quatre, la tante, le neveu, les ouvrières ; ils dînaient maigrement, ainsi que des gens pauvres, quand, d’une poussée, la porte s’ouvrit en bourrasque, et, tête nue, rigoleuse et bien mise, une grande fille entra comme chez elle. 

 – Et ce jupon, mâme Loteau... tiens... monsieur Oscar ! 

 – Mademoiselle Olga !! 

 Il se levait, en s’essuyant la bouche, faisant des politesses... comme on se retrouve... on en était saisi... 

 – Bien sûr – après des temps ! 

 Sur une invitation elle s’assit à la table sans se faire prier ; pas dégoûtée ; elle avait dîné, elle n’acceptait rien de rien... Si, une goutte de cognac pour faire la digestion ; mais elle voulait l’offrir ; elle se précipita dehors pour l’aller chercher. 

 – Bonne fille !... s’extasia Euphrasie. Et sans que Oscar eût besoin de la pousser, la vieille débagoula d’un jet l’histoire de la « bonne fille. » A force de porter leurs chemises aux vieux messieurs, elle avait fait des économies ; alors, elle avait lâché le métier, la boutique, s’était meublé une chambre en .acajou, rue Guersant, et d’ouvrière elle était passée cliente ; et du linge, elle en avait, et du fin, et du beau, que c’était plaisir de le renifler tant il y avait d’odeurs... Ah ! les amateurs ne lui chômaient pas, à celle-là ; ils faisaient queue à la porte... 

 Sur ce mot, Oscar pouffa de rire, et les deux apprenties pincèrent les lèvres, pudiques, étant jalouses. 

 Olga reparut, une bouteille à la main. Elle avait bien fait les choses... le pouvant, ayant de quoi, comme elle le disait elle-même. 

 On trinqua, on but. Et les souvenirs, en tas, roulèrent sur la table, entre les verres et les assiettes, 

 Oscar et Olga comptaient le même âge ; ils s’étaient connus vers quinze ans, et, de cela, il y avait bientôt dix années pleines. 

 – Vous souvenez-vous ? 

 – Vous rappelez-vous ? (Car ils n’osaient plus se tutoyer, dans une commune gêne.) Et un tel ? et la vieille Chose ? 

 Et aux interrogatoires d’Oscar, que le cognac commençait à attendrir, la tante Phrasie et Olga, devenues roses – et bavardes – répondaient à la fois ; les ouvrières buvaient, le plus possible, sans desserrer les dents. 

 Mais aux trois principaux personnages, le souvenir d’antan qui revenait le plus intense, et mêlé de réticences et de terreurs inavouées, était une ballade à la fêle de Neuilly... Oh ! c’était vieux, bien vieux ; cela remontait aux premiers temps de leur connaissance, alors que Oscar et Olga étaient encore gamin et gamine, lui, gauche et hargneux ; elle, dé lurée déjà, et si jolie, la précoce !... – Un beau soir de juin, avec la lune et ses étoiles... la porte Maillot reluisante de verres de cou leur en girandoles ; et des pétards, et des coups de feu qui faisaient sauter et rire ; puis la grande avenue, pleine de lumières, de bruit, de monde, où les voitures ne passaient plus. A gauche, à droite, les tirs aux pigeons, les tourniquets, couverts de porcelaine, les baraques de lutteurs en maillots, des gars solides que, en dessous, reluquait la petite, née perverse ; puis les cirques et les monstres ; encore des tirs, – au pistolet, à la carabine cette fois ; avec des pipes en éventail, des œufs sur des jets d’eau, se tenant par miracle : et les chevaux de bois, les bateaux, les montagnes russes, les balançoires, les jeux de massacre, les vélocipèdes, et tout, et tout... avec une sacrée musique : éclatant de cent côtés, dans un vacarme énorme auquel répondait, par instant, la voix formidable des lions de Bidel...  – Je serai à onze heures au café blanc. 

 Tout en haut, près du pont, tous les trois, hébétés d’admiration, ivres de clarté et de bruit, ils s’étaient arrêtés, dans un endroit plus sombre, devant la maringotte d’une prophétesse à cinq sous ; drôle de maison, cette guimbarde, où il y avait un lit, des fenêtres, tous les ustensiles de la vie ambulante. Cinq sous pour connaître son avenir, ce n’était pas cher vraiment ; ils s’étaient poussés du coude, en ricanant ; puis, un à un, ils avaient monté les six marches de l’escalier volant. Chacun son tour ; la Bohémienne ne recevait qu une personne à la fois, – silence et mystère. – Ce fut Oscar qui commença. Il aligna sur la petite table cinq sous à la file, prix marqué sur l’annonce, à la porte. 

 La sorcière grogna. Pour ce prix-là, on n’avait que le petit jeu, le tout petit jeu, le jeu de la couleur . Allons, du courage à la poche ; et il serait satisfait ; elle était consciencieuse avant tout ; mais on ne peut donner, pour cinq sous, ce qui en vaut quarante. Oscar se défendit, résista ; il ne lui restait qu’une pièce blanche ; et il voulait offrir du pain d’épices à Olga, dont le clair regard déjà lui chauffait le peau. La romanichelle insista ; Oscar refusa tout net. Alors, furieuse, la vieille battit un vieux jeu de cartes, et, précipitamment, murmura : 

 – Pique, pique, et repique, mort ; chacun a sa couleur adverse, méfiez-vous du vert, ah ! l’as de trèfle et l’as de pique, argent et mort ; eh ! eh ! voilà du beau ! Vous tuerez une vieille pour son argent ;... méfiez-vous du vert. En voilà assez pour cinq sous... bon soir... Au suivant ! 

 C’était la tante Phrasie. Même débat pour la monnaie, même résistance, même refus. Même rage de la devineresse : – Méfiez-vous du rouge et du bleu ; des perroquets, des militaires, – on vous tuera un soir pour vous voler, – attrape ! Au suivant ! 

 Olga parut. Dès les premiers mots, elle lâcha ses quarante sous : – Parfait ! rose, trèfle, rose. Argent, bonheur, amour, vie heureuse, vieillesse honorée... Puis, un pique... mon enfant, vous coucherez une fois avec un assassin – mais sans le vouloir, – et il ne vous en arrivera rien de plus... Au revoir, mon bijou ; adieu, mon cœur !... 

 Au retour, ils ne s’étaient pas communiqué l’arrêt du sort. Ils gardaient leur secret, très remués. 

 Et, de cela, après dix ans, ils ne parlaient pas encore, ce soir-là, sans effroi ; chacun, à part lui, songeant à son destin, y croyant, malgré tout. 

 Brusquement, Olga se leva ; elle avait un rendez-vous : elle l’oubliait avec la société, mais il fallait être raisonnable. A Oscar, sur la porte, les yeux dans les yeux, elle murmura : « Je serai à onze heures au café blanc, avenue Wagram, à côté du bal ; viens si tu peux... tu sais, ça m’a fait toc de te revoir. » Et elle disparut, en courant, – le laissant radieux. 

 La boutique était fermée, les ouvrières parties ; Riffault et sa tante restèrent seuls ; : = il prit son courage à deux mains, il lui fallait de l’argent pour aller retrouver Olga, lui rendre sa politesse du cognac et se bien poser, quoi, envers une dame. Il risqua la demande. La vieille Euphrasie Loteau tres¬ – sauta, secoua les mains... Impossible, mau¬ – vaise semaine, le terme ; pas le sou... 

 Il insista, devenant pâle, la voix dure... Manquer Olga, après dix ans, – jamais ! 

 Une querelle commença, furieuse, tout de suite. 

 – Je n’ai rien, répétait obstinément la tante, rien de rien. 

 Oscar haussa les épaules, puis regarda du côté d’un petit buffet où jadis Phrasie serrait ses écus ; la clé était au tiroir. Il fit un pas. Mais elle avait surpris le regard au vol, elle se jeta devant lui ; il avança les mains, puis ils se contemplèrent fixement tous les deux, également livides. 

 – Rouge, bleu..., balbutiait la tante, éperdue. 

 Alors Oscar remarqua qu’elle avait des rubans bleus à son bonnet, une robe de laine verdâtre. C’était écrit... 

 – Allons vite, la braise, ou gare !... 

 – Jamais, voleur ! assassin ! au secours !... 

 Il lui sauta dessus, la prit au col, et l’étrangla, malgré ses griffes. Quand il desserra les doigts, la vieille roula comme une masse, le nez au plancher. Il vida le tiroir, lécha sa main qui saignait, égratignée, et sortit, en bouclant le volet. 

 Dehors, il marmottait : « Pourquoi diable aussi avait-elle des rubans verts ? » 

 Un instant, la tête basse, il erra dans le parc Monceau, où la lumière électrique, capricieuse et changeante, agitait des ombres folles et fantastiques dans les feuillées épaisses ; puis, en entendant sonner onze heures au clocher d’une église, il s’en fut retrouver Olga. Il avait vingt-cinq francs en poche ; il se montra généreux, invita du monde, raconta ses campagnes à sa façon. On l’entourait, on l’approuvait – puisqu’il payait. Olga, orgueilleuse et ravie, à la sortie du café, prit son bras, et l’emmena chez elle, rue Guersant. 

 Mais, après l’amour, dans le sommeil, dans la cuvée de l’ivresse, Oscar eut des sursauts, cria des mots étranges ; Olga, réveillée, ralluma la bougie ; elle le regardait, l’écoutait, vaguement inquiète. Sur ses mains, elle vit de larges balafres rouges, saignantes. Il avait joué avec le chat, avait-il dit dans la soirée, comme explication... Non, non, un chat ne griffe pas de la sorte... 

 Et la prédiction d’autrefois revint à sa mémoire affolée. – Impérieuse, sonnant haut, elle entendait la voix de la magicienne : « Tu coucheras avec un assassin ! » 

 Olga ne dormit plus. Au petit jour, le soldat frissonnant, secoué de cauchemars, cria, distinctement cette fois... « Vert ! vert ! le bonnet, la robe ! Puisque je vous dis que ce n’est pas moi !... D’abord il n’y a pas de sang... là ! » 

 La fille n’hésita pas. Elle devinait. Elle se leva, descendit dans la rue, appela les voisins, la police – et livra son amant. 

 TOUT petit, sitôt qu’il tint à peu près sur ses jambes, Siméon courait à la mer, comme les poussins aux mares ; et, les pieds nus, dans les flaques laissées entre les rochers par la vague descendue, il barbotait, extasié, poussant des cris très doux, les yeux grisés par les reflets du soleil sur cette eau, où ses mains, plongées, remuaient le cuivre, l’argent et l’or liquides. 

 Très faible alors, il s’intéressait aux faibles, et suivait curieusement, dans le sable, les courses aventureuses des crabes et des insectes amphibies ; puis, bientôt, il lança des flottes de bouchons sur les premières vagues, rêva l’au-delà, derrière l’horizon, les voyages et la conquête ; mais un banc de varechs arrêtait, emprisonnait brusquement son escadre de liège, et l’espérance était à bas. 

 Son père, ses oncles, ses frères, tous les siens étaient marins de l’Etat ou pêcheurs sur la côte ; il ferait comme eux ; à mesure qu’il grandissait, il comprenait plus largement sa mer intime, et ne l’en aimait que mieux ; elle lui semblait la grande féconde, l’éternelle productrice qui travaille en chantant d’un bout du monde à l’autre ; et ce qu’elle gardait de mystère, même pour ses familiers, ajoutait une coquetterie à sa grâce ; ce que l’homme désire avant tout, c’est l’inconnu ; or, il est des jours d’intrigue où la mer est masquée. 

 A douze ans, la première fois qu’il s’en fut au large, sur le bateau du père, il passa la nuit la face aux étoiles, couché, sans dormir, écoutant la berceuse infinie autour de lui murmurée par des voix sans limite ; pendant que le bateau tout noir, les voiles abattues, roulait et tanguait nonchalamment, trainant ses filets lourds que la mer emplissait. 

 La mer ! Il l’adorait..... Dans sa naïve orthographe, volontiers il eût écrit : La mère. 

 A vingt ans, la conscription l’envoya sur les navires de guerre, et l’orgueil le prit devant sa destinée : s’en aller, bien vêtu, sur ces vaisseaux superbes aux corsets de cuivre, guidés par des officiers galonnés d’or, à travers des mers bleues, sous des cieux éclatants et nouveaux, machines ronflantes, panache au vent, étendards déployés, salués et saluant par des voix de bronze, grosses comme le tonnerre. Quittait-il une patrie ? Non, puisque la mer était partout, et que, l’un après l’autre, se déroulaient toujours des océans pareils. 

 D’enthousiasme, il aimait son métier et chantait aux manœuvres ; sa jeunesse, sa force et sa gaieté amusaient les anciens et les chefs, qui lui criaient : 

 – Bravo, garçon ! 

 Le novice promettait ; il avait de l’eau de mer autour du cœur, ce petit ; – vieux sang breton ne saurait mentir. 

 En avant ! en avant ! – Dans le soleil des mers, l’escadre retentissante se déploie en grandes lignes majestueuses, creusant et labourant les molles lames soumises. Et Siméon sourit de pitié au souvenir lointain des petits bouchons flottant au hasard sur les flaques tièdes, aux marées basses... et cependant... Mais qui resterait humble à bord du vaisseau neuf, près des canons armés, sous le déroulement du pavillon amiral ? 

 Les jours, les mois s’en vont... 

 Les mers de Chine. Un implacable firmament bleu morne ; pas de vent. La mer est démontée et savonne ; l’écume bout si loin que cherche l’œil ; et les lames de fond, perfides, soulèvent de leur dos monstrueux les grands navires estomaqués, qui râlent, crachent leur fumée et fuient à toute vapeur la passe mauvaise ; ils dansent, sursautent, regimbent et plongent, avant, arrière, bâbord, tribord... va comme l’on te pousse et gouverne où tu peux... L’horreur grandit. Dans la déroute des vagues, l’escadre est dispersée. Le vaisseau amiral tient seul à présent au cœur du tourbillon. Sous la pression exaspérée des machines furieuses, ses flancs trépident, anhèlent, craquent ; mais l’assaut vient de toutes parts et la route est à faire.  – L’aumônier, très grand – tout noir sur le ciel bleu, leva les bras, les étendit, bénit le moribond. 

 – Bon Dieu, c’est dur, tantôt ! 

 Les officiers sont pâles et l’équipage a peur, Siméon le premier. Qu’est-ce qu’elle a donc, sa vieille amie, la mer, pour être ainsi fâchée ? N’importe, à travers ses grimaces, elle est toujours bien belle... et cela passera... Bravo, l’ancienne ! quelle bourrée !... 

 Un cri, terrible, – puis vingt cris terrifiés. « Quoi donc ?... Un homme emporté... – là-bas... – un homme à la mer ! – Qui ça ? 

 – Siméon, – le novice ! – Aux canots ! 

 – Arrêtez ! tout le monde à son poste ! 

 C’est l’enseigne qui parle ainsi. Par ces trombes, cette rage d’eau, cette mer en folie, tout canot est perdu qui déborde. Pour un homme, risquer la vie de vingt autres... Que l’amiral décide ! 

 Alors les matelots déjà pendus aux palans, et tirant aux amarres, – à regret, douloureusement, de la colère aux yeux, s’arrêtent et se regardent, impuissants, et des jurons sont mâchés. 

 – L’amiral ! l’amiral ! 

 A cent brasses du navire, l’ homme , Siméon, aveuglé, suffoqué, roule de flots en flots, émergeant sur des crêtes, retombant à des gouffres, et la clameur de mort l’assourdit, et sous ses mains raidies l’écume est impalpable ; du vide, rien que du vide ; une descente sans fin vers un néant sans fond. Et Siméon, pourtant, ne veut pas mourir ; il lutte des bras, repousse l’eau des jambes ; l’eau siffle, ricane, hurle, revient, l’empoigne, l’enlève, jongle avec cette muscade humaine ; et, si le secours ne vient pas, dans quelques secondes tout sera bien fini. 

 Sur la tourelle, l’amiral a paru. Lentement, dans le silence des hommes, il contemple la mer, et ses yeux se fixent sur un point ballotté. 

 – Impossible !... murmure-t-il. 

 Et si bas qu’il soit dit, le mot est entendu. 

 Un murmure, le premier peut-être, l’accueille et se prolonge. Le commandant se retourne : 

 – Eh bien ? fait-il... Puis : « Allez chercher l’aumônier ! » 

 L’aumônier vint. Sur le vaisseau dansant, les têtes se découvrirent. Au prêtre, l’amiral, d’un geste, désigna le matelot perdu dans l’horreur infinie : 

 — Faites votre office, monsieur ! 

 L’aumônier, très grand, – tout noir sur le ciel bleu, leva les bras, les étendit, bénit le moribond... 

 Quand il baissa les bras, l’’ homme avait dis- ’ paru. 

 – En avant ! 

 DEPUIS trois quarts d’heure, monsieur et madame Lambrequin (Théodore et Antonia), les yeux fixés sur la pendule, observaient un douloureux silence. Ils étaient assis, l’un très loin de l’autre, à chaque bout du salon ; et rien qu’à les entrevoir, le plus grand imbécile eût deviné d’un coup d’œil que des étendues noires, des gouffres insondables séparaient ces époux. 

 Par une porte entr’ouverte, on apercevait dans la salle à manger une table carrée confortable, bourgeoisement servie, où trois couverts étaient dressés. 

 Huit heures, lentement, sonnèrent d’un timbre lugubre. 

 – Il ne viendra pas, soupira madame Lambrequin. 

 – Il viendra, vous dis-je, Antonia ; il ne peut pas faire autrement d’ailleurs, ou du moins, je l’espère… mais, de toutes les façons, c’est un manque d’égards qui indique bien des choses... Jadis, au prix de sa vie, il n’eût pas agi de la sorte. 

 – Hélas ! 

 Et le silence retomba, plus lourd, et plus pénible. 

 Théodore avait cinquante ans ; il était laid d’une laideur piteuse, petit et maigre et chauve, le teint jaune, l’œil morne, glauque, l’air raté. Antonia, malgré une défense désespérée, accusait dans l’ensemble la quarante-cinquième année : face empâtée, buste écroulé, base accablante ; autrefois, sans conteste, elle avait dû être belle, et très belle ; à présent, la quantité gâtait la qualité ; l’ombre de la lèvre était devenue moustache ; l’opulence des formes, de la prodigalité. Ce n’était plus la belle Antonia, c’était la grosse madame Lambrequin. 

 ... Tout passe, tout tasse. 

 Oh ! oui, certes, elle était réellement superbe, vingt ans auparavant, quand, à Rome, elle faisait tourner toutes les têtes, chavirer tous les cœurs ; alors, on se battait pour elle ; et, bien que mariée déjà, elle n’était guère avare d’œillades et de sourires ; un baiser lui semblait péché véniel ; Théodore, né myope, n’y voyait aucun mal. C’était à cette époque qu’il avait rencontré Anatole Sistoumard, un peintre français, pensionnaire à la villa Médicis. Il était très jeune, de son âge à elle, très beau, très enthousiaste de son art ; mais, avant tout, en ouvrier sincère, il adorait les études de nu. On avait beaucoup jasé sur leur compte. Ce qui restait certain, c’est qu’Anatole et Théodore étaient amis intimes, compagnons inséparables ; à tel point qu’ensemble ils avaient quitté l’Italie, et habitaient, à Paris, deux hôtels côte à côte, car l’un et l’autre avaient une certaine fortune, et le peintre, très vite, grâce peut-être à son modèle préféré, était devenu célèbre. Cette bonne vie familiale avait duré longtemps, sans trouble, sans nuage ; elle durait encore même, – mais, à présent, le ciel se chargeait de noir sur ces trois têtes unies ; et l’horizon ou l’avenir, comme on voudra, s’annonçait, menaçant, lamentable, parcouru brusquement d’un souffle de traîtrise, de froideur, d’abandon. Depuis quelques mois, Anatole se relâchait. 

 Et c’était lui que M. et madame Lambrequin, consternés, irrités, attendaient en ce jour, à cette heure, – huitième du soir – : pour le dîner. 

 – Il ne viendra pas... 

 Un coup de sonnette en bas retentit enfin, très net, très clair ; et deux voix à la fois, et d’un accent de triomphe, crièrent : 

 – Le voici ! 

 Il parut, encore jeune, encore beau, souriant d’un sourire voulu, un peu embarrassé ; sa taille restait fine dans son costume noir de soirée ; les blancheurs du plastron et de la cravate rappelaient, dans une harmonie de tons, la blancheur des cheveux aux tempes, et l’ensemble se fondait dans des gammes décroissantes de douceur infinie. Il baisa galamment la main d’Antonia, s’inclinant, très bas, vers elle ; et Antonia, les yeux mouillés, pardonna tout. Puis, il serra les mains de Théodore, qui, un peu déridé, grogna malgré tout : 

 – Cher ami, voyez l’heure ! vous connaissez ma faiblesse d’estomac ; vous pourriez... 

 Le peintre s’excusa : Les affaires..., le jury..., les élèves..., la vie enfin, qui retient, toujours, et malgré soi, bien loin de ceux qu’on aime... 

 Et l’on se mit à table, tous trois, comme au bon temps. 

 D’abord, ce fut un bruit actif et régulier de cuillers et de fourchettes, cliquetant sur les porcelaines. L’estomac est l’ennemi direct du cœur et de l’esprit ; chacun, faisant trêve aux rancunes ou aux préoccupations, satisfaisait au plus vite la bête humaine. 

 Au deuxième service, la fringale apaisée, les poses s’alanguirent, – et l’on parla. Et ce que l’on disait – toujours avait trait à la peinture ; c’était des potins d’atelier, de virulentes critiques sur les rivaux du maître., . (Le maître, en cet endroit, avait nom Anatole). Puis des appréciations acerbes sur l’inqualifiable audace d’un dessinateur à la mode qui posait sa candidature à l’Institut. 

 Mais, en dépit des violences d’expression, des gestes passionnés, toutes ces paroles s’appuyaient sur de l’air, tombaient dans du vide, en sonnant faux, toutes, l’une après l’autre. Chacun, évidemment, suivait à part soi une pensée unique, pensée de derrière la tête, et plus il voulait la dissimuler, plus elle apparaissait, constante, dans son regard dis trait, ses oublis d’une seconde. 

 Or, voici ce que songeait le maître Anatole Sistoumard : 

 – Zut ! j’en ai assez, elle est laide, grosse, le nez rouge ; la petite Fanny (j’adore les Américaines) m’a donné rendez-vous chez les Bovington... Il faut que je file à dix heures... comment faire ? 

 – Cher ami, – dit Antonia, – par un hasard, qui fait croire à la Providence, vous êtes venu, ce soir, en habit... je voulais justement vous demander de m’accompagner au Théâtre-Français, voir la nouvelle comédie... Comme cela se trouve !  – Ce soir, vous irez à la Comédie-Française avec notre Autonia, – ou je vous brûle la cervelle. 

 – Très mal, pensa Sistoumard ; puis, avec un sourire enchanteur, il répondit : « Chère madame, avec quel plaisir ce serait !... Vous le savez, n’est-ce pas ? Mais, par un de ces malheurs qui feraient douter de Dieu, j’ai disposé de ma soirée..., je vais à une réunion privée, chez l’ambassadeur d��Angleterre.... Il y a une commande – importante – sous roche.. 

 – Anatole, interrompit Théodore, l’ambassadeur anglais est en congé à Londres depuis trois jours... Pas de chance, mon garçon... Antonia, allez vous habiller, mon enfant ; vous irez ce soir aux Français avec notre ami... Allez, allez, ma bonne. 

 Antonia se leva et s’en fut. 

 Furieux, Anatole regarda Théodore et lâcha sa colère : 

 – C’est absurde ! Il est neuf heures un quart. Nous arriverons à dix au plus tôt et encore ! 

 – Il y a deux petits actes en lever de rideau, cher ami, répliqua doucement Théodore. Vous arriverez à temps pour la pièce importante. 

 – Mais, enfin, si j’ai autre chose à faire, moi ? 

 – Anatole, écoutez-moi, c’est sérieux, très sérieux... 

 Le peintre eut un tressaillement ; M. Lambrequin le considérait fixement de ses petits yeux glauques, où pointaient des lueurs d’ironique gaieté... 

 – Anatole, écoutez-moi. Mieux que personne vous le savez, n’est-ce pas ? pendant dix-huit ans, je n’ai rien dit. J’ai tout supporté en silence, avec résignation, une résignation facile. J’étais et je suis riche, au-dessus du soupçon ; ma femme est une femme à tempérament ; et moi je suis l’ami de Platon plus que delà vérité ; elle m’eût tué ; or, j’aime la vie, même vue en jaune. Vous êtes venu, on vous a vu, vous avez vaincu. Il y a dix-huit ans de cela. Depuis ce temps, ingrat, je veille nuit et jour à ce qu’Antonia vous reste fidèle ; dans les premières années, la tâche fut assez difficile, mais je puis ce pendant vous affirmer que, dans ce salon, il n’y a qu’un cocu, et ce cocu, c’est moi. 

 Ahuri, hébété, le maître écoutait sans pouvoir interrompre. 

 Théodore continuait : « – Vous avez eu ma femme jeune, ma femme belle ; vous l’avez peinte en Vénus, en Diane, en Minerve, en Junon, sur le mont Ida, sur un nuage, vêtue d’un arc, coiffée d’un croissant, comme il vous a plu – et cela vous a donné la gloire que vous avez ; car entre nous, vous n avez jamais rien fait de mieux qu’Antonia avec ou sans costume ; vous étiez pénétré de votre sujet, et vous l’aviez pénétré... mais passons... 

 Ah ! ça, vous figurez-vous qu’après vous être glorifié de sa jeunesse, après avoir promené, étalé sa beauté, après vous être grisé de sa passion, maintenant qu’elle est vieille, laide, débordante, décuplée ! vous allez me la rendre tout simplement, en disant « quitte ! » Et alors, ce sera moi qui devrai, sur le tard, devenir le sigisbée, le patito, le cavalier servant de cette grosse dame dont je suis le mari ? Que non !... Vous l’avez prise, vous la garderez, mon garçon ! – tout maître que vous êtes, je dicte ma volonté. Et pour commencer : – Ce soir, vous irez à la Comédie-Française avec notre Antonia, – ou je vous brûle la cervelle. 

 Et Théodore, implacable, sortit un revolver de sa poche de derrière... du côté où était son idée. 

 – J’irai, j’irai... balbutia Anatole. 

 Il y alla... Il y va encore. 

 CEUX qui prétendent – d’après trente-six mille théories et systèmes scientifiques plus ébouriffants les uns que les autres – que, sur un visage, on peut juger une âme, pataugent lourdement dans les couses de l’erreur ; je connais pour ma part un tas de gens sans aveu, de galvaudeux infâmes, de maroufles imbéciles qui ressemblent, traits pour traits, à de purs gentilshommes ou à de divins artistes. Bien souvent, le plus souvent même, les canailles ont grand air ; je n’en veux pour exemple que mon héros de ce soir : Florentin Maquignon. 

 Qu’était Florentin ? Un triste individu ! comme dans la chanson de Victor Meusy ; son seul moyen d’existence, son unique profession, pour ainsi dire, c’était son extraordinaire ressemblance – physique – avec le grand romancier Marcel Hédouin ; même âge, même taille, même démarche, mêmes traits, même regard, et son de voix semblable, – Sosie et Sosie, – à crier, quoi ! Et ce qu’il en jouait, de cette ressemblance !… De cet unique lapin, il se faisait plus de trois mille francs de rente, et sans se fatiguer. 

 Comme l’on sait, Marcel Hédouin est un sédentaire, un ermite littéraire, qui ne sort guère de sa petite maison de la banlieue ; vivant avec ses livres, dans un nonchalant désintérêt du bruit de la foule, des fêtes de l’intelligence, puisque c’est ainsi qu’on dénomme coutumièrement les premières des Bouffes ou du Cirque d’Hiver. 

 Aussi donc sa surprise était-elle grande, quand il lisait régulièrement son nom imprimé dans les comptes rendus mondains, dans le tas des célébrités de tout genre. Il haussait les épaules, en grognant, – et taxait tous les soiristes d’impudents blagueurs et de mauvais tireurs à la ligne... « C’est ainsi qu’on écrit l’histoire, – murmurait-il mélancoliquement ; – la province me prend pour un viveur... hélas ! » 

 Vous avez deviné sans peine que c’était ce gredin de Florentin Maquignon qui passait de la sorte, en saluant, devant tous les contrôles, et se prélassait ensuite, le derrière à ’aise dans les meilleurs fauteuils ; au besoin, il réclamait si la place ne lui paraissait pas tout à fait excellente, et toutes les directions faisaient droit à ses réclamations. Le romancier Hédouin méritait tous les égards... Un si beau talent, un écrivain si justement illustre, dont le portrait s’étalait à toutes les vitrines, emplissait orgueilleusement les premières pages des journaux illustrés... – Une loge de face... une avant-scène à M. Hédouin, – et Florentin jubilait, amenait des femmes, applaudissait ou sifflait, selon son bon plaisir, l’idée du moment, le vin qu’il avait bu. Naturellement, le faux grand homme ne reconnaissait pas ses confrères, qu’il ne connaissait guère ; à peine daignait-il répondre aux coups de chapeau qu’il soulevait sur son passage. 

 – Quel ours, disait-on, quel orgueilleux ! toute son œuvre ne saurait excuser un pareil dédain, une telle impolitesse ! 

 Et, de temps à autre, une note perfide, dans un journal quelconque, sifflait comme un serpent sur la queue duquel on a marché. 

 Tout seul, chez lui, Hédouin, le vrai, l’unique, n’y comprenait rien, et se disait ingénument : « Que diable leur ai-je fait ? Pourquoi m’en veulent-ils ? » Puis, comme il était sceptique au fond, il ajoutait en philosophe : « Ce qui les gêne, c’est qu’à trente-cinq ans, je gagne cent mille francs, sans quitter mon coin du feu ; c’est que je suis itrès décoré, très arrivé , et que je n’ai pas besoin d’eux... » Et, par horreur des publicités inutiles, des mauvaises réclames, il ne soufflait mot, et se tenait coi. 

 , Pourtant un matin, devant un ami sincère, il lâcha la bonde à sa mauvaise humeur, soulagea sa pauvre âme des biles amoncelées. Pourquoi le citer partout, quand il n’allait nulle part, et ajouter qu’il était grincheux, arrogant, insociable ? Quelle petite guerre en vérité, et basse, et lâche... indigne ! 

 L’autre hocha la tête, l’air pensif et répliqua : 

 – Mon cher, vous avez un Sosie, oui, uni homme, un quelconque vous ressemble étoni namment. Il y a de cela huit jours, j’ai cru’ vous rencontrer, dans un endroit cocasse… et j’ai été à vous les mains tendues, – vous m’avez regardé, puis tourné le dos ; – ce n’était pas vous. 

 – Non, certes, je vous le jure. 

 – Je le sais. Laissez-moi faire ; j’ai pris mes renseignements, je vous tirerai cette épine du pied ; et la lumière sera faite pour votre gloire, et la confusion des autres... A bientôt ! 

 Le même soir, pris de mélancolie à la suite de ces méchantes histoires, se sentant incapable d’écrire une ligne, le romancier Marcel Hédouin sortit vers six heures, erra à l’aventure ; et quand l’heure du dîner fut venue, se trouvant devant la Maison d’Or, il y entra. Il s’assit à une table. On le servit. Quand il demanda sa note, le garçon lui en apporta douze ; il y en avait pour cent louis. Ahuri, il demanda ce que cela voulait dire. Monsieur le patron apparut en personne. 

 – Cher maître, vous m’aviez promis de régler le tout la première fois que vous nous feriez l’honneur... 

 – Ah ! ah !... vraiment (Marcel comprenait subitement). Eh bien ! non, pas ce soir encore... Prenez simplement mon addition du jour, – 17 fr. 50, – et ce n’est pas donné ! 

 Il s’en fut très nerveux. Pour se distraire, et contrairement à toutes ses habitudes, il suivit la foule dans un théâtre de genre où une bouffonnerie grossière avait un grand succès. A peine eut-il franchi le seuil qu’un contrôleur échevelé bondit vers lui : 

 – Ah ! non ! assez ! il ne faut plus la faire... On nous a prévenus, nous la connaissons ; – vous n’êtes pas Marcel Hédouin, – d’abord, il ne va jamais au théâtre ! 

 Et le romancier, hébété, poussé vers la porte, se retrouva dehors, sous la pluie. 

 Dans la journée son ami était passé chez tous les secrétaires de direction et les avait mis en garde contre l’imposteur. 

 Hédouin rentre chez lui... En route, il avait peur que son portier lui refusât le cordon... Ah ! s’il le tenait, cet autre lui ! 

 Vers cette même époque, Florentin Maquignon poursuivait une aventure. Dans un café du boulevard, à l’heure de l’absinthe, il avait rencontré, trois jours de suite, un couple qui l’avait intrigué : une très jeune femme et un très vieux vieillard. Elle, très belle, très triste ; lui, très laid, pesant, tirant les pieds, la lèvre tombée, et malgré cela, l’air content de vivre encore. Quel genre d’association attachait l’une à l’autre ces deux créatures disparates ? Florentin s’était enquis ; et, rien qu’à suivre les personnages, il avait facilement pénétré leur mystère. 

 Le vieillard, M. Désiré Morel, était le parrain de la jeune fille : Renée Seguin ; jadis, disait-on, il avait eu des bontés pour sa mère, morte il y avait trois ans. Après cette mort, il avait recueilli Renée, dont il faisait une demoiselle de compagnie, et qu’il traînait au café, dans ses habitudes de vieux garçon désœuvré. Egoïste et gâteux, il lui menait la vie dure, – et, quand il avait bu, – malgré sa parenté spirituelle, ou peut-être plus effective, il l’inquiétait parfois de ses regards allumés, et de ses tâtonnements séniles sur les jupes. La « petite, » comme il l’appelait, n’avait jamais consenti à coucher dans l’appartement du vieillard ; elle habitait au sixième étage de la même maison, une chambre de domestique où elle se consolait de son équivoque existence en lisant coup sur coup, très avant dans la nuit, tous les romans à la mode. A cet exercice sa cervelle s’était peu à peu détraquée, mais le cœur restait bon et loyal. Elle avait vingt-deux ans.  – Ébahi, Marcel se laissait faire, – et il avait bien raison. 

 – Je l’aurai, pensa Florentin, – maîtresse commode, et qui m’adorera. 

 Un soir, à l’heure habituelle, il entrait au café et s’asseyait tout près de Renée ; il la touchait du coude. Négligemment, il feuilletait un roman de Marcel Hédouin, un exemplaire de luxe, avec le portrait de l’auteur à l’eau-forte. 

 Renée, curieuse, regarda le livre, aperçut le portrait, considéra Florentin et rougit, avec un tressaillement. – Marcel Hédouin était son préféré des écrivains modernes ; elle ne quitta plus Florentin des yeux, elle l’admirait, elle l’aimait déjà. Le drôle avait tout vu, tout compris ; il triomphait. – Mais, peu à peu, il déchanta ; la « petite » était honnête. Il lui avait écrit, implorant des rendez-vous ; elle n’était pas venue, n’avait pas répondu. 

 Elle résistait, prise de peur, – même à Marcel Hédouin, et, chose étrange, cela vexait Florentin Maquignon. 

 – Qui diable lui faut-il donc ? songeait-il, – le tzar ou le schah de Perse, alors ! 

 Au café, il lui envoyait, comme ambassade, des œillades assassinés, des roulements d’yeux renversés jusqu’au blanc ; quand M. Morel s’en allait, vers sept heures, il les suivait, elle et lui, sur leurs talons, jusqu’à leur porte ; et, chaque soir, il recommençait et expédiait quelque brûlante supplique, qu’il signait simplement des initiales M.H. 

 Cela dura deux mois, sans résultat. Renée aimait, mais elle se défendait. Cependant, dans le fond du cœur, elle s’avouait qu’un jour ou l’autre elle serait vaincue, dominée... Elle retardait l’heure définitive, se raidissait, – mais elle savait par cœur tous les livres d’Hédouin. 

 Parmi ses attributions journalières auprès de son parrain, elle avait, comme premier devoir, de lui lire, après le déjeuner, les quatre ou cinq journaux auxquels il était abonné. 

 Or, voici ce qu’elle vit, un matin, dans les Echos : 

 « Une scène pénible a eu lieu, hier dimanche, aux courses de Longchamps ; à la suite d’une altercation, M. de C... a souffleté deux fois le romancier bien connu M.H..., qui s’est retiré sans protestation, et n’a pas encore, à cette heure, constitué de témoins. Vilaine affaire que nous aurions passée sous silence, si elle n’avait pas été publique. » 

 Elle pâlit... Lui, un lâche !... Toute la journée, elle pleura. Vers le soir, un formidable orage balaya d’averses rageuses les rues de Paris ; M. Morel ne voulut pas sortir ; et pendant la nuit entière, Renée ne dormit point. Quand le jour parut, elle descendit et de manda les journaux ; la presse avait changé de ton ; la jeune fille se redressa, radieuse. 

 Elle avait lu : 

 « Une incroyable ressemblance nous a trompés, nous et tout le monde. Ce n’est pas M.M. Hédouin (à présent, nous levons les masques), qui a été souffleté à Longchamps, dimanche dernier ; ce n’est pas lui, mais un individu qui le rappelle traits pour traits... il paraît que ce n’est pas le premier mauvais tour que ce Sosie ignoble joue à l’illustre écrivain. Voici, sans plus d’explication, la lettre que nous recevons à ce sujet, et que nous sommes joyeux de reproduire 

 « Monsieur, 

 « J’ai passé la journée de dimanche dernier à Fontainebleau, chez le prince Erloff, en compagnie du comte de Stern, du marquis de Poy, etc. Ces messieurs, au besoin, affirmeront le fait. Il paraît que la nature a tiré deux exemplaires de mon visage, et que le second numéro appelle des calottes. Soyons sérieux. J’envoie mes témoins à M. de C..., pour avoir cru m’avoir giflé . 

 « MARCEL HÉDOUIN. » 

 – Il va se battre ! murmura Renée... 0 mon Dieu !... Pas un instant elle ne songea que le second numéro pouvait être son adorateur... vanité féminine ! 

 Le lendemain, une femme voilée, en noir, descendait de voiture devant la Librairie nouvelle. « L’adresse de M. Marcel Hédouin, s’il vous plaît ? » 

 Le commis hésita : « Madame, Marcel Hédouin s’est battu en duel hier, il est blessé... je ne sais si je dois, en cette occasion... 

 – C’est justement pour cela que j’implore ce renseignement... par grâce, monsieur ! 

 Elle était jolie, elle obtint ce qu’elle voulait, remonta en voiture, étouffant un sanglot. 

 Marcel Hédouin, condamné à deux jours de repos, le bras en écharpe, sommeillait sur une chaise longue, dans son cabinet de travail. 

 – Une dame qui veut absolument voir monsieur, dit le domestique en ouvrant la porte. 

 – Jeune ? jolie ? 

 – Oh ! oui ! 

 – Qu’elle entre. 

 Ainsi qu’un coup de vent, Renée se précipitait déjà ; elle aperçut Marcel debout ; elle eut un cri de joie, immense, comme un séraphin en exil rentré en grâce enfin, au seuil du paradis retrouvé... « Toi, toi... vivant !... pardon... merci !... » Elle l’entourait de ses bras, le couvrait de larmes chaudes, de baisers fous. Ebahi, Marcel se laissait faire, – et il avait bien raison. Pourtant il voulut, parler... Elle lui ferma la bouche avec d’autres baisers. Alors, comme il avait trente cinq ans, et que la chaise longue était proche, il songea que les actes valent mieux que les mots... 

 . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Mais, cette blessure ?... 

 – Rien, une égratignure ; l’autre est plus mal en point... Laissons cela, – voyons, raconte-moi comment tu m’as aimé. 

 – Tu le sais bien, méchant. 

 – Sans doute, mais donne-moi des détails... ça flattera mon amour-propre... 

 Et Marcel, en riant, peu à peu, -mot à mot, lèvre à lèvre, se fit tout dire, tout ce qu’il aurait dû savoir, tout ce que savait Florentin. 

 – Encore mon coquin de second exemplaire, songea-t-il ; mais, cette fois, je le remercie ; il est certain qu’après un tel scandale, il ne reparaîtra pas de longtemps et renoncera à son petit commerce. Pourquoi détromper cette enfant ? C’est bien moi qu’elle aimait, après tout. Puis il ajouta : 

 – Renée, tu vas quitter aujourd’hui même, et sans retour, ce monsieur Morel que je soupçonne fort d’être un affreux bonhomme... 

 – Oui, fit-elle, soumise. 

 – Nous ne retournerons jamais à ce café où l’on t’a vue avec lui. 

 – Non, jamais. 

 – Et tu resteras ici, autant que tu voudras... 

 – Toujours, alors. 

 A Sagesse des Nations affirme qu’il n’y a pas de sots métiers, – je m’incline ; – mais il y en a, qui donc en doute ? de répugnants et de considérablement sales, et la liste en serait longue. Pour aujourd’hui, contentons-nous de citer la noble confrérie des usuriers, confrérie qui existe encore, bien qu’on en dise, et qui continuera son petit commerce tant que la terre tournera. 

 Axiome : Tout usurier est juif ou mérite de l’être. Lazare-Esaü Schull l’était, lui, bel et bien ; et son nom et son nez l’indiquaient avec surabondance. 

 Oh ! il n’était pas plus canaille que ses confrères, mais il l’était autant. Il prêtait à cinq cents pour cent, sur bonnes garanties, et payait moitié argent et moitié marchandises . Ce n’était plus, comme aux temps romantiques, des chameaux empaillés ou des crocodiles en bas âge qu’il livrait à ses clients ; foin de cela ; vieux jeu, vieilles lunes ; mais il vous rétrocédait, en due forme, des prairies dans le Nicaragua, ou des icebergs en ballade, dans les environs du banc de Terre-Neuve, avec les phoques compris, cotés à tant la paire ; et, ma foi ! il avait peut-être bien raison, puisqu’il trouvait des amateurs. Tout est relatif, en ce bas monde. Ce gnome, laid et féroce, avait, – par on ne sait quel mystère, – une fille très belle, qui répondait au nom délicieux de Zénobie. Quand les juives sont belles, elles sont admirables. Zénobie rappelait, dans sa plus idéale perfection, le type primitif des femmes orientales qui s’en allaient jadis, aux époques bibliques, pieds nus, sous les palmiers, dans la poussière d’or, puiser l’eau des fontaines, dans le décor ardent de la Judée perdue... 

 Bien qu’il aimât sa fille presque autant qu’il s’aimait lui-même, le trafiquant d’argent n’hésitait pas cependant à s’en servir comme d’un appoint vainqueur, dans les marchés difficiles, auprès des emprunteurs exaspérés qui résistaient encore à ses étranglements. Au moment suraigu de la discussion, la jeune fille apparaissait, souriait, faisait autour d’elle de la lumière, et le client surpris, charmé, ébloui, ne se défendait plus. Puis quand tout était signé, Zénobie s’en allait comme elle était venue. Le tour était joué. 

 Un matin d’hiver, Thibaut Cascadérac, beau Gascon de trente ans, vint frapper à la porte d’Esaü. Le juif ouvrit lui-même et fit la révérence. 

 – Quel bon vent vous amène, seigneur ? 

 – Toujours le même, Israël, vent de la guigne, bise de misère, ouragan d’amertume, rafale de tristesse, trombe de désespoir – mais vous êtes le port ; écrivez ce mot-là comme vous voudrez, circoncis. 

 – Entrez, entrez, mon gentilhomme. 

 Puis, quand Thibaut fut assis dans l’obscur petit cabinet d’affaires, le juif, placé à contrejour, et clignotant de l’œil malgré tout, murmura : 

 – Voyons, aujourd’hui, ce que vous désirez. 

 – Cinquante mille, répliqua négligemment Cascadérac. 

 Esaü Schull répondit : – C’est beaucoup pour vous, à présent – mais cependant laissez-moi réfléchir et consulter mes casiers. 

 – Faites, mais vite. 

 En bonne vérité, l’usurier n’avait qu’un médiocre besoin de feuilleter les paquets de notes et de fiches qu’il remuait à cette heure. Il savait par cœur la condition exacte de chacun de ses habituels clients, et Cascadérac était certainement le premier de ceux-là. Dix, vingt marchés avaient été, depuis cinq ans, traités, conclus, entre les deux compères ; jadis, Thibaut était « une affaire merveilleuse » ; fils de grande famille, neveu d’oncles et de tantes à héritage, filleul de vieilles gens sans descendance ; – mais, peu à peu, il avait tout escompté, par avance, à la boutique de Lazare-Esaü ; pour lui, sur tout, le père avait joué de sa fille ; Zénobie était intervenue, le sourire à ses lèvres rouges, découvrant ses dents blanches, dans toutes les combinaisons Schull et Cascadérac... – plus souvent même, peut-être, qu’il n’eût été nécessaire ; mais de cela, le juif ne se doutait guère ; ne soupçonnant pas les surprises du cœur, pour cette bonne raison qu’il n’avait pas de cœur. Zénobie et Thibaut s’entendaient donc mieux que ne pensait le diable, ce parrain naturel de tout bon usurier. 

 Non, actuellement, Thibaut ne valait plus cinquante mille ; mais il fallait pourtant le ménager, car ses connaissances étaient nombreuses et riches, et belles à cultiver, grasses à exploiter ; il avait déjà – et que de fois ! – adressé à Schull de bons garçons de sa trempe qui se laissaient dépouiller gaiement, gruger congrument, et remerciaient encore à la sortie, – ravis de l’or sonnant dans leurs poches après quinze jours de « tire la langue, si tu as soif ».  – Dans cette poignée de main loyale, chacun passait un petit billet à l’autre. 

 Et le juif cherchait une façon de dire oui, sans que cela lui coûtât rien. Il trouva brusquement, car son honnête cervelle était machinée comme un sous-sol de théâtre féerique, et des trucs en surgissaient d’une pièce, au moindre appel du désir machiniste. 

 Lazare Esaü sourit, puis parla : 

 Monsieur Thibaut, vous êtes pour moi une trop vieille connaissance... 

 – Hélas !... 

 – ... Je vous dois trop... 

 – ... Hum ! grogna Thibaut, je croyais le contraire... n’importe, allez !... 

 – J’ai pour vous trop d’estime pour vous refuser le petit service que vous me demandez présentement. Mais, entre nous, vous n’êtes plus solvable, – du moins tant que vos oncles, tantes, parrains, marraines, s’obstineront à vivre... donc, c’est simplement par égards que je traite aujourd’hui. 

 – Ce qui veut dire, Shylock, qu’il vous faut six livres de viande au lieu d’une. 

 – Vous comprenez tout à demi-mot ; quelle admirable intelligence... en vérité, je n’en connais pas de comparable au monde... 

 – Merci, merci, passons aux chiffres. 

 Malgré sa grande habitude et son adorable cynisme, le juif hésitait cette fois, tant c’était énorme ; il eut recours à l’ordinaire stratagème ; il sonna. Zénobie parut. 

 – Monsieur Thibaut ! 

 – Mademoiselle Zénobie ! 

 Ils se serrèrent la main, franchement, en braves enfants qu’ils étaient tous les deux ; et, dans cette poignée de main loyale, chacun passait un petit billet à l’autre, et cela si vite et si adroitement, que le plus grand jaloux n’y aurait rien surpris. 

 – Voici mes conditions : dix mille comptant. 

 – Oh ! 

 – Quarante mille représentés par une terre dans le Morbihan, dans la presqu’île – terre superbe, pas un arbre ! On peut y faire tout ce que l’on veut ; n’est-ce pas, Zénobie ? 

 – Oui, papa. 

 – Lazare-Ésaü Schull, répondit gravement Cascadérac, par tes ancêtres, tu abuses ; – mettons quinze mille comptant, et je signe. A quand l’échéance ? à quand l’échéance ? 

 – Comme toujours, à un an. Mais quinze mille, c’est trop... je ne puis pas. 

 – Douze mille à un an. Oui, ou non, Israël ? 

 – Soit... parce que c’est vous !... Voici du papier timbré, – libellez l’acte de votre écriture : c’est plus correct. 

 – Je le veux ainsi, Judas ! répliqua Cascadérac avec un infernal sourire. Puis consultant de l’œil un almanach-bloc qui marquait la date du jour : 29 février 1888, – il annonça tout haut ce qu’il écrivait : 

 « Au 29 février prochain, je paierai à M. Esaü Schull la somme de cinquante mille francs, valeur en compte. » 

 Et il signa. 

 – Parfait, dit le juif, escamotant le papier, va-t-en, Zénobie. 

 Zénobie disparut, après un long regard ; Thibaut tirait sa moustache diaboliquement. 

 – Voici douze billets bleus, puis vos titres de propriété pour la terre de « Biniou-les-Sables ». Plaignez-vous, à présent... Et que comptez-vous faire de cette fortune ? 

 – Avec votre argent je veux enlever une jeune fille qui m’aime et que j’aime, et dont le père me dégoûte, – voilà, cigare d’un sou ! 

 Et, Thibaut, billets et titres empochés, sortit gaillardement en sifflant les Pioupious d’’Auvergne. 

 – Imbécile ! cria Esaü, quand la porte fut refermée... 

 Il jubilait ; il avait tort. La main vengeresse de la Providence s’appesantissait sur sa coupable échine. 

 Le même soir, en rentrant chez lui, Schull, qui n’avait pour servante que sa fille, trouva le foyer éteint, la maison vide. 

 Il appela : « Zénobie ! » Rien ne répondit. Furieux il grimpa au second, ouvrit la porte d’une petite chambre, – personne ; mais sur une table, une lettre. 

 Il l’ouvrit, avec un frisson, et voici ce qu’il lut : 

 « Papa, j’en ai assez d’être ta bonne, et de t’aider à voler le monde. Je pars – très loin – avec M. Cascadérac et ton argent de ce malin... tu sais, les douze mille. On se brûle à jouer avec le feu. J’aime, à présent. Bonne nuit. – Z. » 

 – Anathème ! hurla le Juif ; mais il ne dé chira pas ses habits, étant fort économe. 

 Trois jours, il resta, sombre, enfermé, solitaire ; puis, peu à peu, il se consola, à feuilleter, une par une, ses deux mille créances. 

 A la dernière, il s’arrêta, pensif ; c’était celle de Cascadérac. Il la contemplait mélancoliquement ; elle lui coûtait cher – si gros encore que fût le bénéfice futur. 

 Soudain, il verdit : « 29 février..., le 29 février prochain, balbutia-t-il... Mais c’est dans quatre ans ! Au voleur !! » 

 Profitant de l’année bissextile, Thibaut s’était généreusement accordé du temps pour rembourser sa dette. 

 Alors, Lazare-Esaü Schull baissa la tête – et pleura de la bile. 

 Les malheurs s’en viennent par série. Un mois plus tard, il lut dans un journal officiel qu’une nouvelle voie de chemin de fer allait être établie en Bretagne. Sur son tracé direct se trouvait la terre de « Biniou-les-Sables », qui désormais valait deux cent mille francs ; l’État l’achetait. Ce fut le coup de grâce. Le Juif eut la jaunisse, liquida ses biens, partit pour Stamboul. 

 A présent, il est Turc. 

 Tous les matins, au coup de midi, tous les soirs, au coup de six to he heures, l’année dernière encore, et cela depuis des années, o un petit vieillard étonnamment un jeune, sortait d’une maison de la rue des Martyrs, un peu avant la rue de Laval, et s’en allait à petits pas par la rue de Latour-d’Auvergne. Ne vous attendez pas à un bien gros mystère. Tout le monde, dans son quartier, connaissait M. Charles Sureau, rentier, – homme très doux, très poli, – et très avare, ajoutait-on. Il était propriétaire de cette antique bâtisse qu’il habitait, en percevait régulièrement les loyers, aimait les gens exacts et tranquilles, mais cependant accordait volontiers du temps aux locataires peu fortunés. Son renom d’avarice lui était tout doucement venu de ce que, étant riche, il ne dépensait rien. Il n’avait même pas un domestique, et couchait au dernier étage dans une chambre, très simple, que son concierge mettait en ordre, chaque jour. Dans cette rue de Latour-d’Auvergne, il prenait ses repas dans un restaurant de vingtième classe, surtout fréquenté par des artistes pauvres, et, chose singulière, chaque fois, à midi, à six heures, chaque fois qu’il arrivait dans son cabaret, il s’arrêtait un instant devant la maison, considérait les fenêtres du second étage d’un regard triste, soulevait son chapeau, comme s’il eût salué quelqu’un d’absent et de lointain, puis entrait sans mot dire, s’asseyait à sa table ordinaire, mangeait un peu, buvait à peine, et se retirait très vite. Pour les habitués de l’endroit, le père Sureau était, selon les expressions diverses : original, toctoc, loufoc, – ou « une âme bourrelée de remords ; » personne ne songeait à en savoir plus long. Mais dans sa propre maison de la rue des Martyrs, les commentaires allaient du plus beau train. Le concierge lui-même déclarait n’y rien comprendre. Pourquoi habiter, sous les toits, une misérable chambre, quand on possède au premier étage un appartement magnifique, plein d’objets rares et de meubles précieux ? Dans cet appartement, il est vrai, Charles Sureau passait toutes ses journées enfermé à triples verrous ; mais jamais il n’ouvrait une fenêtre, jamais il n’avait laissé pénétrer personne à sa suite dans le séjour enchanté où la poussière des années s’épaississait lentement. Tout ce que les oreilles cu rieuses aux écoutes avaient pu saisir au vol, derrière les portes, était un petit bruit furtif, étouffé, de violon raclé péniblement ; on eût dit un enfant qui s’essaye sur un instrument de vingt-neuf sous peint en rouge. Il y avait trente ans que ce mystère persistait, sans souci des voisins, éternellement attentifs et des boutiquiers furieux de ne rien savoir. On avait parlé de fausse monnaie, de Barbe-Bleue, de magie noire... autant en emporte le vent ; le vieillard n’entendait rien et continuait à saguise son existence régulière et monotone, confiné dans un rêve et présent sur cette terre, juste ce qu’il en faut pour n’être pas un mort. 

 Or, nous, conteurs, qui avons ce naturel privilège de connaître le fond des choses que nous inventons, – nous ouvrons, avec la clef magique des volontés souveraines, la porte archi-fermée de l’énigmatique vieillard. C’est un procédé encore plus simple que de soulever les toits des maisons, comme des couvercles de boîte, selon la mode d’un de nos ancêtres directs : le diable boiteux. Ouvrons donc. 

 Il est une heure de l’après-midi. Charles Sureau vient d’entrer dans le « magnifique appartement, rempli de bibelots rares ». Celui qui a dit cela ne s’est point trompé, quoiqu’il ait parlé au hasard d’une imagination vagabonde. Le vieillard se tient assis, sur une petite chaise basse, dans le coin obscur d’une chambre où les lourds rideaux croisés et clos laissent filtrer à peine les rais tremblants d’un automnal soleil... Et l’on distingue : un grand lit à colonnes, aux draps ouverts, et qui gardent encore (on le devine après des ans) l’empreinte d’un corps rigide. de là parti pour la terre éternelle. La pendule, arrêtée exprès , jadis, marque trois heures, – nuit ou jour ? Un seul le sait, le contemplateur au regard fixe, dans le coin obscur. Des portraits sont accrochés aux murailles ; et le plus grand, le plus en vue, l’affirmatif, représente un homme de quarante ans au bon sourire ; figure un peu vulgaire sans doute, mais qu’on aurait aimée. Comme si la chambre eût été habitée la veille par l’être familier, des papiers – jaunis à présent, – sont entassés sur une table ; des vêtements surannés, des livres d’auteurs, débutants alors (?), morts depuis, traînent sur les meubles, et les plantes mortes aussi, décolorées, devenues vagues, sèchent et se cassent dans des vases du Japon où une eau s’est tarie. Et toujours, tout petit dans son coin obscur, sur sa petite chaise basse, le vieillard considère – et se souvient.  Il avait un chapeau pointu de Pierrette, et dans les bras un violon d’enfant. 

 La religion du souvenir, maladie douloureuse, inconnue aux cœurs vulgaires, symptôme des morts prochaines, dit-on, sentiment particulier, affreusement tendre, d’une stupéfiante douceur, voilà donc le grand rêve où s’isole le petit bourgeois de la rue des Martyrs – et vous l’avez compris. Dans cette chambre, il y a trente ans, son père est mort, Et dès lors, rien n’a été touché, toute chose est à sa place ; et seul, le fils pieux, depuis qu’un cercueil la heurta en s’en allant, à rouvert cette porte, qui donne sur le passé., , 

 Son père l’avait élevé lui-même, – la mère était morte à vingt ans, – son père n’avait jamais voulu qu’il allât dans un collège ; il lui avait appris ce qu’il savait, et c’était bien assez pour être un honnête homme ; et d’éducation et d’instruction, celle-ci est la meilleure, qui nous vient sans idée de devoir imposé. 

 Le moraliste Louis Cabrol, esprit mûr dans sa jeunesse, nous le dit : « Les guides sûrs... sont les bons génies tutélaires présidant à nos destinées : nos familles... » Or, à lui, toute sa famille était son père ; ce père le gâtait , selon le mot des aïeules. 

 Un soir, en s’endormant, dans un caprice d’enfant qui connaît sa puissance, il avait désiré de trouver à son réveil un violon sur son lit. Et, par la nuit d’hiver, le père était parti ; le lendemain matin, Charles avait son violon, et ne s’en étonnait guère. Pourtant, il n’avait jamais cassé cet instrument tombé d’un rêve, et l’avait conservé toujours, dans une divination précoce du religieux souvenir. Et c’est de ce violon que, parfois, les curieux aux aguets entendaient racler le vieillard, se refaisant tout petit enfant, dans la grande ombre du père mort... 

 La nuit tombait, il était six heures. Charles Sureau s’en fut dîner, de son petit pas monotone. Et, rue de Latour-d’Auvergne, au-dessus du cabaret, il salua, comme de coutume, les fenêtres du deuxième étage. 

 Là, à ce deuxième étage, il avait autrefois aimé son unique maîtresse ; et, dans ce cabaret, ils avaient, tous les deux et cent fois, déjeuné côte à côte. Il y avait vingt-cinq ans de cela, encore. Depuis, dix patrons s’y étaient succédé... lui seul, client antique, était resté fidèle, et s’en revenait chaque jour s’asseoir à la même table, en tête-à-tête avec un léger fantôme. Car elle aussi était morte bientôt ; tout ce qu’il aimait le quittait avant l’heure. Et c’est pourquoi il se défendait d’aimer personne, par pitié pour autrui. 

 Un soir, à la sortie d’un bal masqué (elle était en Pierrette), elle avait pris froid, et, tout de suite, s’était sentie très mal. Alors, malgré quelques murmures de conscience maladive, il l’avait emportée dans l’appartement où son père était mort, et l’avait installée dans son ancienne chambre à lui, voisine de l’autre ; comprenant bien qu’elle allait mourir, et voulant avoir sous le même toit tous ses souvenirs réunis, pour les revivre ensemble. 

 Mais Charles Surau a fini son dîner de pauvre. Il rentre chez lui, dans l’appartement-cimetière. Cette fois, c’est dans une autre pièce qu’il pénètre. Encore un lit – étroit celui-là – défait, marqué d’une forme disparue. Des vêtements de femme épars, et dans un coin, pendu à une patère, un grand chapeau pointu de Pierrette amoureuse... 

 Ainsi donc, la journée appartient à son père ; la soirée à sa maîtresse. Dans la journée, il revit son enfance, sa prime jeunesse ; il revoit le père attentif, il marche avec lui la main dans la main, comme au temps où il était petit, blond – et joli, – disaient les commères sur les seuils. Il s’absorbe, il s’abstrait, il force le passé à surgir vivant de la nuit des sépulcres ; dans la journée, il est « enfant ». 

 Mais, le soir, il se transforme ; c’est l’amant. Il l’appelle, il l’évoque, elle ! qu’il eut vierge, qu’il aima, dont il fut aimé. Il se souvient, fixement, volonté concentrée, sourcils froncés, narines ouvertes, il se souvient des couchers joyeux et des charmants réveils ; il aime ! 

 Soir ou midi, père ou maîtresse, il rêve de lui , il rêve d’ elle , – éveillé, – automatique, oubliant le réel et les ans révolus ; et son rêve a vaincu la mort. Il est heureux . 

 Puis quand minuit sonne, il souhaite un bon sommeil, – ô folie ! – à l’ombre de ses aimés et va dormir, paisible, – sous les toits, près des laquais qui ronflent. Qu’importe ! demain le rêve reprendra – intense, englobant tout... – Tel il vécut. 

 L’an dernier, après deux jours de silence, le concierge, inquiet, prévint la police. Charles Sureau n’avait pas reparu. On viola, brisa brutalement les portes de l’appartement sacré. 

 On trouva le vieillard mort à son tour, – et couché, ce qui fit sourire, au milieu de la porte qui mène d’une chambre à une autre... oui, au milieu, le cœur bien au milieu. 

 Sur la tête, il avait un chapeau pointu de Pierrette, et dans les bras un violon d’enfant. 

 – Pauvre fou..., dit quelqu’un. 

 Hé, hé ! Je ne sais pas. 

 DÈS le collège, Casimir Valtragne était un petit homme important, content de soi, vivant pour soi ; – hors de lui, rien n’existait. Pour camarades, il choisissait ceux-là qui pouvaient lui rap porter quelque agrément ou lui être de quelque utilité dans le présent comme dans l’avenir ; car il regardait de loin la vie et, par avance, réglait ses destinées. Aux heures de conversations graves, sa phrase coutumière était : « Quand mes parents seront morts... » Alors, il ferait telle et telle chose ; mais ses désirs restaient bien les plus plats du monde : un appartement chauffé, de larges voitures, de gros cigares qu’il fumerait tout seul, de bons dîners servis pour lui, et des fourrures où son « moi », l’hiver, aurait chaud ; jamais il n’associait personne, même en rêve, aux joies qu’il se souhaitait. 

 Très heureusement, un tel caractère est rare dans la jeunesse, et pour expliquer Casimir Valtragne il fallait remonter jusqu’à ses parents, dont il envisageait la mort avec une si parfaite sérénité. Casimir était fils de vieux. Quand il avait quinze ans, son père en comptait soixante-dix et sa mère cinquante-cinq. L’enfant était né avec une âme froide de vieillard ; et pour une fois, l’on eût dit que la triste expérience de la génération ascendante profitait au nouveau rejeton, si pourtant sécheresse est profit. 

 A vingt ans, il ne croyait à rien, ne riait jamais, ne voulait pas d’amis, encore moins de maîtresses, se montrait raisonnable en toute occasion et ne s’était jamais grisé. Bien habillé, logé, nourri dans sa famille, un peu d’argent en poche, il se contentait de son sort, et si parfois quelque désir trop cher lui chauffait la cervelle, il remettait à plus tard : « Quand mes parents seront morts... » Il attendait. 

 Il n’avait pas de métier, devant être riche, et son unique occupation était le soin de sa personne. Si, avec quelques compagnons, il entrait dans un cabaret, il payait strictement sa dépense, n’acceptait rien, ne voulant rien offrir, et, tout bas, se moquait de ceux qui ne savent pas calculer.. 

 A deux années de distance, il perdit successivement son père et sa mère, porta correctement leur deuil, et résolut de s’installer dans l’existence d’une manière définitive et conforme à ses goûts invariés. Il n’avait plus que lui au monde ; il tenait à conserver son « je » à son « moi ». 

 Bien que fort jeune encore, il était déjà chauve et bedonnant ; mais tel quel, il se jugeait agréable et s’estimait très haut. 

 Il voulut être aimé. Pour lui, le verbe aimer n’avait de raison d’être qu’au passif absolu. Et, sa maison installée, selon ses anciens rêves, il se mit en quête de la femme qui devait l’adorer. 

 Il la désirait jolie, pour lui-même, et pauvre, pour qu’elle lui dût tout. Il tenait à de la reconnaissance ; c’était bien le moins. 

 Or, il advint naturellement qu’il ne rencontra que des gueuses qui s’efforcèrent de le duper, piper, plumer comme oison, et qui, reconnaissant leurs tentatives foncièrement inutiles, s’éloignaient à la file, après de mauvais jours et de boudeuses nuits. 

 Cela commençait mal, et le parfait équilibre d’une existence précieuse et sacrée s’en trouva quelque temps compromis. 

 Casimir Valtragne allait renoncer à jamais à être aimé, quand le hasard jeta dans sa route une jeune femme, très pâle, très triste, encore jolie, qui accepta tout ce qu’il voulut, avec une sorte de résignation fataliste. Elle s’appelait Jeanne ; elle avait beaucoup souffert, aulrefois, – disait-elle, – et n’importe quoi serait un mieux dans sa vie. Elle était douce, silencieuse, humble, plus servante que maîtresse, prête à tout. Si parfois, en cachette, elle pleurait, Casimir ne voulait pas remarquer ses yeux rouges, et se congratulait sur sa bonne trouvaille. C’était bien la femme dévouée, muette, et fidèle, qu’il lui fallait – et pas exigeante du tout, en vérité. 

 Au bout de quelque temps, subitement, sa tristesse augmenta, et des larmes débordèrent, forçant l’attention du plus indifférent. 

 Avec ennui, Casimir interrogea, et la jeune femme répondit, entre mille sanglots, qu’elle était enceinte. 

 A cette nouvelle, Valtragne se sentit ému, ô miracle ! mais de diverses façons. 

 Sa première impression fut une contrariété furieuse ; voilà qui dérangeait tout, le calme, le trantran ordinaire ; puis il s’avoua flatté ; être père, c’est une affirmation de puissance virile, qui, pour être vulgaire, n’en est pas moins chatouillante. Et il sourit :  – La mère et l’enfant partirent avec l’homme. 

 – Eh bien ! après, on l’élèvera ce petit. 

 – Mais je suis mariée !! 

 – Hein ?? 

 C’en était la première nouvelle. Elle était mariée. Tout se compliquait, empirait ; adultère, un enfant... que devenir, ô ciel ! adieu la tranquillité !... 

 – Contez-moi ça, et vite, dit-il brusquement. 

 Il entendit alors une lamentable histoire. Un homme, joli garçon, épousé à la hâte ; puis les déceptions, puis les épouvantes. Ce joli garçon était un débauché crapuleux, qui avait fini par emporter la caisse d’une maison de commerce, avait filé à l’étranger, laissant sa femme au pavé... C’était tout. 

 Casimir respira. Le mari ne pouvait reparaître de si tôt ; on avait le temps de voir venir ; et, puisque le mal était fait, il fallait se résigner. 

 L’enfant naquit. Un garçon. Et Casimir ne se tint plus d’orgueil. Ce bambin grandit et Casimir l’adora. Un cœur est un cœur, tôt ou tard il doit aimer. La nature impérieuse prenait sa revanche enfin. 

 Des jours, des mois, des ans passèrent, transformant les êtres, les choses. A présent, le fils de Valtragne, le petit Jean, finissait sa dixième année. Il était joli comme sa mère, mièvre, avec des yeux ardents, et des cheveux trop lourds ; et ce n’était plus Casimir qui commandait en tyran absolu dans la maison changée, – c’était Jean. Ce qu’il disait était bien dit ; – ce qu’il faisait était bien fait. Son père s’inclinait devant lui ; et la mère ravie, traitée en épouse à présent – se reprenait à croire à la clémence du sort. 

 Dans ses courtes maladies de la première enfance, Jean avait été veillé, sans un arrêt d’une heure, par son père attentif, épiant un soupir, éperdu pour une plainte. Casimir ne vivait plus pour lui, il vivait pour le « petit ». 

 Dans ce cœur desséché, et qu’on aurait cru mort, s’était fait le réveil éclatant des nécessaires tendresses humaines, sans lesquelles l’homme au monde n’aurait pas sa raison d’exister. Et l’enfant adoré grandissait, libre et fier, dans cet air surchauffé. 

 Et jamais, un instant, Valtragne ne songea que plus tard, le petit , à son tour, pourrait dire : « Quand mes parents seront morts... » 

 Un jour, dans son cabinet de travail, Casimir lisait un livre chantant le charme intime des maisons familiales ; et, à chaque page, d’un geste, il approuvait, le cœur tout imprégné de satisfaction honnête et vertueuse, quand, dans une chambre voisine, un grand cri retentit, déchirant et terrible. Il courut. Devant sa femme et son enfant, épouvantés tous deux, se tenait un homme inconnu, mal mis, l’air pauvre, souffrant et mauvais. 

 Et Jeanne bégayait, : « Lui ! lui ! » 

 Casimir comprit : c’était le mari ; on ne l’attendait plus ; il revenait. 

 L’homme ricana, regardant Valtragne dans les yeux. 

 – Oui, c’est moi ; après trois ans de voyage, six ans de prison, deux ans de recherche. Je viens réclamer ma femme et mon enfant – puisque j’ai un enfant ; pas de bâtards dans le mariage, je connais le Code... Si vous voulez du train, on va en faire, et du raide. Sinon, en avant marche, filons, j’emmène le tout... J’adore la famille, moi ! 

 – Combien voulez-vous pour disparaître ? 

 – Rien, rien de rien. Je vous hais, c’est assez naturel. Je pourrais vous poursuivre en justice, mais j’y perdrais peut-être ; je suis trop connu. Je reprends ce qui m’appartient sans façon, à la bonne franquette. C’est mon droit ; – qu’est-ce que vous en dites ? 

 Alors, Valtragne essaya de tous les moyens, offrit une fortune. 

 – Non, non. 

 – Mais cet enfant, misérable, qu’en ferez-vous ? 

 – Un gueux comme moi, qui haïra les bourgeois comme vous ; j’ai volé, il tuera, lui ! Je me venge, tiens ! Vous m’avez pris ma femme, je vous prends votre enfant, – qui est le mien, – car les lois sont bien faites ; – puis vous êtes un riche, un gavé, un accapareur, – et j’espère bien que vous en crèverez. Oust ! partons ; en route, mauvaise troupe ! 

 L’enfant criait. 

 – Jean ! hurla Valtragne, les bras tendus. 

 – Viendra-t-on, nom de Dieu ! 

 Il fallut céder. La mère et l’enfant partirent avec l’homme... 

 Casimir restait seul , comme il avait, jadis’ rêvé de vivre – pour lui même. 

 un ami qui l’interrogeait, dans les beaux jours, Georges Fénestrel répondait : – Tu me demandes pourquoi je l’aime ? – Parce qu’elle est petite et que je suis grand ; parce qu’elle est blonde et que je suis brun ; parce qu’elle est faible et que je suis fort ; parce que c’est une enfant et que je suis un homme ; parce qu’elle est seule, sans moi, et que, sans elle, le monde me reste : parce que j’ai tout et qu’elle n’a rien !... Es-tu content ? 

 Et l’ami s’en allait en haussant les épaules, étant un homme sérieux... pour les autres. A la vérité, s’il avait fallu que Georges racon tât sincèrement comment il avait connu Mariette, on eût bien entendu la plus banale des amoureuses histoires. Mais les coups de foudre, dans un décor d’aventures, deviennent de plus en plus rares, en ces temps mélancoliques ; et, parmi les chances d’amour, c’est encore l’habitude qui tient la première place. 

 – Marions-les d’abord, – ils s’aimeront après... disaient nos pères, en poussant le garçon vers la fille ; car ils savaient que souvent la sagesse des nations déraisonne, et qu’il est fallacieux entre tous le proverbe : Au frottement, tout s’use. – Point en l’amoureuse matière, dame Sagesse, ne vous en déplaise... au contraire... 

 Donc Georges et Mariette n’avaient aucune raison de se connaître ; mais, s’étant connus par hasard, ils s’étaient aimés, et continuaient la vie côte à côte ; et des imbéciles leur en voulaient de cela. 

 Des ans étaient passés sur cette liaison introublée, sauf, de ci de là, par quelques-unes de ces nécessaires querelles qui rompent agréablement, dans un bruit de vaisselle cassée, la monotonie bourgeoise des tête-à-tête prolongés... 

 Et ce fut cette époque que, plus tard, Georges Fénestrel appelait amèrement : « les beaux jours ». 

 Dans ces faux ménages jeunes, nés d’un caprice, un soir de fête, l’étiquette ordinaire pour les yeux superficiels, c’est la gaieté ; mais tout ce qui est humain compte sa part de tristesse, et le malheur frappe à toutes les portes, sans s’occuper de l’habitant. 

 Un matin d’automne, Mariette se réveilla en toussant... un rien, un rhume, et ni son amant ni elle ne songèrent à s’inquiéter Tout le monde tousse à Paris lorsque novembre est proche. Mais, avec l’hiver, la toux s’accentua, devint sèche et chronique ; soir et matin, c’était une crise répétée, fatigante, qui laissait aux joues pâlies un point rouge vif, joli et fatal. Et cependant, ni l’un ni l’autre encore ne voulait croire au mal. Ils étaient ensemble pour aimer et pour rire ; une heure d’amertume leur eût semblé du temps volé à leur jeunesse, ils n’écoutaient pas les voix mauvaises, mais, comme sous une menace, ils se serraient plus étroitement, perfide remède sans doute, quand les forces s’en vont. 

 Enfin, après des mois, Mariette dut bien s’avouer qu’elle avait quelque chose , et tout aussitôt, brusquement, elle prit peur et devint triste affreusement. 

 Et Georges aussi s’épouvanta. Alors, défilèrent les médecins, qui ne voulaient rien dire, secouaient la tête, et s’en allaient en conseillant des voyages du côté du soleil, aux pays bleus. 

 Mariette refusa de quitter Paris, elle y était née, – elle y voulait mourir, songeait-elle. 

 Puis le printemps, l’été clément, un instant, arrêtèrent la maladie en marche. Ils espérèrent. 

 Mais quand les mois noirs s’en revinrent avec les brumes, tout empira, et cette fois la vérité sinistre s’imposa, souveraine. Mariette était phtisique, et rien, et nul ne la pouvait sauver. Pour Georges, c’était une stupeur. Il avait de la peine à comprendre, à croire. 

 Il allait, murmurant : – Voilàcequec’est... Les suites d’un souper... ça finit drôlement, la vie joyeuse... mais non, c’est impossible, si, pourtant, ça est ! 

 Sur ces mots, il s’arrêtait, pris d’un besoin fou de hurler à la mort, comme les chiens prophétiques. Mais il fallait mentir, rire, railler pour Mariette, qui, dans ses songes, la nuit, se cramponnait aux draps, criait qu’elle ne voulait pas mourir, et, les jours, restait sombre, silencieuse, perdue dans un grand fauteuil, pâle dans des oreillers, déjà partie, absente... 

 Et de cette mourante, les corbeaux s’approchèrent ; toute une famille indigne, un père, une mère, qui, jadis, l’avaient vendue, vierge, au plus offrant ; des frères blêmes, suant les vices, flambants d’alcool ; une sœur de treize ans, déjà perdue, qui, l’œil en dessous, reluquait la défroque soyeuse que laisserait Mariette, après elle. Et tout cet affreux monde, sous prétexte d’affection dernière, entourait la moribonde et lui rendait odieux ces jours suprêmes, sur cette terre en boue.  Les frères buvaient les bouteilles au goulot, pour noyer leur tristesse. 

 Devant ces gens ignobles qui le saluaient, très bas, Fénestrel prenait la fuite, désolé d’abandonner la malade, mais suffoqué de nausées et d’angoisses neveuses. 

 Alors, Monsieur parti, le père et la mère, curieux, fureteurs, avides, rôdaient par l’appartement, soupesant les tentures, sondant les meubles. Tout cela était à Mariette, – Georges le lui avait donné, – tout cela serait à eux, et les sinistres drôles, en s’entre-regardant, avaient de la peine à ne pas chanter leur bonheur. Ils la retrouvaient enfin, cette fille adorée, disparue depuis cinq ans ; ils la retrouvaient pour en hériter... et elle avait de quoi , du bien... quelle au baine ! 

 Dans la salle à manger, les frères buvaient les bouteilles au goulot, pour noyer leur tristesse, disaient-ils. 

 Et ces vampires, ces larves, ne s’en allaient plus, attendant la curée et la réjouissance. Il y en aurait un bon morceau pour chacun, tout le monde serait satisfait sans avoir à se battre ; – par avance le partage était fait. La sœur essayait les robes, chaussait les souliers, et riait à toucher les velours. Mariette laissait faire, résignée. 

 Avec son Georges, elle voulut revoir les endroits où belle et forte, jadis, elle était passée. Il obéit à ce désir, comme à tout autre. Il la promena dans les bals, où les orchestres fous enlevaient les danseurs désarticulés, les chahuteuses grises, dans des « en avant » tumultueux ; les cabarets où l’on dînait gaiement autrefois avec des camarades qui, eux, continuaient la fête, et la vie ; ils revirent tous les endroits banals, devenus chers, par leurs souvenirs, et parce que, bientôt, elle ne les verrait plus. 

 Et ce fut un douloureux calvaire, que toutes ces stations au travers de la joie. 

 Dans les derniers jours de sa vie, comme souvent il arrive, la jeune femme se sentit subitement allégée de son mal ; elle respirait librement, – elle crut, follement heureuse, à une guérison miraculeuse, impossible. Et Georges, qui ne s’y trompait guère, lui, disait comme elle, affirmait que bientôt elle redeviendrait vigoureuse et vaillante, et que toutes les mauvaises heures s’en iraient, oubliées. 

 Un soir très doux, sur le boulevard, à la vitrine d’un joaillier, Mariette admira un bracelet lourd d’or, un collier de reine, orné de diamants superbes. Cela coûtait une petite fortune. 

 – Les veux-tu ? dit Georges. 

 – A quoi bon ? soupira-t-elle, songeant que ce serait sa famille, ces monstres, qui recueilleraient encore cette nouvelle part d’héritage. 

 Le lendemain, Georges lui apportait ces diamants. 

 D’abord, elle refusa d’un geste douloureux. Il insista gaiement, déclarant ne pas com prendre cet inconvenant refus. 

 Alors, elle pensa que si, réellement, elle devait bientôt mourir, Georges, qui n’était pas bien riche, n’aurait pas fait cette dépense énorme – et inutile. 

 Elle se dit : « Décidément, je suis sauvée ! » Et elle accepta bracelet et collier, comme un talisman, comme un gage de santé et de vie, avec un débordement de joie immense, dans son cœur rassuré. 

 Avalant ses larmes, Georges souriait. 

 Jouant avec son bracelet et son collier, comme une petite fille, s’en parant tous les jours, à toute heure, et prise de confiance, dans son pauvre calcul humain, – elle n’entendit plus le spectre venir. 

 Une nuit, Georges sentit une étreinte très douce ; Mariette endormie s’était rapprochée de lui. Un souffle tiède lui passa sur le visage ; la jeune femme murmurait son nom – puis elle eut un léger frémissement de tout l’être, qui l’inquiéta. 

 Il alluma la bougie à la hâte. 

 Mariette était morte... Elle était morte heureuse et sans croire à la mort. 

 La famille hérita. 

 Montmartre, tout le monde connaît le « Bel Ado » ; mais, comme en cette époque de centenaire et d’universelle exposition, l’on-compte autour, tout autour de-la Tour... Eiffel – plus de nobles étrangers que d’habitués de la Reine-Blanche, nous allons indiquer d’une façon précise le-signalement physique et moral de cet homme de bien : 

 Le Bel Ado, Ado-ré, pour les dames ; Adovert, pour les curieux ; Ado-nis, pour lui-même, – Adophe enfin, et non Adolphe, d’après son parrain et sa marraine, des gens sans préjugés. Age, la trentaine ; taille moyenne, tout moyen, excepté le nez, un nez monstrueux, un nez rare qui l’avait fait surnommer dès l’enfance : Double-Blair , et qui, plus tard, lui valut ses succès féminins. Signes particuliers : l’air commun. Voilà pour le corps. 

 Une belle âme, indifférente à tout ce qui ne peut rien rapporter... un peu dédaigneuse même ; mais chevaleresque au point de tout accepter sans rancune : l’argent des femmes, les coups de pied des hommes. Au demeurant, le meilleur fils du monde... un garçon sympathique, quoi ! et connaissant la vie... 

 Ces derniers temps, il honorait de ses grâces et de sa protection la petite Esther Gratton... Cette jeune fille, très désirable en vérité et d’un abord facile, habitait, rue de Moscou, un appartement meublé assez propre qui lui coûtait bel et bien dix louis par mois, sans compter les faux frais, car sa propriétaire, madame Bujour, était une femme à cheval sur les principes, mais qui voulait son dû... « Un sou est un sou... comme disait feu Bujour. » Avec cette phrase-là, elle répondait à tout. Pour que sa propriétaire fût satisfaite et que le Bel Ado se déclarât content, il fallait une rude activité dans le petit commerce, mais Esther était vaillante, et comme l’héroïque Antée, à peine sur le dos, elle retrouvait des forces pour le bon combat. 

 Depuis un an environ, Ado lui était fidèle, quand la semaine dernière, brusquement, il disparut. Il avait trouvé mieux sans doute. Esther le chercha, ne put le découvrir et le pleura trois jours. Jamais elle ne retrouverait un homme si caressant, avec un nez pareil, songeait-elle. Un instant, elle pensa à prendre le deuil, mais elle y renonça, craignant d’attrister la clientèle. 

 Un malheur n’arrive jamais seul. Un matin, madame Bujour vint frapper chez Esther. 

 – Ma petite, vous êtes bien gentille, mais vous allez déguerpir ; j’ai trouvé à louer votre appartement pour la durée de l’Exposition, le triple du prix actuel, à une noble dame anglaise, lady Bitonnett ; elle l’a visité hier pendant votre absence, et l’affaire est conclue. Pas de pétard, prenez vos nippes, et bonsoir, vous me devez huit jours, je ne vous en fais pas cadeau, – un sou est un sou, comme disait feu Bujour, mais vous me les paierez plus tard ; ce crédit vous indemnise ; ainsi donc, il faut voir à filer. 

 Esther voulut crier, mais madame Bujour avait un frère dans la police, elle rappela ce détail, et l’enfant dut se résigner. 

 Sa malle faite, tristement, elle remit sa clé à la propriétaire. 

 – Une clé ? il y en avait deux ; – où est l’autre ? 

 – L’autre ? C’est Ado qui l’a ; – courez après. 

 – Cent sous de plus sur votre compte – et portez-vous bien, mademoiselle. En octobre, si vous voulez, nous nous reverrons, l’appartement sera libre. 

 – Plus souvent ! 

 Et Esther s’en alla furieuse. 

 Deux heures plus tard, lady Bitonnett arrivait et s’installait. C’était une vieille fée britannique, de cinquante-cinq ans ; elle voyageait pour la première fois et trouvait tout étrange dans ce damné Paris. 

 Quand elle eut vidé ses deux malles et ses quatre nécessaires, elle sortit, courut les rues, l’Exposition, dîna dans une taverne, et revint, vers minuit, de belle humeur, et l’esprit egayé par trois cherries-brandies. 

 Pudibondement, elle se dévêtit, coucha ses charmes, et s’endormit d’un sommeil sans remords. 

 Or, ce même soir, vers la même heure, le Bel Ado, ivre-mort, mais n’ayant plus un sou dans ses poches, se prit à regretter Esther. Il s’avouait ses torts et souhaitait son pardon.  – Ké-ksé-kça ? hurla-t-il. 

 En titubant, il prit le chemin de la rue de Moscou, passant, mélancolique, devant les cabarets où sa détresse lui défendait d’entrer. 

 Il se reprenait décidément de passion pour Esther. 

 Arrivé devant la maison de l’aimée, il sonna, monta les deux étages, tira sa clé, ouvrit la porte, frotta une allumette et entra dans la chambre. 

 Lady Bitonnett, réveillée en sursaut, crut, à cette apparition, sa dernière heure venue. Dans un éclair de pensée, elle se figura que Jack l’Eventreur la suivait depuis Londres, elle se vit découpée dans les côtés intimes de son « moi ». Elle voulut crier ; elle ne put desserrer les dents. Dans l’ombre des rideaux, elle attendit, suffoquée, pâmée d’épouvante. 

 Devant le silence de l’alcôve, le bel Ado ne s’émut pas. « Elle boude », songea-t-il, « on verra bien tout à l’heure ; – on sait comment faire rire les dames. » 

 Rapide, il se déshabilla et se fourra dans le lit. L’Anglaise ferma les yeux et récita ses prières. Sur la table de nuit, Ado aperçut une pile d’or, cette vue l’enflamma ; il voulut reconquérir sa maîtresse à tout prix, et brusqua l’attaque. Lady Bitonett s’évanouit à. moitié. La bougie, usée, venait de s’éteindre. 

 Par trois fois le bel Ado chargea, comme nos cuirassiers à Waterloo, sur la vieille garde anglaise. Rien ne bougeait ; seuls, de violents soupirs s’entendaient dans la nuit. 

 – Elle a engraissé, ma parole, l’ingrate, en mon absence... Va, fais ta tête, – demain il fera jour... 

 Et, fatigué de vin et d’amour, le Bel Ado s’endormit brusquement et ronfla comme un orgue. 

 Alors, peu à peu, lady Bitonnett, rassurée et ravie dans sa chair, rassembla ses esprits en déroute. 

 Non, ce n’était pas là un assassin, mais au contraire un agréable gentleman... Et quel nez !... Il ne s’en trouvait pas de semblables parmi les Iles unies – où cependant, dans sa longue carrière, il lui avait été donné bien souvent, Dieu merci ! d’en contempler de gros et de grands, et de belle venue. Mais comment cet aimable jeune homme se trouvait-il à ses côtés ? Elle réfléchissait. Puis elle se souvint que jadis des voyageurs impudiques avaient conté devant elle, les incorrects ! qu’en Italie, en Suisse, en Belgique, dans les établissements de bains, par exemple, les dames, selon leur volonté, étaient suivies par des hommes, et les gentlemen par des demoiselles... Dans ce Paris immoral il devait certainement exister des maisons analogues. Il était évident que, dans cet appartement meublé, garni, se comprenait un homme ou une femme, selon le sexe des locataires, ou leur désir exprimé... Shoking ! c’était bien immoral, mais bien délicieux... indeed ! 

 Et, sur ces bonnes pensées, à son tour elle ferma les yeux, souriante et rêva de la Tour Eiffel. 

 Le matin triomphant criblait de flèches d’or les façades endormies de maisons paresseuses. Un rayon tapageur glissa entre les rideaux de la chambre fermée ; tout s’éclaira. 

 Le bel Ado, ouvrit un œil ; deux bras, à ce moment, deux bras grenus et rouges, s’enlaçaient amoureusement autour de son cou. 

 – Ah ! ah ! on ne boude plus son homme, alors ?... 

 Mais la voix lui manqua, il poussa un cri de terreur et sauta hors du lit. 

 – Ké-ksé-kça ! hurla-t-il. 

 Devant lui assise et toujours souriante, la chemise tombée, se montrait, ingénument dépeignée, les dents dehors et jaunes, son amante de la nuit... 

 Il ne comprenait rien ; il se sentait devenir idiot ; mais ses yeux ahuris, pour la seconde fois, rencontrèrent la pile d’or étalée... Il retrouva son sang-froid. 

 – Pas de bêtises, murmura-t-il, il y a de quoi frire... 

 A cet instant, lady Bitonnett gazouillait une phrase de tendresse dans le plus pur anglais. 

 Ado avait été un peu palefrenier, un peu bookmaker, et comprenait à peu près cette langue. 

 L’explication fut difficile, mais on s’expliqua. Le bel Ado ne jugea pas à propos de détruire les croyances fantaisistes de sa nouvelle maîtresse sur les appartements garnis. 

 Il lui proposa d’aller déjeuner. Elle accepta. Et, lui mettant dix guinées dans la main, elle le pria de payer partout, craignant d’être volée. Il se laissa faire. 

 Voici quatre jours que cette liaison dure. Lady Bitonnett est folle du Bel Ado. Il roucoule en anglais. Il l’a menée au boulevard extérieur, dans tous les caboulots, où les camarades la trouvent distinguée et s’empressent autour d’elle. 

 Hier, son Anglaise au bras, Ado a rencontré Esther Gratton. Il l’a foudroyée d’un dédaigneux regard, puis est passé superbe... 

 N’importe... de retour à Londres, lady Bitonnett, retrouvant sa vertu égarée en voyage, en racontera de belles sur l’immoralité française en général, et sur les appartements garnis en particulier. 

 Mais les philosophes vous diront que c’est toujours avec des documents semblables que fut écrite I’HISTOIRE, enseignement éternel des peuples prosternés. 

 LES hommes ont beau, – lorsqu’ils sont entre eux, – parler haut, taper du poing les tables, casser la vaisselle, pour affirmer leur puissance et leur autorité, – rentrés à la maison, ils n’en sont pas moins aussitôt repris par le bout du nez et conduits à la guise de tout ce qui porte un cotillon, femme ou maîtresse, le titre importe peu ; et ce sont ceux qui ont crié le plus fort qui filent le plus doux ; les vieux comme les jeunes ; les uns par amour de la paix, les autres pour n’être pas privés de leur petite ration quotidienne de gymnastique cubiculaire... toujours le bout... du nez, soit ! 

 C’est à cela que songeait tristement, assis sur un banc de pierre, à côté de sa porte, le vieux Grégoire Pacotin. Le crépuscule, violet, tombait sur le village, et le coucher du soleil teintait d’or et de pourpre sanglante les mares d’eau sale, au milieu de la rue principale, où les bruits s’apaisaient. 

 Trois fois de suite, Pacotin, se parlant à lui-même, répéta dans le silence, d’un accent convaincu : 

 – Tu n’es qu’une vieille bête... oui une vieille bête !... 

 Et, désespérément, il secouait sa tête rude, au profil anguleux, volontaire, têtu, de vieux paysan qui vit pour lui seul. 

 Puis, il se leva, traîna quelques pas, montant la rue vers la campagne ; et, s’abritant les yeux de la main, il regardait au loin sur la route : 

 – Rien... elle ne se presse pas... qu’est-ce qu’elle fait donc, bon Dieu ? 

 Celle dont il guettait le retour avec angoissé était sa servante Brigitte, partie en ville dès le matin. Il y avait vingt-cinq ans passés que Brigitte vivait dans sa maison. Quand elle y entra pour la première fois, portant au bras son baluchon de nippes rapiécées, Virginie Pacotin, la femme de Grégoire, achevait de mourir d’une mauvaise maladie qui lui bouchait la gorge. A cette époque, Brigitte était une belle fille, grande et mince, à l’allure décidée, au regard clair, hardi, et pourtant laborieuse, tôt levée, tard couchée, brassant la besogne, sans se plaindre. 

 Quand Grégoire fut veuf, par économie il devint aussitôt l’amant de sa servante, qui se rendit au premier mot. Il lui fallait des femmes, c’était un besoin de son sang, celle-là ne coûterait rien. En effet, Brigitte ne murmura pas de cette augmentation de service ; et, dès l’aube, elle quittait la couche du maître pour aller reprendre son balai de fille à gages. 

 Les ans avaient coulé sur cette liaison. Tous deux vieillissaient ; mais, peu à peu, Brigitte s’était fait large la place au foyer : et les autres domestiques lui obéissaient plus vite et plus volontiers qu’à Pacotin lui-même. Ces autres domestiques étaient deux hommes, un garçon de labour et un bouseux d’écurie, propre à tout, propre à rien. Pacotin était riche ; il touchait à la soixantaine et n’avait point d’enfants, Brigitte comptait quarante-sept ans. 

 Brusquement, un beau soir, elle se prit à geindre se déclarant lasse. L’âge, c’est l’âge... Les nuits ne chômaient pas, Grégoire étant resté diablement vert ; elle méritait bien son repos dans le jour ; elle pouvait à son tour faire un peu la dame et dormir plus longtemps... II fallait prendre une autre servante. 

 Pendant six mois, Pacotin refusa. Mais, alors, il eut à supporter les bouderies de midi, les soupes froides, les refus du soir, le lit sans contact, la femme d’un côté, lui de l’autre, séparés par la rancune et la mauvaise humeur. Et, tout vieux qu’il était, cette glace dans sa couche le vexait singulièrement, ayant conservé des appétits solides que l’abstinence quadruplait. 

 Et toujours, aux repas déliant sa langue, et de la bonne façon, Brigitte revenait à la charge, chantait son antienne : 

 Elle avait bien gagné, vrai Dieu, sa part de calme pour les temps mûrs, depuis vingt-cinq ans et plus qu’elle peinait du corps, trimait de toutes les manières. Le jour, aux champs, au lavoir, aux bêtes, partout ; la nuit, toujours prête, et toujours occupée, pis qu’une paillasse à soldats, jamais de dimanche pour ce travail-là... Justement, elle avait une nièce qui se faisait grande ; c’était l’affaire toute trouvée. Pas de gages, bien sûr, la nourriture ; un vêtement à la saint-Jean, pour ne pas la laisser aller toute nue, sous le soleil du bon Dieu... Voilà tout... Ça vous ruinerait-il, grigou que vous êtes ? 

 – A vingt ans, on mange dur... ripostait le paysan... Allons, tu peux marcher encore, la vieille, t’as le sang chaud, les charnières bonnes... 

 Et, elle, furieuse : – Possible ! – puisque je suis votre servante, je peinerai encore à la journée. – Mais pour la nuit, fermez boutique, il n’en faut plus ! 

 Il se querellaient ainsi chaque fois que la mangeaille les ramenait à la même table. A la longue, fatigué des cris et des scènes, privé d’amour , Grégoire céda. 

 – Va quérir ta nièce, avait-il soupiré, vaincu. 

 Le lendemain matin, en carriole, Brigitte partait à la ville, fouettant le gros cheval, sur les routes mouillées, la coiffe au vent, triomphante. 

 A présent, Pacotin regrettait sa faiblesse ; cette seconde servante était bien inutile... Enfin, il n’y avait pas à s’en dédire... Brigitte la ramènerait ; – elles allaient arriver... 

 La carriole parut en haut de la côte. Grégoire aperçut, branlantes aux cahots de la course, deux cornettes, l’une à côté de l’autre. 

 – Les v’là ! dit-il, découragé. – Jusqu’au dernier moment, il avait espéré que la nièce serait empêchée de venir. 

 – Les v’là !... 

 Les bras ballants, le dos gros, il rentra dans la maison. 

 La voiture s’arrêta. Imposante et lourde, Brigitte descendit, puis une jeune fille lestement sauta à terre.  – A présent, couche-toi, – nous recommencerons... 

 Pacotin, qui, du coin de l’œil, derrière la vitre, reluquait, sans en avoir l’air, entrevit deux jambes rondes et sentit subitement tomber sa mauvaise humeur... Il se leva, ragaillardi, et s’en fut au devant des femmes. 

 – Ma nièce, not’ maître – présenta Brigitte ; – not’ maître, ma nièce... elle s’appelle Louise... 

 – C’est bien, qu’elle entre, ce qui est dit est dit. Et qu’on soupe, il se fait tard. 

 La marmite apportée, Grégoire se mit à table, et la serviette au cou, considérant son entourage, il se frotta les mains d’un air enchanté. A sa gauche il avait Brigitte ; à sa droite, Louise. 

 — Mangeons. 

 Louise avait été élevée à la ville, dans un faubourg ; elle savait tout au monde, malgré ses dix-huit ans, tout ce qui est mal, du moins. Et cela se voyait ; elle était jolie diaboliquement, sentant l’amour ; ses escapades au rempart ne se comptaient plus ; et ce qu’elle s’était déjà de fois promenée au clair de lune devait être innombrable. Le paysan, d’un coup d’œil, avait compris tout cela. Il flairait le vice et s’en régalait, machinant quelque chose, comme une revanche, une vengeance, une bonne farce, et, pour lui, de la rigolade comme il n’en rêvait plus. Doucement il avança son genou sous la table ; il rencontra celui de sa voisine, qui ne s’écarta pas, – mais sourit, le nez dans son assiette. A la fin du repas, qui fut court, Louise avait le pied posé sur le chausson du vieillard, devenu rouge aux pommettes, les yeux luisants. 

 – Demain, dit Brigitte à Louise, je te montrerai le service ; – pour ce soir, regarde alentour, afin de connaître ; – moi, je vais aux bêtes. 

 Pacotin, regardant Louise, riait silencieusement. Quand la porte eut claqué sur l’an tique servante, le vieux saisit la jeune fille à pleines mains, lui tâtant tout le corps, et l’embrassa à grosse bouche. 

 Elle se laissait faire et rendait le baiser. 

 Brigitte reparut : 

 – Où ce qu’elle est ?... Louise ! viens voir ton lit – une paillasse dans la grange... – c’était le mien dans les temps... à dix-huit ans, on dort partout... 

 – Tu crois ? ricana Grégoire. 

 Elle le regarda, subitement inquiète, ne comprenant pas sa gaieté. Mais Pacotin lui commanda d’aller voir au potager ; un lapin s’était échappé, prétendait-il ; gare aux choux ! 

 Passive, elle obéit. 

 Alors, Grégoire prit Louise par la main, lui fit monter un étage, ouvrit sa chambre, tira le verrou, jeta la fille sur le lit ; et, dans les dernières lueurs du jour, il la posséda. 

 En gueuse d’expérience, elle s’était caché la tête sous le bras, le corsage ouvert, les jupes retroussées, les jambes au hasard... 

 – A présent, couche-toi, – nous recommencerons... 

 Brigitte les avait cherchés partout inutilement ; elle frappait à la porte, qu’elle n’avait pu ouvrir ; elle frappait, furieuse, exaspérée, comprenant tout d’un coup la trahison, pleurant sa bêtise d’avoir amené cette fille. 

 – Tais-toi ! cria Grégoire, je n’ai pas commandé de musique à ma noce. 

 Elle les entendait se dévêtir, en riant, avec des chatouilles, des bourrades amoureuses... 

 Elle devint folle et tapa des pieds, cogna des poings, fit un vacarme d’enfer... 

 Pacotin, en chemise, alla ouvrir, et, l’air mauvais : 

 – Voyons, qué que tu veux ? C’est-y fini bientôt ? T’as voulu que j’aie une autre servante, merci ; – je couchais avec toi – je couche avec elle. Tu n’auras plus de fatigues ni jour, ninuit... et puis, si ça ne te va pas, prends tes nippes et file au diable ! 

 – Mais qu’est-ce que je vous ai fait, not’ maître, pour m’abaisser ainsi ? sanglota-t-elle. 

 – Rien. T’as vieilli. Bonsoir ! 

 Et il referma la porte. 

 Aux environs de la rue Lafayette, dans une rue tranquille, et d’aspect sévère presque, au milieu de bâtiments corrects, occupés à chaque étage par une honnête population, se dressait une maison correcte elle aussi, mais, on ne sait par quel mystère, vide du bas jusqu’en haut, ou du haut jusqu’en bas, selon votre bon plaisir. 

 Pas un locataire n’en franchissait le seuil ; et toutes les fenêtres ouvertes apparaissaient, noires, désertes, sans rideaux, tristes comme des yeux crevés. 

 Un écriteau sur la porte annonçait : Appartements à louer . 

 Mais personne ne venait ; et le portier vivait tranquille et mélancolique dans le silence prolongé de l’immeuble et son obscurité, sitôt la nuit venue ; car il n’allumait plus le gaz... Pour qui ? grand Dieu ! 

 Un matin de ces derniers mois, le concierge cependant eut coup sur coup une surprise et une émotion. 

 Une jeune femme, gracieuse d’allure, jolie sous la voilette, pénétra dans le corridor ; et ses pas sonnaient, clairs et légers, dans l’air habitué au silence, avec des échos de cathédrale ; et le parfum griseur émané de sa gentille personne combattait un instant les caverneuses senteurs des humidités successives... 

 – Combien l’appartement du premier ? 

 – Deux mille francs, mille francs, ce que vous voudrez, balbutia le concierge ahuri, et faisant des efforts pour se rappeler le langage des humains, dont il vivait séparé depuis deux ans. 

 – Voyons, demanda la jeune femme, étonnée à son tour, est-ce mille ou deux mille ? 

 – Mettons neuf cents..., si vous voulez... 

 Elle considéra le portier longuement. Cet homme n’avait pas l’air fou, cependant... Alors, elle ajouta : « Eh bien ! faites-moi voir cet appartement. » 

 Ils montèrent. Très ému, le concierge cherchait dans un trousseau rouillé la clé du premier... Il en essaya cinq avant d’ouvrir la porte ; – enfin, il l’ouvrit. Aussitôt, une odeur rancie de solitude et d’abandon frappa la jeune femme en plein visage. Elle reculait ; mais le charme et l’étrangeté de la décoration dès l’antichambre la retint et l’at tira. 

 Murs et plafonds, tout apparaissait tendu d’étoffes riches, bigarrées, chatoyantes, où chantait la gamme des couleurs, du bleu tendre, des gris pâles, au vermillon suprême, aux jaunes incandescents... Chaque pièce offrait une ordination de nuances nouvelles et bizarres ; et partout le satin, le velours, la soie, la peluche, à profusion, assourdissaient les voix, amusaient le regard, intriguaient la pensée ? 

 Qui diable avait habité là ? 

 Mais l’étrangère ne cherchait pas si loin. – Ce luxe, criard pour d’autres, exquis pour elle, la charmait, l’hypnotisait, lui criait : Reste ! – Et dans toutes ces glaces, se réflétant l’une l’autre, elle se trouvait belle. 

 – Combien, décidément ? 

 – Eh bien !... mettons huit cents. 

 Sans rien comprendre, mais sans rien chercher, elle signa, joyeuse, sa feuille de location : « Veuve Lucie Ferrand, rentière » 

 – C’est parfait, dit le pipelet... Quand emménagez-vous ? 

 – Dans huit jours, je pense... 

 – Pourquoi pas demain ? l’appartement est libre. 

 – C’est vrai... Eh bien ! oui, demain ! 

 Et quand Lucie Ferrand s’éloigna dans la rue : 

 – Enfin ! s’exclama le tireur de cordon, dans un étrange délire. 

 Lucie Ferrand, par cela même qu’elle était veuve, avait été mariée, n’est-ce pas ? Elle n’avait jamais beaucoup aimé son légitime, qu’elle avait épousé parce qu’il semblait riche, et, le jour qu’il mourut d’une jaunisse après faillite, elle ne l’aimait plus du tout. Ce qui la chagrinait surtout, c’était la misère imminente (il lui restait à peine quelques billets de mille francs), et surtout c’était de quitter son bel appartement rue Cambon pour un trou quelconque, où elle devrait désormais enterrer sa jeunesse et sa beauté. Elle avait vingt-trois ans, une tête fine et drôle, un corps parfait. 

 Mais voici que le bon Dieu, qui se mêlait décidément de ses affaires, lui avait fait trouver ce logement merveilleux de décor et de bon marché, dans cette belle maison vide. Rue Cambon, elle payait quatre mille ; là ce serait huit cents, et le nouvel appartement valait mieux que l’ancien sous tous les rapports... 

 Ce fut un grand adoucissement à ses regrets de veuve, et quand elle entra dans ce « chez elle », ce fut avec un sourire aux lèvres, et presque une chanson. 

 Le soir même de son installation, vers six heures, quand elle parut à la fenêtre, elle dut remarquer chez les boutiquiers voisins un certain émoi et des signes manifestes d’une offensante curiosité. 

 Les commis sur les portes, les bonnes dans là rue, voire des passants, un instant arrêtés, considéraient la maison d’un air peu respectueux ; et tout ce monde là, le nez en l’air, ricanait à qui mieux mieux, sans rien dissimuler de leurs impressions quelconques, mais, à coup sûr, populairement ironiques. 

 Lucie avait un peignoir de laine rouge. 

 Un grand garçon, l’air effronté, se campa au milieu de la rue, le chapeau sur l’oreille, et lui fit visiblement un geste interrogatif qui semblait dire : 

 – Peut-on monter ? 

 Elle rougit et se retira confuse... la foule, à présent, riait à gueule pleine. « Le commerce reprend... » murmura quelqu’un. 

 – Les gens de ce quartier sont vraiment malhonnêtes, dit Lucie à sa vieille bonne, campagnarde naïve. 

 – Pour sûr, madame, c’est à qui vous reluquera le nez... Oh ! ce Paris ! 

 Des jours passaient, et chacun amenait son aventure. A tout moment, un monsieur montait l’escalier, sonnait, – et, devant l’air ébahi et peu à la coule de la servante agreste, demandait madame Chose, mademoiselle Une-telle, Maria, Joséphine, quelquefois même la baronne. Elle leur fermait la porte sur la figure ; et elle les entendait s’en aller en jurant.  Il la regardait, rougissait, soupirait, manquait des jambes et n’osait l’aborder. 

 Drôle de maison ! 

 Lorsque Lucie sortait, elle sentait dans son dos cent regards railleurs et malveillants qui l’accompagnaient jusqu’au coin de la rue. D’abord, elle en souffrit. Puis elle s’y habitua. D’ailleurs de graves soucis lui hantaient la cervelle. Dans quelques semaines, elle ne saurait plus comment vivre... L’argent allait manquer... 

 Jamais elle n’avait fait œuvre de ses dix doigts ; elle était paresseuse avec délices ; épousée par amour, elle ne pouvait compter sur sa famille, plus pauvre qu’elle encore, et qui tirait tous les diables par toutes leurs queues. L’idée d’un travail, si doux qu’il fût, l’épouvantait jusqu’aux larmes ; et chaque heure qui s’écoulait lui paraissait une heure de grâce, de répit, avant l’inconnu définitivement tragique. 

 Dans ses promenades, elle s’aperçut, un matin, qu’un jeune homme la suivait ; mais de loin, de très loin, timidement ; il était joli garçon ; très blond, très mince, imberbe, avec des apparences de fille déguisée. 

 Elle pressa le pas, et se perdit dans l’encombrement du boulevard. Mais le lendemain elle le retrouvait encore sous ses pas. Si timide qu’il fût, il était tenace. Il la regardait, rougissait, soupirait, manquait des jambes et n’osait l’aborder. 

 Cela dura trois semaines. 

 Et maintenant, sans se l’avouer, elle sortait un peu pour lui, dans l’espoir de le retrouver. L’aimait-elle ? Ni oui, ni non, mais cette passion muette, douloureuse, persistante, la flattait. Elle jouait avec cet enfant, se laissant suivre une heure ; puis, brusquement, se perdait dans un passage, se dissimulait derrière une voiture ; alors, effaré, comme un chien qui ne voit plus son maître, il errait de droite et de gauche, puis enfin, renonçait et revenait, tête basse, l’air malheureux. Et Lucie en riait, oubliait ses ennuis, et rapportait chez elle un peu de cette gaieté légère que donnent, au passage, les vanités satisfaites. 

 Ce timide amoureux s’appelait Philippe, si vous le voulez bien. Il comptait vingt-deux ans. Or, il advint que son grand frère, voyageur intrépide, après trois ans d’absence rentra dans sa bonne ville de Paris. 

 – Eh bien ! petit, quoi de nouveau ? 

 Le petit soupira. 

 – Les femmes, hein ? 

 – Oui. 

 – Et tu n’es pas heureux, avec ta jolie tête et tes vingt mille francs de rente, – alors, c’est une gueuse ! 

 – Hélas ! 

 Et Philippe raconta l’histoire de l’inconnue, chaque matin entrevue, et puis, disparaissant toujours. 

 Le lendemain, Lucie était suivie par deux hommes : Philippe et son grand frère. « Elle en vaut la peine ! » jugeait ce dernier. Et sans qu’elle s’en doutât, cette fois, ils arrivèrent sur ses talons, devant sa maison énigmatique. Quand le grand frère vit entrer l’inconnue sous cette porte qu’il paraissait connaître, il se frotta les yeux, puis éclata de rire, au profond mécontentement de Philippe. 

 – Petit, dit-il, tu sais que je t’aime bien, et que je ne voudrais pas te faire de la peine... 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! tu ne connais pas cette baraque ? 

 – Non. 

 – Cela prouve en faveur de ta belle innocence, mais tu es à peu près le seul dans Paris. Il y a trois ans que je voyage ; pourtant il est de ces choses qui ne s’oublient pas. Cette maison, du haut en bas, n’est qu’un vaste claque-dents. Comprends-tu ?... 

 Il s’arrêta, contemplant la façade, puis reprit : 

 – Il parait qu’à présent les affaires vont mal. Un seul étage reste occupé ; donc, c’est là naturellement qu’habite ou passe , tu m’entends, passe , – bourgeoisement, si tu veux, – ta princesse mystérieuse. Monte, mon garçon, mets cent sous dans la main de la bonne qui t’ouvrira. Entre le chapeau sur la tête, prends la femme par la taille, et rappelle-toi que tu es homme, et que ton père était aux gardes... Voilà tout... Ah ! non, j’oubliais l’essentiel ; mets d’entrée dix louis sur la cheminée, en promettant de revenir, si on a été gentille . Dix louis, c’est cinq fois trop ; mais la femme est vraiment belle ; ce doit être la prima donna de l’endroit, et ta fortune te permet de ne pas regarder au prix d’une fantaisie. – Bonne chance. Je vais t’attendre chez Tortoni... Je t’accorde une heure. 

 Une heure après, Philippe rejoignait son frère. Ses yeux luisaient ; il était un peu pâle, avec du sang aux joues... 

 . – Eh bien ? fit l’aîné... 

 – Ça y est, – répondit simplement le Chérubin radieux... 

 UN coup d’averse a lavé le trottoir et l’a rendu pareil à de l’acier bruni... Le soleil reparaît. Toute jambe à peu près bien tournée profite de l’occasion pour se donner de l’air ; et, le long de la rue du Bac, c’est un défilé joyeux de bas multicolores. 

 Un jour, quelqu’un demandait à un grand philosophe, et très expert en femmes, lesquels il préférait des bas rayés en rond tournant le mollet, ou des bas rayés en long remontant vers... le ciel. 

 – En long, répondait-il, en long... le cercle arrête la pensée, la ligne la continue. 

 Et c’est bien certainement des questions de ce genre et de cette gravité que se posait au tréfonds de son âme le jeune Rodolphe Mongratin, âgé de dix-sept ans et neuf jours, bachelier en espérance, qui, sanglé dans sa tunique trop courte, un monocle dans l’œil, et son calot, haut de forme, enfoncé un peu en arrière des oreilles, prenait au coin de la rue de l’Université des allures de lieutenant aux dragons, sur la place d’Armes, un jour de musique. 

 Brusquement, il fouetta l’air d’un coup sec de son stick et murmura : Cré nom ! 

 Et ce « cré nom » était admiratif – oh ! mais admiratif jusqu’au superlatif... 

 Une paire de jambes passait, supérieurement admirable. Des jambes, l’œil de Rodolphe remonta : Premier arrêt : Parfait – ronde-bosse en diable... – Un peu plus haut : Jo lie taille... très jolie taille... En continuant : Epaules larges, pleines... – Excelsior : Nuque adorable, désirable à crier, damnable, petits cheveux fous, amusants, passionnés, gais et forts. – Ensemble (de dos) Epatant ! 

 Volte-face ! 

 Le collégien dépassa l’inconnue et la reluqua sous le nez. Alors il délira et se sentit d’un seul coup, et pour la vie, éperdûment amoureux. Enfin ! il rencontrait son rêve ! 

 Son rêve filait d’un pas alerte et décidé ; – il le suivit, d’aussi près en vérité qu’on peut suivre un rêve... palpable. 

 Rodolphe Mongratin, malgré sa grande jeunesse, était un garçon d’expérience. Tout en marchant, il soliloquait ce qui suit, et ses suppositions, en tous points, étaient justes : 

 – Pas commune, petite bourgeoise distinguée..., un peu du monde..., éducation sérieuse..., instruction à diplôme..., très honnête avant nous..., vingt ou vingt-deux ans..., trop rose, les yeux trop vierges pour avoir un mari jeune..., pourtant est mariée..., son chapeau le dit... alors, un vieux mari... Chouette, papa ! 

 Et il suivait toujours. – La petite femme s’en apercevait bien, riait tout bas de l’audace de ce gamin en uniforme ; mais, résolue à être grave, tenait raide la tête. 

 Brusquement, rue de Grenelle, elle tourna, puis entra dans une maison de bon aspect tranquille. 

 Les jambes écartées, mais un peu en arc, comme quelqu’un qui monte souvent à cheval et n’est pas fâché que la foule le devine, Mongratin, arrêté, salua de loin le dos de l’étrangère qu’il adorait, puis attendit quelques minutes, en faisant les cent pas sur le trottoir... Il réfléchissait et admirait ses bottes vernies. 

 Enfin, d’un geste décidé, le collégien tira un louis de sa poche, et, képi sur l’oreille, cravache au vent, entra chez le portier 

 Dix minutes après, il en ressortait en sifflant le Père la Victoire , plus crâne que jamais, et l’œil très allumé. 

 – Juste ce que je pensais ! J’ai un flair... épatant mon flair ! Or, voici ce que pour vingt francs avait appris Rodolphe : la jeune femme s’appelait madame Moriveau ; elle habitait au quatrième ; son mari était employé au ministère des postes, hôtel du ministre, comptait cinquante ans. Elle ne sortait guère, ne semblait pas bien gaie ; devait avoir vingt ans, était mariée depuis trois... la vertu même... 

 Le lendemain, en ouvrant son courrier, après s’être fait la barbe, vers neuf heures, M. Moriveau trouva dans une enveloppe, à lui-même adressée, un coupon de deux places pour le concert du Trocadéro ayant lieu ce même jour... Un magnifique concert de bienfaisance, avec le concours des premiers artistes en tout genre et dont toute la presse célébrait, par avance, les charmes délectables, les plaisirs infinis, depuis un mois et plus... * 

 – Qui diable m’envoie cela ?... cherchait M. Moriveau en examinant la suscription... « Monsieur Onésime Moriveau, sous-chef au ministère des postes et télégraphes, 3, rue de Grenelle », c’est moi, il n’y a pas de doute... Quel est le bon ami qui me fait cette gracieuseté... C’est bien charmant... C’est peut-être Ernest... il me doit cent sous... une façon de s’acquitter... ou Ferdinand... il dîne ici trois fois par semaine... Ce doit être Ferdinand... Mais hélas ! Je ne puis y aller, moi ! Justement, j’ai mon rapport de fin de mois à finir et je suis en retard !... Tant pis, mais Virginie ira, elle, la pauvre enfant... Elle ne s’amuse pas tant... Ce sera toujours une distraction pour une fois... Virginie !... Virginie ! 

 Virginie accourut. 

 – Tiens, mon enfant, voici des places pour le Trocadéro, c’est un de mes obligés qui me les envoie ; tu iras seule... Je ne puis t’y mener ; l’austère devoir m’interdit la musique, que j’adore ; mais, la sagesse avant tout, Minerve avant Euterpe, la déesse Raison avant sainte Cécile ! Tu iras donc seule ! Le plaisir pour toi eût été double si je t’eusse accompagnée, mais, imite-moi, mon enfant, et sache te résigner, et prends toujours cette moitié de plaisir... Va ! 

 Virginie sauta de joie et battit des mains... quand elle fut seule. 

 Il ne venait pas... le plaisir était double. 

 Elle sortit ses deux plus belles robes et discuta longtemps son choix et l’accord des étoffes et du chapeau. De cette méditation passionnée, il sortit vers les deux heures une petite femme exquise, sentant bon, divinement faite, jolie comme un cœur, quoi ! C’est encore la langue du peuple qui dit le mieux les choses. 

 Et cette petite femme, au milieu d’un brouhaha laudatif et d’amoureux murmures, gagna sa place dans la salle du concert. 

 Elle s’assit, s’installa, dans un froufrou soyeux, tapotant son chapeau, sa jupe, puis, enfin en place, regarda ses voisins.  Une paire de jambes passait, supérieurement admirable. 

 Alors, à grand’peine, elle retint un éclat de rire. 

 A sa droite, juste à côté d’elle, se tenait l’audacieux collégien de la veille, plus sanglé, monoclé, ganté, stické que jamais, qui s’inclina profondément, avec une belle figure épanouie de grand bébé qui fait une farce. 

 Ah ! mon Dieu, elle avait vingt ans, et lui dix-sept ; il était bien charmant, avec sa mine imberbe de fille effrontée ; elle était bien jolie avec ses grands yeux de jeune femme qui voudrait savoir, et son vieux mari l’ennuyait tant !... 

 Ils causèrent... Ils dirent des bêtises, riant de rien, de tout, de la tête d’un acteur, d’un voisin qui éternuait... Pensez donc, à eux deux, en additionnant leurs âges, ils étaient loin de quarante ans... 

 A la fin du concert, quand ils sortirent ensemble, ils étaient amis. 

 – Je vous reverrai, hein ? où ? quand ? comment ? 

 Et tout cela était dit à pleines lèvres, goulument, comme par un grand enfant qui a faim, et veut mordre avec toutes ses dents jeunes. 

 Ils se revirent. Ils s’aimèrent. Ils eurent bien raison... Zut pour la morale ! V’là mon sentiment !!! 

 Hélas ! pourquoi Rodolphe Mongratin, comme tous les jeunes cœurs trop pleins, ne se contentait-il pas d’épancher son amour, dans les heures intimes, dans ses lèvre-à-lèvre avec Virginie ? Pourquoi, dans de fâcheux accès de lyrisme, écrivait-il des lettres enflammées qu’il expédiait imprudemment à la maitresse de ses pensées ? 

 Oui, pourquoi ? 

 Un jour, en dérangeant une malle dans un cabinet noir, Onésime Moriveau mit la main sur une correspondance adultère. Il lut. Et de cette lecture surgit cette incontestable affirmation : 

 – Je suis cocu ! 

 Il déchiffra les signatures ; elles variaient ; ici, ton petit Roro ; là, ton petit Dodolphe. Ça fait Rodolphe, pensa-t-il avec une haute raison. Mais la troisième lettre finissait par : Ton minet chéri... Diable ! Le mari fronça les sourcils... il y avait de quoi... La quatrième : Ton petit lézard à qui l’on n’a pas coupé la queue... et ainsi de suite. Enfin, la vingt-deuxième épître, la plus récente, la dernière, celle de la veille, importante entre toutes, où Rodolphe proposait à Virginie de l’enlever et de fuir en Amérique fonder une dynastie, était signée tout du long, comme il convient aux pièces historiques : Rodolphe Mongratin, lycée Louis-le-Grand – Paris. 

 – Un professeur ! hurla Onésime ! Nous allons voir ! Mort à l’Université ! 

 Sa femme était sortie. Il prit la correspondance révélatrice, puis un fiacre, et se précipita au lycée Louis-le-Grand. 

 Il fit passer sa carte au proviseur et fut reçu à l’instant. 

 Il lui conta tout, réservant le nom du coupable, et sa péroraison fut digne de mémoire. 

 – Enfin, monsieur le proviseur, c’est un de ceux auxquels nous confions nos enfants pour qu’ils apprennent de sa bouche la sagesse des Grecs, la vertu des Romains, les grands événements de l’histoire, enseignement éternel des peuples renouvelés ; c’est un de ces hommes dont la vie devrait être une mission, l’existence un sacerdoce, la conduite un exemple ; c’est un de ceux-là, continuateurs de Socrate et de Platon prêchant sous les portiques, un de ceux-là, dis-je, qui, par des amours illicites, a jeté la perturbation, le désastre et l’infamie au sein d’un ménage honnête dont les membres unis remerciaient les dieux de leur obscurité, sachant qu’ils sont heureux ceux qui n’ont pas d’histoire ! Qu’en pensez-vous, monsieur ? 

 – Le nom du coupable ? répliqua sèchement le proviseur, que ce singe embêtait, mais pour qui le scandale n’en restait pas moins grave. 

 – Rodolphe Mongratin, monsieur ! prononça d’une voix caverneuse l’homme du ministère. 

 Alors, le proviseur, malgré son âge, malgrés ses lunettes, sa calvitie, sa bedaine, et le reste, se plia en deux, se tapant sur les cuisses, et partit d’un éclat de rire de la der nière irrévérence et de la première gaieté. 

 Stupéfait, Moriveau le contemplait sans trouver un mot. Entre deux hoquets, le proviseur put enfin balbutier : 

 – Mon cher monsieur, Mongratin, Rodolphe, élève de rhétorique, dix-sept ans, bonne famille, bon garçon, mauvais écolier... ne fait rien... que des femmes à ce qu’il paraît... Ah ! ah ! ah !.. Voyons, soyons sérieux, ajouta-t-il devant l’abrutissement d’Onésime..... Qu’exigez-vous comme réparation ?... Je répète, Rodolphe a dix-sept ans, c’est un de mes élèves... 

 — Un collégien ! cria Moriveau levant les bras au ciel ; Virginie, dévergondée... un enfant ! 

 – Pardon, quel âge a votre femme ? 

 – Vingt ans. 

 – Et vous ? 

 – Cinquante. 

 – Eh ! mon cher monsieur, apprenez le calcul, s’il en est temps encore. Et sachez qu’il y a moins de différence entre dix-sept et vingt qu’entre vingt et cinquante ! Quant à l’élève Mongratin, puisque vous exigez vengeance, je vais le coller... Eh ! ne vous méprenez pas sur le sens de ce mot ; je vais le mettre en retenue, quoi ! dimanche prochain. Ce n’est pas assez ? Allons, deux dimanches de suite. Ça ne vous suffit pas ?... C’est bon, consigné trois semaines, l’élève Mongratin. Mais n’en demandez pas plus. Bonjour, monsieur.  HOMUNCULES 

 LA TÊTE BRANLANTE 

 A Paul Margueritte. 

 I 

 Le vieil homme s’efforça de regarder ses souliers cirés, et les plis que formait, aux genoux, son pantalon clair trop longtemps laissé dans l’armoire. Il réunit les mollets, se tint moins courbe, donna, son gilet bien tiré, une chiquenaude à sa cravate folle, et dit tout haut : 

 — Je crois que je suis prêt à recevoir nos soldats français. 

 Sa blanche tête tremblante remua plus rapidement que de coutume, avec une sorte de joie. Il zézayait, disait : « Ze crois, ze veux », comme si, à cause de l’agitation de sa tête, il n’avait plus le temps de toucher aux mots que du bout de la langue, de l’extrême pointe. 

 — Ne vas-tu pas à la pêche ? lui dit sa femme. 

 — Je veux être là quand ils arriveront. 

 — Tu seras de retour ! 

 — Oh ! si je les manquais ! 

 Il ne voulait pas les manquer. Écartant sans cesse les battants de la fenêtre qui n’était jamais assez ouverte, il tentait de fixer sur la grande route le point le plus rapproché de l’horizon. Il eût dit aux maisons mal alignées : 

 — Otez-vous : vous me gênez. 

 Sa tête faisait le geste du tic tac des pendules. Elle étonnait d’abord par cette mobilité continue. Volontiers on l’aurait calmée, en posant le bout du doigt, par amusement, sur le front. Puis, à la longue, si elle n’inspirait aucune pitié, elle agaçait. Elle était à briser d’un coup de poing violent. 

 Le vieil homme inoffensif souriait au régiment attendu. Parfois il répétait à sa femme : 

 — Nous logerons sans doute une dizaine de soldats. Prépare une soupe à la crème pour vingt. Ils mangeront bien double. 

 — Mais, répondait sa femme prudente, j’ai encore un reste de haricots rouges. 

 — Je te dis de leur préparer une soupe à la crème pour vingt, et tu leur prêteras nos cuillers de ruolz, tu m’entends, non celles d’étain. 

 Il avait encore eu la prévenance de disposer toutes ses lignes contre le mur. Le crin renouvelé, l’hameçon neuf, elles attendaient les amateurs, auxquels il n’aurait plus qu’à indiquer les bons endroits. 

 II 

 On ne lui donna pas de soldats. 

 Parce qu’il pêchait les plus gros poissons du pays, il attribua cette offense à la jalousie du maire, pêcheur également passionné. A dire vrai, celui-ci, d’une charité délicate, l’avait noté comme infirme. 

 Le vieil homme erra, désolé, parmi la troupe. La timidité seule l’empêchait de faire des invitations hospitalières. On suivait avec curiosité sa tête obstinément négative. Il les aimait, ces soldats, non comme guerriers, mais comme pauvres gens, et, devant les marmites où cuisait leur soupe, il semblait dire, par ses multiples et vifs tête-à-droite, tête-à-gauche : 

 — C’est pas ça, c’est pas ça, c’est pas ça. 

 Il écouta la musique, s’emplit le cœur de nobles sentiments pour jusqu’à sa mort, et revint à la maison. 

 Comme il passait près de son jardin, il aperçut deux soldats en train d’y laver leur linge. Ils avaient dû, pour arriver jusqu’au ruisseau, trouer la palissade, se glisser entre deux échalas disjoints. En outre, ils s’étaient rempli les poches de pommes tombées et de pommes qui allaient tomber. 

 — A la bonne heure, se dit le vieil homme : ceux-là sont gentils de venir chez moi ! 

 Il ouvrit la barrière et s’avança à petits pas comme quelqu’un qui porte un bol de lait. 

 L’un des soldats dressa la tête et dit : 

 — Vesse ! un vieux ! Il n’a pas l’air content. Quoi ? Qu’est-ce qu’il raconte ? entends-tu, toi ? 

 — Non, dit l’autre. 

 Ils écoutèrent, indécis. Le vent ne leur apportait aucun son. En effet, le vieillard ne parlait pas. Il continuait de s’attendrir, et, marchant doucement vers eux, pensait : 

 — Bien ! mes enfants ! Tout ce qui est ici vous appartient. Vous serez surpris, quand je vous prouverai, filet en main, qu’il y a dans ce ruisseau, au pied de ce grand saule âgé de six ans à peine, des brochets comme ma cuisse. Je les y ai mis moi-même. Nous en ferons cuire un. Mais laissez donc votre linge, ma femme vous lavera ça ! 

 Ainsi pensait le vieil homme, mais sa tête oscillante le trahissait, effarouchait, et les soldats, déjà inquiets, sachant à fond leur civil, comprirent : 

 — Allez-y, mes gaillards, ne vous gênez pas, je vous pince, attendez un peu ! 

 — Il approche toujours, dit l’un d’eux. M’est avis que ça va se gâter. 

 — Il portera plainte, dit l’autre, on lui a crevé sa clôture. Le colonel ne badine pas ; c’est de filer. 

 — Bon, bon, vieux ! assez dodeliné, tu ne nous fais pas peur, on s’en va. 

 Brusquement, ils ramassèrent leur linge mouillé et se sauvèrent, avec des bousculades, en maraudeurs. 

 — As-tu le savon ? dit l’un. 

 L’autre répondit : 

 — Non ! s’arrêta un instant, près de retourner, et, comme le vieux arrivait au ruisseau, repartit avec un : 

 — Flûte pour le savon ! il n’est pas matriculé ! 

 Ils se précipitèrent hors du jardin. 

 — Qu’est-ce qu’ils ont donc ? se demanda le vieil homme. 

 Le branle de sa tête s’accéléra. Il tendit les bras et cela parut encore une menace, voulut courir, rappeler les deux soldats. 

 Mais de sa bouche, comme un grain s’échapperait d’un van à l’allure immodérée, un pauvre petit cri tomba, sans force, tout au bord des lèvres. 

 L’ORAGE 

 A W.-G.-C. Byvanck. 

 Vers minuit, par la croisée sans volets et par toutes ses fentes, la maison au toit de paille s’emplit et se vide d’éclairs. 

 La vieille se lève, allume la lampe à pétrole, décroche le Christ et le donne aux deux petits, afin que, couché entre eux, il les préserve. 

 Le vieux continue apparemment de dormir, mais sa main froisse l’édredon. 

 La vieille allume aussi une lanterne, pour être prête, s’il fallait courir à l’écurie des vaches. 

 Ensuite elle s’assied, le chapelet aux doigts, et multiplie les signes de croix, comme si elle s’ôtait des toiles d’araignées du visage. 

 Des histoires de foudre lui reviennent, mettent sa mémoire en feu. A chaque éclat de tonnerre, elle pense : 

 — Cette fois, c’est sur le château ! 

 — Oh ! cette fois-là, par exemple, c’est sur le noyer d’en face ! 

 Quand elle ose regarder dans les ténèbres, du côté du pré, un vague troupeau de bœufs immobilisés blanchoie irrégulièrement aux flammes aveuglantes. 

 Soudain un calme. Plus d’éclairs. Le reste de l’orage, inutile, se tait, car là-haut, juste au-dessus de la cheminée, c’est sûr, le grand coup se prépare. 

 Et la vieille qui renifle déjà, le dos courbé, l’odeur du soufre, le vieux raidi dans ses draps, les petits collés, serrant à pleins poings le Christ, tous attendent que ça tombe ! 

 LE BON ARTILLEUR 

 A Alphonse Allais . 

 Samedi soir encore grand’mère Licoche donnait elle-même à manger aux poules. Cependant la voilà morte, bien qu’elle eût pour cent ans de vie, à l’âge de quatre-vingt-quatre ans. Tout le monde y passe. Un peu plus tôt, un peu plus tard ! On l’enterre ce matin. 

 Le cortège se forme. M. le curé et les deux enfants de chœur sont en tête. Les quatre porteurs n’ont qu’à se baisser pour prendre le cercueil, et derrière eux se place le petit-fils de grand’mère Licoche, l’artilleur, accouru en permission. Il ne pleure pas. C’est un homme et c’est un soldat. Jugulaire au menton, grand et droit, il domine du shako le reste des parents qui se rangent autour de de lui, à distance. Brusquement il tire son sabre, et comme si le cortège attendait son signal, on s’ébranle. Les blouses raides coudoient les vestes courtes. Les franges des châles noirs tremblent. Les bonnets blancs ondulent. Le vent rebrousse les longs poils d’un chapeau dont la forme jadis haute, trop longtemps serrée entre deux rayons d’armoire, s’est comme accroupie. Mais l’aigrette rouge de l’artilleur rallie tous les yeux. 

 Parfois les porteurs déposent doucement à terre grand’mère Licoche. Non que la défunte soit vraiment lourde. Elle vécut de peu, partagea son bien avec ses poules qu’elle retrouvera, exemptes à jamais de pépie, dans un paradis réservé aux bêtes à bon Dieu, et elle mourut décharnée. Mais elle pèse parce qu’elle est morte. Les porteurs profitent de l’arrêt, se retournent et regardent, en soufflant, l’artilleur. 

 Son uniforme sombre et son sabre qui doit couper impressionnent. 

 Les vieilles gens même de la queue n’osent pas échanger leurs réflexions. 

 A l’église, le petit-fils de grand’mère Li-coche reste près d’elle, de garde, face à l’autel, sentinelle funèbre, l’œil toujours sec, le sabre au défaut de l’épaule. 

 Mais au bord de la fosse, dès qu’avec des cordes les porteurs ont descendu la bière, il s’anime. On le voit écarter les jambes, lever ses basanes comme des sacs, et frapper du pied en cadence le sol du cimetière. 

 Les assistants se demandent : 

 — Qu’est-ce qu’il a ? Est-il fou ? 

 Ceux qui déjà allaient se lamenter se contiennent. On devine qu’il simule une manœuvre à cheval. Les coudes au corps, sa main libre étreignant des guides imaginaires, il s’élance, charge sur place. La terre fraîche s’éboule sous ses pas. Une grosse motte tombe, heurte le cercueil, et ce choc sourd résonne dans toutes les poitrines comme un coup de canon lointain. 

 — Aga, aga donc, disent les deux enfants de chœur ; il joue à la bataille. 

 L’artilleur donne du sabre à gauche ; il en donne à droite. Tantôt il écharpe, tantôt il pique en avant. Ensuite il exécute des moulinets terribles qui font papilloter les paupières, et des moulinets suprêmes, si rapides et si nets qu’on distingue en l’air une corbeille d’acier. 

 Puis il se calme. Sûrement il n’est plus à cheval. Ses jambes se rejoignent, ses talons se recollent. Il s’immobilise, les joues fumantes. Il incline lentement son sabre, la pointe en bas, pour saluer la tombe, et, ces honneurs rendus, au milieu des amis troublés, des parents émus qui halettent et tendent comme des mains leurs oreilles écarquillées, le bon artilleur crie d’une voix éclatante à sa grand’mère Licoche : 

 — Va, grand’mère, sois tranquille, je vengerai la patrie pour toi !... 

 LE PLANTEUR MODÈLE 

 A Victor Tisso t. 

 Le combat semblait fini, quand une dernière balle, une balle perdue, se retrouva dans la jambe droite de Fabricien. Il dut revenir au pays avec une jambe de bois. 

 D’abord il montra quelque orgueil, les premières fois qu’il entra dans l’église du village, en frappant si fort les dalles qu’on l’eût pris pour un suisse de grande ville. 

 Mais, la curiosité calmée, longtemps il se lamenta, honteux et désormais, croyait-il, bon à rien. 

 Puis il chercha avec obstination, souvent déçu, la manière de se rendre utile. 

 Et maintenant voilà que, sur le sentier de l’aisance modeste, sans mépriser sa jambe de chair, il a un faible pour celle de bois. 

 Il se loue à la journée. On lui désigne un carré de jardin. Ensuite on peut s’en aller, le laisser faire. 

 Sa poche droite est remplie de haricots rouges ou blancs, au choix. 

 En outre, elle est percée, point trop, point trop peu. 

 L’allure régulière, Fabricien parcourt de long en large le terrain. Sa jambe de bois creuse un trou à chaque pas. Il secoue sa poche percée. Des haricots tombent. Il les recouvre du pied gauche et continue. 

 Et tandis qu’il gagne honorablement sa vie, l’ancien brave, les mains derrière son dos, la tête haute, a l’air de se promener pour sa santé. 

 LA CLEF 

 A Alfred Capus . 

 La vieille est vieille et avare ; le vieux est encore plus vieux et plus avare. Mais tous deux redoutent également les voleurs. A chaque instant du jour ils s’interrogent : 

 — As-tu la clef de l’armoire ? dit l’un. 

 — Oui, dit l’autre. 

 Cela les tranquillise un peu. Ils ont la clef chacun leur tour et en arrivent à se défier l’un de l’autre. La vieille la cache principalement sur sa poitrine, entre sa chemise et sa peau. Que ne peut-elle délier, pour l’y fourrer, les bourses de ses seins inutiles ? 

 Le vieux la serre tantôt dans les poches boutonnées de sa culotte tantôt dans celles de son gilet à moitié cousues et qu’il tâte fréquemment. Mais, à la fin, ces cachettes toujours les mêmes lui ont paru de moins en moins sûres, et il vient d’en trouver une dernière dont il est content. 

 Or la vieille lui demande selon la coutume : 

 — As-tu la clef de l’armoire ? 

 Le vieux ne répond pas. 

 — Es-tu sourd ? 

 Le vieux fait signe qu’il n’est pas sourd. 

 — As-tu perdu la langue ? dit la vieille. 

 Elle le regarde, inquiète. Il a les lèvres fermées, les joues grosses. Pourtant sa mine n’est pas d’un homme qui se trouverait tout à coup muet, et ses yeux expriment plutôt la malice que l’effroi. 

 — Où est la clef ? dit la vieille ; c’est à moi de garder la clef, maintenant. 

 Le vieux continue de remuer sa tête d’un air satisfait, les joues près de crever. 

 Et la vieille comprend. Elle s’élance, agile, pince le nez du vieux, lui ouvre par force, au risque d’être mordue, la bouche toute grande, y enfonce les cinq doigts de sa main droite et en retire la clef de l’armoire. 

 LE GARDIEN DU SQUARE 

 A Maurice Barrès . 

 C’est, entre une caserne haute et l’échafaudage d’une maison qu’on ne finit pas de construire, un square pauvre. 

 Si on osait en comparer la verdure à quelque tapis, ce serait à une carpette usée et souillée par des chaussures sales. Les oiseaux ne s’y posent plus. On ne leur a jamais jeté de mie de pain, et peut-être qu’elle leur serait volée ! Aucun industriel n’a jugé commercial d’y installer une bascule automatique. 

 Sur les bancs aux dossiers durs, les pauvres bâillent, dorment, la bouche ouverte aux feuilles tombantes, ou bien ôtent leurs souliers et font prendre l’air à des pieds impurs et malades qu’une mère ne reconnaîtrait pas. Quelques-uns lisent des bouts de journaux sans date, qui ont enveloppé du fromage. Ils y cherchent des chiens à retrouver. 

 Sorti de son kiosque, le gardien du square se promène en uniforme vert, tenant ferme la poignée de son épée afin d’éviter ses crocs en jambe. Il dévisage ces déguenillés, toujours les mêmes et toujours là, qui lui font honte. Volontiers, il les provoquerait. Sournoisement, chaque matin, il croiserait des baguettes sur les bancs sans cesse enduits de peinture fraîche. 

 Mais ces meurt-de-faim y prendraient-ils garde ? Ils sont assez las pour dormir sur des culs de bouteille. 

 Puisqu’il n’a que de pareils êtres à surveiller, ses fonctions lui semblent basses et la supériorité en ce monde une chose vaine. 

 Soudain, il reprend tous les pouces qu’il avait perdus de sa taille et sourit : un couple lui arrive d’un monsieur et d’une dame bien mis, qui marchent lentement, hanche contre hanche. 

 Le gardien se cambre, avec une mimique gracieuse et discrète, comme s’il voulait faire les honneurs et inviter Madame et Monsieur à s’asseoir... oh ! cinq minutes seulement ! 

 Mais le couple passe, laissant derrière lui une odeur fine que tous les nez respirent pour la porter à tous les cœurs. Le parfum d’une femme ne donne-t-il pas l’envie de s’attabler à son corps ? 

 Le gardien se penche sous un peu plus d’humiliation. 

 — C’est ma déception quotidienne, se dit-il. Comment d’honnêtes gens proprement vêtus s’arrêteraient-ils au milieu de cette gueusaille ? 

 Il rentre à son kiosque, et, découragé, par les vitres, d’un œil méchant guette (il le faut bien !) cette troupe infâme et sans étage qu’il ne peut pas mettre à la porte de chez lui. 

 QU’EST-CE QUE C’EST ? 

 A Adrien Remacle . 

 Oui, qu’est-ce qu’il y a ? Les passants s’arrêtent. Ils ne comprennent d’ordinaire que les choses qui veulent dire quelque chose, et ne savent plus s’ils doivent rire ou avoir mal. 

 Un grand domestique aux galons d’or tient ferme par le bras un petit vieux qu’il a la consigne de promener correctement, une heure, le soir. 

 Mais le petit vieux fait effort pour s’échapper. Il voudrait toucher les murs, regarder aux vitrines et tracer des raies sur les glaces, du bout d’un doigt mouillé de salive. Ses joues ridées semblent deux jaunes tablettes d’écriture ancienne. Sa taille est nouée depuis longtemps. Il a dans chaque blanc d’œil une minuscule mèche de fouet rouge et la couleur de ses cheveux s’est arrêtée au gris. 

 Tantôt, brusque, il tire le domestique et tâche en vain de le faire dévier ; tantôt il lui donne un coup de pied ou lui mord la main. 

 Le domestique, que rien n’offense, a des ordres et suit, sec et raide, en ligne droite, le milieu du trottoir. 

 Enfin le petit vieux saisit, par surprise, le bouton d’une porte, s’y cramponne, s’y suspend et pousse des cris aigus de gorge usée, des pépiements. 

 Le domestique de haut style l’en décroche avec des précautions respectueuses, et lui dit, d’une voix bien cultivée, sévère et douce à la fois : 

 — J’en demande pardon d’avance à Monsieur, mais je rapporterai que Monsieur n’a pas été raisonnable et qu’il s’est conduit comme un enfant. 

 LA FICELLE 

 A Léon Deschamps . 

 Son frère étant mort, grand-père Baptiste se trouvait seul au monde. Il avait planté un fauteuil de paille devant sa porte, et il y passait la journée, en hébété, principalement vêtu d’une culotte. 

 Il ne savait plus comment on réfléchit. 

 Il dépensait toute sa force à déplacer son ventre de droite et de gauche, et il ne rentrait que le plus tard possible dans sa maison. Mais il ne pouvait dormir, car dès qu’il ne voyait pas, il pensait à son frère. La chambre lui semblait remplie de suie. Il étouffait. 

 Il dit au petit Bulot : 

 " Je te donnerai deux sous, si tu couches dans le lit de mon frère." 

 — Donnez-moi les deux sous d’avance, répondit Bulot. 

 Grand-père Baptiste le coucha, lui mit une ficelle au pied, comme on fait aux gorets ramenés de la foire, se coucha à son tour, et, le bout de la ficelle entre ses doigts, goûta enfin quelque repos. Les plis des rideaux cessaient de grimacer. 

 Quand il s’éveillait, il écoutait, rassuré, le ronflement de Bulot, et, s’il n’entendait rien, tirait la ficelle. 

 — Quoi que vous voulez encore ? demandait Bulot. 

 — Bon ! tu es là, disait grand-père Baptiste, je veux seulement que tu causes. 

 — Voilà, je cause ; après ? 

 — Ça me suffit, mon garçon, rendors-toi, pas trop vite. 

 Une nuit, il tira vainement la ficelle. Il se leva, alluma une bougie et s’en vint voir. 

 Le petit Bulot dormait tranquille, tourné contre le mur, et la ficelle dont il s’était débarrassé, attachée au bois du lit, ne le dérangeait plus. 

 — Sournois, tu triches, dit grand-père Baptiste ; rends les deux sous. 

 Mais, le front brûlé par une goutte de bougie fondue, Bulot poussa un cri, rejeta ses couvertures et tendit son pied. 

 — Je m’appelle tête de bouc » si je recommence, dit-il. 

 — Je te pardonne pour cette fois, dit grand-père Baptiste. 

 Il prit le pied, serra soigneusement la ficelle aux chevilles, et fit un nœud double. 

 LES TROIS AMIS 

 A J.-H. Rosny . 

 I 

 Le fiacre s’arrêta. Les trois amis en descendirent des cannes hydrocéphales, si lourdes qu’ils les portaient à bras tendu, pour montrer leur force. Ils étaient bruyants, fiers de vivre, vêtus à la mode éternelle. Chacun avait une route nationale dans les cheveux. 

 Le premier dit : « Laissez donc, j’ai de la monnaie. » 

 Le second : « J’en veux faire. » Le troisième : « Vous n’êtes pas chez vous, ici », et au cocher : « Je vous défends de prendre ! » 

 Longtemps ils cherchèrent, ouvrant avec lenteur, une à une, les poches de leurs bourses, et, tandis que le cocher les regardait, ils se regardaient obliquement. 

 II 

 Le premier apportait pour bébé un polichinelle bossu par devant, bossu par derrière, et singulier, car plus on le maltraitait, plus il éclatait de rire. 

 La maîtresse de maison dit : « Voilà une folie. » 

 Le second apportait un bouledogue trapu, à mâchoires proéminentes. Il était en caoutchouc, coûtait dix-neuf sous, et, quand on lui tâtait les côtes, il pilait comme un oiseau. 

 La maîtresse de maison dit : « Encore une folie ! » 

 Le troisième n’apportait rien ; mais du plus loin qu’elle le vit entrer, la maîtresse de maison s’écria : 

 — Je parie que vous avez fait des folies ! venez çà, vite, que je vous gronde ! 

 III 

 Au dîner, dès le potage, la maîtresse de maison dit : 

 — Un peu ? non, bien vrai ? Vous ne faites pas honneur à la cuisinière. Je suis désolée. Vous savez : il n’y a que ça. 

 Le premier des trois répondit : Mâtin ! » 

 Le second : « Je l’espère bien. » 

 Le troisième : « Je voudrais bien voir que ce ne fût pas tout. » 

 Ensuite les plats défilèrent, comme il est prescrit, s’épuisant à calmer les faims. 

 IV 

 Après avoir mangé, chacun comme quatre, et tous comme pas un, les trois amis dirent parallèlement : 

 au dessert assorti : « Soit, pour finir mon pain. » 

 aux liqueurs circulantes « Jamais d’alcool ; mais du moment que cela vous fait plaisir ! » 

 et la boîte de cigares vidée : « La fumée ne vous incommode pas, au moins ? » 

 — Mon père était fumeur, répliqua d’un trait la maîtresse de maison. Mon frère était fumeur. J’ai joué et grandi sur des genoux de fumeurs. Mon mari fumait aussi. J’ai un oncle que j’aime beaucoup qui fume la pipe et j’adore l’odeur du tabac, bien que ça empeste les rideaux. 

 V 

 Quand les trois amis se retrouvèrent dehors, le premier fit : « Ouf ! » 

 Le second : « Cette noce m’a cassé. » 

 Et le troisième, qui parlait plusieurs langues étrangères : « Jamais je n’ai tant rigolé. » 

 Puis, remmenant leurs cannes, ils allèrent se coucher. 

 M. ETMME BORNET 

 LE GATEAU GATÉ 

 A Alphonse Daudet. 

 Mme Bornet déchira, en suivant le pointillé, le télégramme et lut : 

 « Comptez pas sur nous. Indisposés. Amitiés. Lafoy. » 

 — Comme c’est ennuyeux ! dit-elle. Je vous le demande. Indisposés : beau motif ! Moi qui avais tout préparé ! 

 — Ces choses-là n’arrivent qu’à nous, dit M. Bornet. 

 Mme Bornet réfléchit : 

 — J’y songe : il y a un moyen de nous arranger. Les Nolot viennent demain. Le gâteau sera encore frais. Il servira. 

 Mais le lendemain, au moment d’allumer les bougies, elle reçut un second télégramme : 

 « Impossible pour ce soir. Excuses. Nolot. » 

 — C’est comme un fait exprès, dit M. Bornet. 

 Mme Bornet, accablée, les lèvres blanches, ne comprenait pas cet acharnement du sort, et elle ouvrait la bouche toute grande afin de faciliter la sortie des mots blessants. 

 — Prévenir à neuf heures ! quel manque d’éducation ! 

 — Mieux vaut tard que jamais, dit M. Bornet. Cependant, calme-toi, gros mérinos, tu vas tourner ! 

 — Oh ! tu peux rire. C’est du joli ! Cette fois, le gâteau est bel et bien perdu. 

 — Nous le mangerons demain à déjeuner. 

 — Si tu crois que j’achète des gâteaux pour notre ordinaire. 

 — Sans doute ; mais puisque nous ne pouvous pas faire autrement, résignons-nous. 

 Soit, gaspillons notre fortune, dit Mme Bornet. 

 Dépitée comme maîtresse de maison, elle passa une nuit mauvaise, avec de brusques coups de reins, tandis que son mari dormait légitimement et rêvait peut-être sucreries à la vanille. 

 — Il se réjouit déjà, pensait-elle. 

 Chose promise, chose due. Au déjeuner, la bonne apporta, non sans précautions, le gâteau sur la table. M. et Mme Bornet le contemplèrent. Il s’était affaissé. La crème avait jauni, fuyait par les fentes, et les éclairs s’y noyaient peu à peu. Autrefois semblable à quelque château fort, il ne rappelait maintenant aucune construction connue, parmi celles, du moins, qui ne sont pas encore écroulées. M. Bornet garda pour lui ces remarques et Mme Bornet se mit à découper les parts. Préoccupée de les faire égales, elle disait à son mari : 

 Tu guignes la plus grosse, hein ! vieux gourmand ! 

 Son couteau disparut sous les flots de crème coulante, gratta l’assiette, agaçant les dents, mais jamais elle ne parvint à fixer des limites, à tracer des sentiers secs, et toujours les parts débordaient l’une sur l’autre. Exaspérée, elle prit l’assiette, renversa dans celle de son mari la moitié du gâteau et dit : 

 — Tiens, bourre-toi. 

 M. Bornet emplit une cuiller à potage, souffla sur la crème tant elle lui parut froide, et n’en fit qu’une bouchée. Mais sa langue embarrassée refusa de clapper. Il grimaça, puis sourit : 

 — Je crois qu’elle a un petit goût, dit-il. 

 — Allons ! bon, dit Madame. Quel homme à caprices ! ma parole, je ne sais plus qu’inventer pour te nourrir. Seigneur, que je suis donc malheureuse ! 

 — Essaie, toi, dit simplement M. Bornet. 

 — Je n’ai pas besoin d’essayer. Je suis sûre d’avance qu’elle n’a aucun goût. 

 — Essaie tout de même. Avales-en une cuillerée, rien qu’une. 

 — Deux, si tu veux, fit Mme Bornet. 

 En effet, elle les avala coup sur coup et dit : 

 — Eh bien ! quoi ? Qu’est-ce que tu lui trouves, à ce gâteau ? Un peu fait, peut-être. 

 Mais elle n’en reprit pas. Elle se désolait, allait pleurer, quand M. Bornet eut une idée : 

 — Écoute. Il y a longtemps que tu n’as rien offert au concierge, et j’ai observé que, depuis le Jour de l’an, ses prévenances diminuent. Privons-nous. Donnons-lui le gâteau. Nous avons la vie devant nous, pour nous en payer d’autres, n’est-ce pas ? 

 — Au moins, remets ta part, dit Mme Bornet. 

 Ils firent monter le concierge. 

 Après les compliments d’usage : 

 — Voulez-vous me permettre de vous offrir ceci, dit M. Bornet, en lui tendant l’assiette. 

 — Vous êtes trop charitables, dit le concierge, mais ça va vous manquer. 

 — Que non ! dit M. Bornet. J’en ai jusque-là. 

 Il pesa sur sa pomme d’Adam et tira la langue. 

 — Prenez, dit Mme Bornet. Ne craignez rien. C’est pour vous. 

 Le concierge, les yeux sur le gâteau, les narines flairantes, hésita et soudain demanda : 

 — Y a-t-il des œufs dans votre gâteau ? 

 — Parbleu ! dit M. Bornet, on ne fait pas de bon gâteau sans œufs. 

 — Alors, ça me rembrunit. Je n’aime pas les œufs. 

 — Qu’est-ce que tu lui contes, mon ami ? dit Mme Bornet. Il y a un jaune d’œuf, au plus, pour lier la pâte. 

 — Oh ! Madame, rien que d’entendre chanter une poule, j’ai mal au cœur. 

 — Je vous affirme, dit Monsieur, qu’il est exquis. Vous vous régaleriez. 

 Comme preuve, il trempa le bout du doigt dans le gâteau et suça hardiment. 

 — Possible, dit le concierge ; je suis sans compétence. C’est égal, je n’en veux point. Je vomirais. Faites excuses, merci bien. 

 — Mais pour votre femme. 

 — Ma femme est comme moi. Elle n’aime pas les œufs. Elle les renvoie aussi. C’est un peu à cause de ce dégoût-là que nous nous sommes convenu. 

 — Pour vos charmants bébés. 

 — Mes gosses, Madame. Justement, l’aîné a mal aux dents. Il en perd partout. La friandise ne lui vaut rien. Et le plus petit, le pauvre cher petit, n’est point encore porté sur la bouche. 

 — Assez, dit Mme Bornet glaciale. Laissez-le. Nous ne vous forçons pas. Nous n’en avons pas le droit. Mille regrets, mon brave ! 

 — Oui, assez, dit M. Bornet, du ton dont il eût repoussé un mendiant. 

 Ils étaient humiliés. Le concierge s’aperçut de leur mécontentement. Pris de scrupules délicats, il ne voulut pas les quitter sur cette impression fâcheuse, et poliment : 

 — Vous, Monsieur, qui êtes un savant, vous n’auriez pas, des fois, dans vos livres, un livre avec des lettres écrites imprimées, pour souhaiter des fêtes, la Sainte-Honorine, par exemple. Voilà qui me ferait plaisir et me serait utile. Je vous le rendrais. 

 On ne lui répondit même pas. Il s’éloigna à reculons, confus, certain qu’il les avait fâchés, et se promettant de faire oublier sa conduite par des amabilités de son ressort. 

 — Imbécile ! dit M. Bornet. Des gens qui crèvent de faim. Dernièrement, leur petit tétait une feuille de salade. 

 — Au fond, c’est de l’orgueil, dit Mme Bornet. Il mourait d’envie d’accepter. 

 Elle n’en revenait plus, et ses doigts fébriles jouaient sur les petits tambourins de ses tempes. Les coudes sur la table, Monsieur consultait une manche de son paletot. En vérité, ce gâteau était d’un placement si difficile qu’ils allaient s’en désintéresser. 

 — Sommes-nous bêtes ! dit enfin Madame, 

 Elle donna un vif coup de pouce à la poire électrique. 

 La bonne parut. 

 — Louise, dit sèchement Mme Bornet, mangez ça. Vous conserverez votre fromage pour demain. 

 Louise emporta le gâteau. 

 — J’espère qu’on la comble en dessert. Elle va le dévorer, les yeux fermés. 

 — Ça dépend, dit Monsieur, je n’en mettrais pas ma tête sur le billot. Cette fille se dégrossit, se parisianise. Elle a des diamants en verre aux oreilles. 

 — Je sais. Depuis que nous l’avons menée au cirque, par imprudente générosité, elle jongle avec les assiettes. Mais elle ne poussera pas la distinction jusqu’à bouder contre son ventre. 

 — Hé ! je me défie, moi. Elle peut engloutir le gâteau, comme elle peut n’y pas toucher. 

 — Je voudrais voir ça. 

 Ils attendirent ; puis, pour une cause ou pour une autre, sans faire semblant de rien, Mme Bornet passa dans la cuisine. Elle en revint grinçante d’indignation. 

 — Devine où il est, notre gâteau ? 

 M. Bornet se dressa comme un point d’interrogation énorme, oscillant. 

 — Devine, je te le donne en cent. 

 — Ah ! je trépigne. 

 — Dans-la-boîte-aux-ordures ! 

 — Trop fort ! 

 — Sacrifiez-vous pour ces drôlesses. Sortez-les de la crotte, voilà votre récompense : « Madame, je ne suis pas venue ici pour manger vos gâteaux pourris ! » Mais je jure Dieu que cette insolence lui a coûté cher. 

 Dédaignant la parole humaine, Mme Bornet écarta ses cinq doigts de la main droite et trois doigts de la main gauche. 

 — J’imagine effectivement, dit M. Bornet, le visage comme frotté à la mine de plomb, que tu lui as flanqué ses huit jours. 

 — Pardine ! 

 Face à face, ils s’excitaient à la vengeance. Elle, ses huit doigts en pied de nez, sentait rayonner ses oreilles rouges, son front chaud, ses joues cuites, et lui s’enténébrait encore, telle une fenêtre au soleil, quand le store graduellement s’abaisse et développe son ombre. 

 LE BOUCHON 

 A Léon Daudet. 

 De petits gorets, réveillés dans tous les cœurs, ont grogné d’aise au passage des viandes fines, des bons vins, et se sont grisés de fumets. Les visages animés ne peuvent plus rougir. Les joues sont en fruits. Les bouches rient double et les dames suivent, en paroles, les messieurs jusqu’où ils veulent aller. Or voilà que le maître de maison, M. Bornet, saisit la bouteille de Champagne. 

 Ah ! ah ! 

 Il disperse d’un souffle puissant les grains de poussière qu’elle a sur la tête. 

 On le regarde. Voyons voir ! 

 Il lui enlève son capuchon d’or. 

 On devient grave. 

 Il coupe les fils qui la serrent au cou. 

 Les dernières paroles lancées retombent à droite et à gauche, molles. 

 Il lui appuie son pouce sur la nuque. 

 Attention ! 

 — Bon ! dit Mme Bornet, tu vas commencer tes bêtises. Tu ne pourrais point faire ça à la cuisine ? 

 M. Bornet n’a même pas un geste de mépris. Il exerce par degrés les pressions accoutumées. Il semble p��trir une figurine de glaise. Il n’accomplit rien à la légère. S’il s’aperçoit que le bouchon a grandi d’une ligne, il se repose, et laisse l’effet se produire. Il donne aussi d’amicales tapes au ventre, au derrière de la bouteille. Parfois il l’incline, comme une arme chargée, dans la direction d’une poitrine, d’une gorge ouverte. Mais il rassure aussitôt ces dames : 

 — N’ayez pas peur : je suis là. 

 — C’est crispant, dit Mme Bornet, prends un tire-bouchon et finis-en, à la fin ! 

 — Prendre un tire-bouchon pour déboucher une bouteille de Champagne, répond M. Bornet, syllabe par syllabe ; j’ai, dans ma longue vie, entendu des choses prodigieuses, mais celle-ci remporte, je l’avoue. 

 Il observe, sournois, ses invites. 

 Les bustes se penchent en arrière, forment ensemble, autour de la table, un large calice évasé. Chaque dame apprête un cri original. Les petits doigts se blottissent dans les oreilles. Une assiette sert d’éventail. Un monsieur, qu’on approuve, exprime en beaux termes la gêne commune : 

 — J’ai été soldat, dit-il, je ne crains pas la mort. Tirez un coup de canon et vous verrez si je sourcille. Mais, Dieu ! que ceci m’énerve donc ! c’est plus fort que moi. 

 — Oui, dit un docteur pourtant habitué aux enfantements pénibles, inutile de nous torturer davantage. Nous avons tous fait nos preuves. Dépêchez-vous. 

 — Patience, grands enfants, répond M. Bornet avec calme. Moi, j’aime que la nature suive son cours. D’ailleurs, je suis en mesure de vous affirmer que le bouchon travaille. Ce n’est qu’une affaire de temps, et dès qu’il aura parti, vous n’y penserez plus. 

 Bien qu’on le traite de monstre, d’affreux homme, il garde, la sérénité de sa face. Il organise l’angoisse. Il n’agit plus sur le bouchon que par l’influence d’un regard fixe. L’anxiété atteint ses limites. On dirait que, cédant aux genoux qui tamponnent, aux abdomens gonflés, aux bras raidis, la table garnie va sauter au plafond. 

 — Il est à gifler, dit Mme Bornet. Tu nous exaspères. On se trouverait mal. Donne-moi cette bouteille. 

 — Veux-tu lâcher ça, dit M. Bornet, ou je renfonce le bouchon ! 

 — A mon secours ! crie Mme Bornet. 

 — Veux-tu lâcher ça, ou tu recevras de cette fourchette sur les phalanges. 

 — Mme Bornet a raison, dit l’ancien militaire excité. Parfaitement ! Vous vous jouez de nous. Honneur aux dames ! Passez la bouteille tout de suite. 

 Et déjà il l’empoigne. 

 — Vous ne me l’arracherez pas, dit M. Bornet, à moins de me casser les doigts. 

 — Est-il têtu ! disent les invités qui se lèvent décidés, sérieux. Et la bouteille disparaît jusqu’au col, sous les mains qui s’abattent, qui l’étreignent. Les moins promptes s’accrochent encore à des poignets. Des taches de sang circulent à fleur de peau. 

 — Ah ! c’est ainsi, dit M. Bornet. Soit, allons-y. J’en ai vu d’autres. Je me sens bœuf. Je vous défie, un contre dix. Tant pis si la bouteille éclate. Gare au malheur et sauve qui peut ! 

 Les convives, hors d’eux, refusent de l’entendre, perdent prudence. Désireux d’agir, ils souhaitent un dénouement qui les soulage vite, n’importe lequel, et s’en remettent au destin. 

 Mais tiraillée en divers sens, la bouteille de Champagne résiste aux efforts qui se contrarient, s’immobilise, étouffe, pousse toute seule, et le bouchon sort comme un soupir de digestion, se couche sur le côté, au bord du goulot, paresseusement. 

 L’ORANG 

 A Aurélien Scholl. 

 — D’ailleurs, c’est étonnant comme mon mari fait bien l’orang ! dit Mme Bornet. 

 Les convives de choix, peu nombreux, regardèrent M. Bornet. Intimement traités, ils venaient d’écouter, avec frayeur, les histoires terribles échangées. 

 — Mais selon moi, avait dit M. Bornet, la plus extraordinaire est le Double Assassinat dans la rue Morgue. Edgar Poë l’a composée si savamment que j’ai beau la relire, la relire encore, je ne devine jamais l’orang. 

 Et le mot n’avait pas semblé forcé. 

 — Je vous assure, dit Mme Bornet, qu’il l’imite dans la perfection, et la première fois, j’ai dû crier au secours contre lui. 

 — C’est exact, dit M. Bornet, elle a crié au secours, comme une sotte. 

 — Vous ne plaisantez pas dirent ces dames ; vous faites l’orang, vous monsieur Bornet ? 

 — Il n’a pourtant rien de l’orang. 

 — Si, quelque chose, en observant bien, dans le sourire. 

 Une jeune femme, timide et craignant d’être exaucée, demanda : 

 — Oh ! faites-nous-le, hein ? 

 Les hommes désiraient voir avant de croire, inquiets toutefois. M. Bornet hocha la tête. 

 — Ça ne se fait pas comme ça ! dit-il. Il faut être en train et en costume ; je m’explique : sans costume ! 

 Le mot refroidit les curiosités chaudes. Ces dames s’interdirent d’insister autrement que par des : « C’est dommage ! — Moi qui aurais été si heureuse ! » Mais elles protestèrent quand l’un de ces messieurs leur dit : — Ne pourriez-vous pas vous retirer un instant ? Nous resterions entre hommes. 

 Cela non. Mieux valait essayer un arrangement. 

 — Voyons, monsieur Bornet, soyez gentil. Nous nous contenterons d’une esquisse. Otez votre paletot. 

 — Un orang en manches de chemise ! fit dédaigneusement M. Bornet. Vous vous moquez de moi, ma parole ! 

 — Tenez, nous ne sommes pas bégueules. Madame Bornet, est-ce que votre mari porte de la flanelle ? 

 — Oui, mais très peu. 

 — Pas de chance ! comment faire ? Monsieur Bornet, vous n’êtes guère aimable. Une indication nous aurait suffi. Retroussez vos manches jusqu’au coude. Nous suppléerons le reste. 

 — Il veut qu’on le prie, dirent les hommes. 

 M. Bornet hésitait entre la crainte de ne pas jouer son rôle et celle de le mal jouer. Au bord de sa chaise, prêt à se lever, flatté comme l’artiste célèbre auquel on demande « ne serait-ce qu’un couplet », il jouissait des yeux fixés sur lui, des bouches entr’ouvertes, des mains tendues et frémissantes. 

 — Soit, dit-il, puisque vous l’exigez ! 

 Il ôta son paletot et l’écarta soigneusement sur le dossier de sa chaise. 

 — Je réclame votre indulgence, dit-il, pour trois raisons. D’abord ma femme exagère ou se trompe peut-être. En second lieu, je n’ai pas encore exécuté l’orang en public. Enfin, et ceci vous surprendra, je vous affirme que, de ma vie, je n’ai vu d’orang ! 

 — Vous en avez plus de mérite, lui dit-on. 

 Il y eut un remuement de sièges. On se prépara à la peur. Les dames se serrèrent, coude à coude, autour de la table, et les messieurs, nerveusement, sucèrent leurs cigarettes, s’enveloppèrent de fumée. 

 — Que je quitte au moins mes manchettes empesées, dit M. Bornet. Elles me gêneraient ! 

 — Allez, allez donc, je vous supplie ! dit une femme exaspérée, déjà pâle. 

 M. Bornet commença. 

 Ce fut un désastre. Dès le premier geste, comme une tête de chardon sous une chiquenaude, l’illusion éparpillée s’évanouit. Le gros homme s’épuisait en contorsions vaines. Il grimaçait, suait, agitait ses bras lourds, empêchait son gilet de remonter, et sa montre, projetée hors du gousset, sautillait d’une jambe à l’autre. 

 Quel ridicule ! Ça, un orang ! Un vilain singe au plus, inoffensif et vulgaire. Les femmes se pinçaient, choquaient leurs genoux, se cachaient derrière leurs serviettes, et l’un de ces messieurs étreignit si fort la cuisse de son voisin, que celui-ci bondit de douleur. 

 Oui, on souffrait, et Mme Bornet se montra femme de tact quand elle dit sèchement : 

 — Mon pauvre ami, tu n’y es pas ! 

 M. Bornet s’arrêta. Telle une toupie qui reçoit un coup de pied. 

 — C’est votre faute, dit-il penaud ; je vous avais prévenue. Il fallait m’écouter. 

 — Apaise-toi, lui dit sa femme en l’épongeant. Va renouer ta cravate et te rafraîchir les tempes. 

 Humilié, il passa dans le cabinet de toilette. 

 — Pardon pour lui ! dit-elle. 

 Mais les convives soulagés, parce qu’ils en étaient quittes pour la peur de la peur, s’efforcèrent de la consoler. 

 — Chère madame, lui dirent-ils, vous vous faites trop de mauvais sang. M. Bornet réussira mieux une autre fois. C’est tellement difficile. Et puis cela n’a pas mal marché du tout. D’autres que nous peut-être se seraient laissé impressionner. 

 Ils se levaient, l’entouraient, touchés de sa peine. Ces dames, certaines d’avoir échappé à un grand danger, respiraient plus librement. Elles se félicitaient, les mains unies, parlaient ensemble, gaies, rieuses et vivaces, comme au plein soleil de midi. 

 Tout à coup l’orang parut. 

 Il s’avança très lentement, et l’éclatante lumière de la salle à manger s’obscurcit. Il avait le dos courbe, la tête rentrée dans les épaules, la mâchoire inférieure disloquée. Ses yeux sanglants regardaient dans le vide. Ses doigts mobiles pétrissaient, étranglaient des choses, et ses ongles s’allongeaient en griffes. 

 L’assurance perdue, les convives s’étaient bousculés, tassés dans un coin, et se retenaient de pousser des cris d’horreur qui eussent ajouté à leur épouvante. D’autre part, l’orang se gardait de grogner. Mais, la gueule tantôt contractée, tantôt élargie, il exprimait sa rage d’être exilé de ses forêts. On ne le distinguait que vaguement. Il fit le tour de la table, silencieux, saisit un couteau, et le brandit, non à la manière des assassins expérimentés, mais comme un animal gauche, d’autant plus redoutable qu’il ne sait pas se servir d’une arme. La scène sombrait dans les ténèbres, la nuit noire. On n’entendait plus même haleter les poitrines. L’orang soufflait son haleine sur les visages. 

 — Assez ! chéri, assez ! dit Mme Bornet. 

 Aussitôt M. Bornet, docile, leva le gaz Les convives aspirèrent longuement la clarté qui se répandit jusqu’à leur cœur, et l’un d’eux, pour chasser au loin son malaise, donna le signal des applaudissements : 

 — Bravo ! bravo ! étonnante faculté ! 

 — C’est un gros succès, dit Mme Bornet, empourprée. Tu n’as pas commis une faute. 

 Toutes ces dames s’exclamaient : 

 — Moi, je suffoquais ! 

 — Moi, je me suis crue morte ! 

 — Moi, je ne dormirai pas cette nuit. 

 — Moi, d’abord, je ne bouge plus. J’attendrai ici le petit jour. 

 Il leur restait à tous cette lâcheté qui calme les plus pressantes envies qu’on puisse avoir de changer de place. 

 — Alors vous êtes contents, dit M. Bornet. Tant mieux. Moi aussi. Merci, merci. 

 Il reprit, modeste : 

 — Voyez-vous, l’important est de faire jouer le gaz à propos. J’avoue la petitesse du moyen, mais j’en garantis l’effet neuf fois sur dix. 

 Ses chaussettes qu’il avait gardées, sans doute à cause des mies de pain et des petits os que, pendant un dîner, on jette inévitablement par terre, retombaient sur ses chevilles. 

 Laid de sa propre laideur et de celle qu’il venait d’acquérir, il s’oubliait dans son triomphe, vengé de son premier échec. Ses cheveux rares, trempés, luisaient comme ceux qu’on trouve dans les soupes. Il reniflait et une buée de lessive ressortait à double jet de ses narines. 

 Le torse fumant, les mains collées sur son ventre pareil à un sac plein, quelque temps encore il écouta les compliments... avant d’aller remettre sa chemise. 

 LE BATEAU A VAPEUR 

 A Paul Hervieu. 

 Retirés à la campagne, les Bornet sont les voisins des Navot et les deux ménages font bon ménage. Ils aiment également le calme, l’air pur, l’ombre et l’eau. Ils sympathisent au point de s’imiter. 

 Le matin, ces dames vont au marché ensemble. 

 — J’ai envie de manger un canard, dit Mme Navot. 

 — Tiens, moi aussi, dit Mme Bornet. 

 Ces messieurs se consultent s’ils projettent d’embellir, l’un son jardin avantageusement exposé, l’autre sa maison située sur une hauteur et jamais humide. Ils s’accordent bien. Tant mieux. Pourvu que ça dure ! Mais c’est à la fraîcheur, quand ils se promènent sur la Marne, que les ménages Navot et Bornet souhaitent le plus de s’entendre toujours. Les deux bateaux de même forme et de couleur verte glissent bord à bord. M. Navot et M. Bornet caressent l’eau comme de leurs mains prolongées. Parfois ils s’excitent jusqu’à la première perle de sueur, sans jalousie, si fraternels qu’ils ne peuvent se battre l’un l’autre et qu’ils rament « pareil ». L’une des dames renifle discrètement et dit : 

 — Il fait délicieux ! — Oui, répond l’autre, il fait délicieux. Or, ce soir, comme les Bornet vont rejoindre les Navot pour la promenade accoutumée, Mme Bornet fixe un point de la Marne et dit : 

 — Par exemple ! M. Bornet qui ferme la porte à clef se retourne : — Quoi donc ? 

 — Mâtin ! reprend Mme Bornet, ils ne se refusent plus rien, nos amis. Ils ont un bateau à vapeur. 

 — Fichtre ! dit M. Bornet. 

 C’est vrai. Sur la rive, dans l’étroit garage réservé aux Navot, on distingue un petit bateau à vapeur, son tuyau noir qui luit au soleil, et les flocons de fumée qui s’échappent. Déjà installés, M. et Mme Navot attendent et agitent un mouchoir. 

 — Très drôle, ma foi ! dit M. Bornet pincé. 

 — Ils veulent nous éblouir, dit Mme Bornet avec dépit. 

 — Je ne les savais pas aussi cachottiers, dit M. Bornet. Pour ma part, je n’aurais jamais acheté un bateau à vapeur tout seul, sans eux. Fiez-vous aux amis. Enfin ! Je remarquais, ces temps derniers, qu’ils avaient l’air chose. Parbleu, c’était ça. 

 — Si nous n’y allions point !. 

 — Ce serait excessif. Mais puisqu’ils manquent de délicatesse, ne leur donnons point la joie de nous surprendre. Restons indifférents. 

 — Bien petit, leur bateau à vapeur, dit Mme Bornet. A peine plus grand que l’autre. Comment le trouves-tu ? 

 — Oh ! de loin, un bateau à vapeur produit forcément quelque effet. D’ailleurs aujourd’hui on réussit des bijoux dans le genre. 

 Cependant les Navot continuent leurs signes. Sans doute ils crient : 

 — Dépêchez-vous ! 

 Les Bornet descendent vers la Marne et se gardent de se hâter. 

 — C’est bon, on y va, dit M. Bornet. Que d’embarras, mon Dieu ! 

 — D’abord, dit Mme Bornet, nous aussi, nous aurions un bateau à vapeur, si nous voulions, en nous gênant un peu. 

 Lentement, ils s’avancent à pas raccourcis, affectent de baisser la tête, de la détourner ou d’observer le ciel. Certes, leur intention n’est pas de rompre avec les Navot. Ils se promettent même d’admirer poliment, selon les usages du monde, mais ils viennent d’entendre se casser avec un bruit sec le premier des fils minces qui servent à attacher les cœurs, et Mme Bornet conclut : 

 — Si je ne suis qu’une femme, je ne suis pas femme pour rien, je n’oublierai de ma vie leur procédé. Et toi ? 

 Sans répondre, M. Bornet lui prend la main. 

 — Halte ! dit-il. Ma pauvre vieille, nous sommes fous ! 

 Mme Bornet obéit, le regarde, regarde du coté des Navot et dit : 

 — Mon pauvre vieux, voilà du chimérique ! 

 Ils se frottent les yeux, en écartent des effiloches de brumes et se croient aveugles. Puis ils se mettent à rire, silencieusement, comme deux Indiens, épaule contre épaule, redevenus bons, épanouis, heureux de vivre en ce monde où toujours tout s’explique : 

 Assis entre M. et Mme Navot, dans leur bateau ordinaire, un étranger fume, quelque ami de Paris peut-être, et, grave sous son chapeau haut de forme noir qui luit au soleil, il rend la fumée, naturellement, par la bouche. 

 UN ROMAN 

 PREMIÈRE PARTIE. — ŒUF DE POULE 

 A A. Roguenant. 

 Le fils de Mme Lérin avait dit à la servante : 

 — Françoise, il y a encore une poule dans le jardin ! 

 Et Françoise avait répondu : 

 — J’y vais, monsieur Émile. C’est toujours la même : mais cette fois, gare ! 

 Elle levait les bras et criait :Poule ! poule ! » toute rouge et courant par les allées. 

 La poule était dans le carré des petits pois, à son aise sur la terre chaude creusée sous elle, inquiète toutefois de ce qui pouvait arriver. Précisément, il arriva une pierre. 

 La poule se leva en chantant bruyamment, sauta sur le mur, fit face à Françoise, et secoua ses plumes grises de poussière, puis douillettement calée, les yeux mi-clos, la queue en panache, par bravade attendit. Aussitôt Françoise agitant sa jupe avec bruit, les lèvres sifflantes, doubla le carré des petits pois. D’un bond la poule fut dans la rue. Tout semblait terminé. La rue appartient aux poules et rien de ce qui les y concerne n’importait à Françoise. Mais la servante ouvrit la barrière du jardin et fit claquer, tournoyer son torchon. La colère l’entraînait, peut-être aussi le plaisir de la course. La poule comprit le danger, longea la maison, dandinante, et entra dans la grande cour, en donnant aux herbes, çà et là, un coup de bec, quand elle avait le temps. Un moment elle se vit perdue. Elle s’était imprudemment logée dans un angle du mur, près de la grange, et déjà Françoise, la jupe écartée, lui barrait le passage. Affolée, d’un violent coup d’aile elle s’enleva de terre, se trouva perchée sur un bâton de l’échelle qui montait au « foineau », et, les ailes ouvertes en balancier, la gravit, à petits sauts secs, sans se presser, échelon par échelon, disparut. Françoise la suivit et à l’entrée du « foineau » s’arrêta. 

 Il était plein d’ombre ; le foin s’y entassait en galettes serrées. Un souffle chargé d’odeurs grisantes caressa le visage en sueur de Françoise. 

 — Tant pis, j’entre un instant, dit-elle. D’ailleurs, il y a peut-être des œufs, puisque les poules y vont. 

 Le foin, pressé contre les poutres, s’y appuyant de toutes ses bottes, dégringolait jusqu’aux pieds de Françoise en escaliers irréguliers. La poule s’était installée en haut, dans un nid fait comme exprès pour elle. Il aurait fallu, pour l’atteindre, affronter des périls, enfoncer dans des trous, risquer des enjambées, se donner bien du mal, et encore ! Ce fut sans appréhension qu’elle vit la servant et enter l’assaut, tâter les couches de foin du bout du pied, pressentir les gouffres, osciller, s’arrêter prudente, se consulter et recommencer l’escalade. 

 — Attends, attends... disait Françoise je vais t’apprendre, moi ! 

 Qu’est-ce qu’elle allait lui apprendre ? 

 Son pied heurta quelque chose de dur, le manche d’une fourche enfouie dans le foin, jusqu’aux dents. 

 Françoise tomba sur le dos ; ses bras battirent l’air. 

 Elle sentit toute sa colère se dissoudre comme un fondant, et, fixée par la poule sérieuse, partit d’un rire prolongé. 

 C’était doux comme un lit de plumes, plus doux. Le foin la chatouilla de toutes ses pointes, jouant avec elle, la cernant, guetteur, prompt à surprendre un bout d’oreille. Elle se retournait d’une joue sur l’autre, se sentait une pelote dans chaque main, et, quand elle remuait les mollets, ses bas s’emplissaient d’aiguilles à tricoter. Elle fermait les yeux, les rouvrait, apercevait la poule toujours grave, absorbée, et criait encore, convulsive à force de rire : 

 — Poule, poule ! Oh ! la mâtine ! 

 Vraiment elle prenait une douche de foin. 

 Des poutres descendait une cascade d’herbes sèches. Des vagues lui tombaient sur les bras, sur le front, comme si le « foineau » fût changé subitement en une sorte d’étang onduleux. Elle ne voyait plus que de temps en temps, et par des éclaircies, la poule immobile. Les flots de foin coulaient régulièrement. Tout à coup, le rire de Françoise fut cassé net. 

 Le fils de Mme Lérin était agenouillé près d’elle. 

 — Comment, c’est vous, monsieur Émile, c’était vous ! 

 Elle n’en revenait pas de le trouver là, tout contre, sans qu’elle l’eût soupçonné, monté du foin ou tombé des tuiles par enchantement. Il souriait d’un air embarrassé et mâchait un fétu. Avec la fourche il continuait de lui couvrir, comme d’un drap de foin, la poitrine, les jambes, tout le corps. 

 — C’est la poule, dit Françoise ; je suis tombée, mais je me relève, monsieur Émile. 

 Elle fit un effort vain. 

 — Allons, voilà que je ne peux plus, maintenant ! 

 Elle recommença de rire de bon cœur, les bras tendus. 

 — Non, j’y resterai, bien sûr ! 

 M. Émile jeta sa fourche en haut du « foineau » et prit les deux mains de Françoise. Elles étaient grasses, moites. Il se raidit, le corps en arrière, les genoux arc-boutés, la souleva. Mais il dut lâcher tout. On était mal « parti » et Françoise retomba. 

 — A une autre ! dit-elle. 

 M. Émile reprit les deux mains. Longuement il en écartait les doigts pour y accrocher les siens, tentait un essai par les poignets, mais cela glissait trop, et il revenait aux doigts après un arrêt à la paume. 

 — Une, deux : y êtes-vous ? 

 Il y était, l’étreignait, l’étouffait, l’embrassait, et la baisait avec violence, très vite, sans un mot. 

 Du coin où M. Émile l’avait lancée, la fourche se précipita, ses trois dents aiguës en avant, et le mordit. Il ne put retenir une plainte et, d’un revers de main, la rejeta plus haut encore. 

 Elle revint, mais hésitante, au moyen d’une glissade, sournoise, les dents toujours ouvertes, arriva sans bruit, inattendue, surprenante. 

 Cette fois ce fut Françoise qui cria, meurtrie dans toute sa chair. 

 M. Émile repoussa la fourche avec tant de force, qu’elle enfonça dans le foin ses trois dents, profondément, et toute droite, se tint tranquille, comme une bête hargneuse matée. 

 La poule dans son nid demeurait indifférente, tout entière à son œuvre. 

 Autour d’eux, l’infini travail du foineau se continuait. L’univers des brins de paille et de foin bruissait faiblement, comme une chute de grésil. Aux tuiles, aux lattes, aux poutres, avec entêtement, les araignées accrochaient leurs délicats jeux de patience. Quelques-uns se fondaient en une seule tente fine, sans pli et sans déchirure. Des toiles isolées semblaient des débris de papier décollé par l’humidité dans une chambre inhabitée. Une araignée solitaire glissait sur son filet, défiante, l’allure oblique. Une hirondelle entra, fusa, enleva la toile et l’araignée et sortit, d’un trait. 

 Soudain la poule, prise d’effarement, donna des coups de bec dans le vide et, avec un lourd déploiement d’ailes, caquetante, franchit les deux corps enlacés et s’en alla tomber en pleine cour. Une de ses plumes égarée, entraînée par le sillage de l’air, tourbillonna molle, fut saisie par les doigts invisibles du vent, s’anima, monta et s’évanouit, envolée comme un oiseau, vivante. 

 Françoise dressa la tête. Mme Lérin appelait : 

 — Françoise, Françoise, ou êtes-vous donc ? 

 — Voilà ! voilà ! 

 Mais hébétée, elle ne bougeait pas, serait restée là, quand M. Émile, bien avisé, grimpa jusqu’au nid de la poule, y plongea la main, prit l’œuf et le tendit à Françoise. 

 Elle descendit rapidement l’échelle. 

 — Qu’est-ce que vous avez donc fait ? dit Mme Lérin, que vous êtes couverte de foin ? 

 — C’est plein d’œufs, là-haut, dit Françoise : j’en ai même cassé un. Tenez, voilà l’autre 

 Elle crut remarquer que Mme Lérin persistait à la regarder singulièrement. 

 — Ça doit se voir, pensa-t-elle. 

 Mais Mme Lérin, soupesant l’œuf, et le mirant au soleil, lui dit d’un ton naturel : 

 — Il faut faire attention, Françoise. Les œufs sont rares, cette année, bien plus rares que l’année dernière. Ils n’ont jamais été aussi rares. 

 DEUXIÈME PARTIE. — LE SEAU 

 A Eugène Bosdeveix. 

 Cette nuit, on a crié dans le jardin, et ce matin, vers cinq heures, sûr de la présence du soleil, je saute du lit pour aller voir. Mon père et ma mère dorment encore, ainsi que Françoise, notre bonne, assez paresseuse depuis quelque temps. 

 Je voudrais me rappeler les cris, ou plus exactement les plaintes, mais je ne suis pas de ces personnes douées, auxquelles il suffit d’entendre un air une fois pour le retenir. Il ne résonne dans ma mémoire que des bruits vagues légers comme des œufs vides. 

 Je parcours lentement le jardin et cherche des traces de pas. 

 Les allées sont trop sèches. De nombreux fils blancs les traversent. Cependant l’une d’elles en a moins que les autres, et ceux qui lui restent semblent avoir été tendus rapidement à la dernière heure. 

 Je prends cette allée et m’interroge sur l’utilité de tous ces fils. 

 Les araignées les sécrètent-elles pour y suspendre leur linge ? 

 Du linge d’araignées ! 

 Mon imagination va bien aujourd’hui et me fait espérer d’importantes découvertes. 

 D’abord, je note qu’un poirier a quelques-unes de ses branches cassées. 

 Est-ce par un animal, une chèvre ? 

 Mais une chèvre bêle et ne crie pas. 

 En outre, elle aurait brouté les branches. 

 Par un voleur ? 

 Je sais le nombre des poires : vingt-huit. Aucune ne manque. Elles brillent de rosée. On les embrasserait comme des joues. Dans deux ou trois semaines, elles seront bonnes à cueillir. 

 Je ramasse des brindilles parmi les fraisiers. Ce n’est pas une personne distraite qui les a brisées. Elles ont été mordues comme afin de calmer une douleur, une grosse rage de dents par exemple. Moi, je mangerais des feuilles ! 

 A la quantité des brindilles mâchées je devine qu’on souffrait beaucoup et qu’on est demeuré longtemps près du poirier. 

 Un peu plus loin elle s’est appuyée contre un autre arbre, haut pommier dont les petites pommes grises apaisent, en été, mes plus fortes soifs. 

 J’ai dit elle parce que l’écorce a pincé entre deux écailles un long cheveu de femme, blond. Je préférerais un cheveu noir ou châtain, et j’éprouve un commencement de trouble. 

 Au delà du pommier, la trace des pas devient visible. La marche s’appesantit. Le pied reste longtemps posé sur le sable, le marque avec netteté, s’en détache péniblement, et les empreintes se resserrent, se touchent presque. 

 J’arrive à l’extrémité de l’allée. Elle se perd dans un épais bouquet de noisetiers sous lesquels j’ai disposé, pour mes siestes, des fagots en forme de fauteuil. « Fauteuil » n’est pas de trop, tant, ce siège me plaît, tant je m’y trouve commodément aux grandes chaleurs. 

 C’est là qu’a dû se passer la chose. 

 Les fagots sont bouleversés comme les couvertures d’un lit, après une nuit agitée. Des mousses, de l’oseille, des œillets, ont été arrachés par poignées, et le sol, rayé de coups de talons, humide çà et là, n’a pas encore bu tout le sang répandu. J’examine les lieux de près, en détail, accroupi, et machinalement je relève les brins d’herbe foulés, j’efface des souillures ; du plat de la main je caresse, j’égalise la terre. 

 Car j’ai beau ne pas vouloir comprendre, il y a longtemps que je comprends. 

 Les certitudes m’arrivent par bandes, importunes, trop hâtives. Vivement intéressé, je déchiffre la série des indices à première vue, reconstitue la scène, et me souviens du mois, du jour où, frappant d’un doigt mon épaule, Françoise m’a dit, brusque : 

 — Vous savez, je suis prise ! 

 Jamais elle n’a osé me tutoyer. Elle n’était point de ces paysannes qui s’enorgueillissent d’un bourgeois. 

 Je rarrange le fauteuil, puis, m’étant éloigné de quelques pas je reviens en indifférent qui se promène, par hasard, devant les noisetiers, sans penser à mal, et je me persuade que l’endroit a son air naturel de tous les jours. D’ailleurs, des chats ont pu se battre là, un chien vagabond s’y rouler. 

 Je regarde le soleil lent à monter, et j’écarte mon ombre afin qu’il puisse vite chauffer les traces mouillées où ça patouille et brûler ce qui tire l’œil. Au fond, je ne suis pas à mon aise du tout. 

 Après, la lutte contre la souffrance terminée (on dit que c’est un vilain quart d’heure), qu’a-t-elle fait ? 

 Il faut que je continue à comprendre malgré moi. 

 Ma lucidité m’effraie. Je n’ai qu’à suivre cette allée comme, sur une carte, une ligne pointillée au crayon de couleur. Je la ratisse avec soin, en tous sens, et me voilà au puits. Mes jambes reculent, mais je maintiens énergiquement les fuyardes, tandis qu’une lumière blessante m’entre au cerveau. 

 Françoise n’a pas jeté le petit. Elle l’a mis dans le seau de fer-blanc et elle l’a descendu doucement, à cause de la poulie grinçante, maternellement. Puis elle a perdu la tête. Elle n’a pas eu le courage de remonter le seau. Il pend là-bas, au fond. La chaîne oscille encore à mes yeux brouillés, déroulée tout entière, et la poulie n’a retenu que le dernier anneau plus gros que les autres. 

 Je le saisis et je tire. Plus j’approche du bord, plus c’est lourd. Je tire sans regarder, avec la peur de ramener... 

 Je lâcherais tout. 

 Rien ! 

 Le seau, comme tous les seaux, a bien fait bascule en touchant l’eau, et le petit est loin. Je noue la chaîne, et me penche, poussé dans le dos, sur la margelle. J’ai un instant la tête enveloppée de glace. 

 Un morceau de ciment se détache, perce des couches vibrantes, emplit le puits de sourdes clameurs. Longtemps je prête l’oreille. 

 Je me redresse, le front rafraîchi. Je songe soulagé : « Françoise a tué, elle se taira. » 

 C’est très gentil de sa part. Le reste me regarde. D’abord, je veux qu’elle se remette, et je demanderai pour elle, à ma mère, huit jours, quinze jours de repos. Maman ne me refuse rien. Elle prendra une femme de ménage, en attendant que Françoise se rétablisse. D’ailleurs, s’il faut l’avouer, je pense que maman ne sera pas plus gênante qu’une complice discrète. 

 Tout de même, j’ai de la veine, et l’affaire aurait pu mal tourner. Mais ne recommence pas, l’ami ! passe pour une fois, hein ! 

 Tranquillisé peu à peu, innocent, je regarde devant moi, derrière moi. L’allée est propre, en ordre ; mon âme aussi. Je ne compte plus qu’une ou deux inquiétudes menues. Ainsi, je devrai, à moins que je ne trouve un prétexte, boire à table de l’eau du puits, sans dégoût. En outre, quelle attitude aurai-je en présence de Françoise, à notre première rencontre, à notre confrontation ? 

 Baissera-t-elle les yeux ? 

 Il est sept heures. Mon père et ma mère s’éveillent et Françoise, épuisée, choisit les mots qu’elle va dire, pour qu’on la laisse au lit. Je n’oublierai pas de sitôt les deux heures d’émotions successives qui viennent de s’écouler, et j’ai un grand besoin de plein air, de recueillement. 

 D’ordinaire, par ce soleil, les poissons courent à fleur d’eau, sautent, gueule ouverte, sur les mouches, et se régaleraient même d’amorces artificielles. On pécherait fructueusement ce matin. Je connais un coin, près des framboisiers où, par toutes ses gouttières, le chaume entretient une fraîcheur salutaire aux petits vers jaunes. 

 J’empoigne une pioche, la soulève haut, les bras raides, l’abats, et du premier coup, je de terre un chiffon mou, une loque rouge et boueuse, indigne de pincettes, l’enveloppe gluante de mon plaisir dépouille, pareille aux papiers gras d’un déjeuner sur l’herbe... le délivre ! 

 LES DEUX CAS DE M. SUD 

 LA PETITE MORT DU CHÊNE 

 A Louis Baudry de Saunier. 

 — Mais, se dit M. Sud, pourquoi n’as-tu pas tiré ? 

 — J’ai oublié, se répondit M. Sud avec simplicité. 

 Il ne se gourmanda point davantage, et suivit de l’œil les perdrix qui se posèrent là-bas, dans un carré vert. 

 — Bien ! dit M. Sud ; elles sont à moi ! 

 Il fit le geste d’appuyer son index sur l’endroit, exactement. Il portait son fusil par le milieu, d’une main, les bras écartés, marchait en levant haut ses courtes jambes, et s’efforçait de maintenir derrière lui Pyrame, un vieux chien de location, d’ardeur modérée. 

 Arrivé au carre vert, M. Sud se baissa, cueillit une plante et demeura quelque temps rêveur. Était-ce de la luzerne ? Était-ce du trèfle ? Parisien têtu, il ne les distinguait encore que malaisément. Comme il se relevait, il entendit les perdrix « bourrir et cacaber ». M. Sud avait trouvé dans un livre de chasse et retenu, pour de fréquentes citations, ces deux termes d’une sonorité étrange. 

 — Elles m’ont surpris, les diablesses ! j’ai encore oublié de tirer, dit-il. 

 Les perdrix, l’une d’elles en tête et guide des autres, emportaient au loin leur lourde traîne pendante. M. Sud les regardait avec un bon sourire, admirait leur vol comme un feu d’artifice, et tortillait son brin de trèfle ou de luzerne. Elles passèrent la rivière, désunies un instant par les branches des saules, et tout de suite, presque au bord, se remisèrent hors de danger. 

 — Voilà qui n’est plus du jeu, dit M. Sud. Je n’ai pas de pont sous le pied, moi. Décidément, les malignes refusent le combat et me narguent ! 

 Il s’imaginait caché dans le ventre d’une vache artificielle. Les perdrix se rapprochaient, confiantes. Un bras de fantôme sortait pour les ramasser une à une. Il leur cria ce mot d’esprit : 

 — Bonsoir, l’a compagnie ! 

 Et, vengé ; incapable de leur en vouloir, il ne les regretta même pas, tout aise d’échapper à des nécessités cruelles. Il se promena en pleine verdure, s’y rafraîchit les cuisses, y trempa ses fessés même, au moyen de brusques flexions. Il caressait aussi sa belle barbe blanche, et le cordon de son lorgnon dessinait sur le plastron de sa chemise une fourche fine. 

 — Vais-je rentrer bredouille ? 

 Heureusement, des alouettes tireliraient dans tous les sens. Que n’avait-il, au lieu d’un fusil, un filet à papillons ! D’abord elles tournoyaient, incertaines de la route à suivre, puis s’élevaient lentes et grisollantes, sans doute en quête de mire M. Sud fit la remarque que toutes montaient vers le soleil, le long de ses rayons, comme suspendues au bout de fils d’or qu’on pelotonne. Quelques-unes allaient certainement jusqu’aux flammes, pour s’y perdre, s’y rôtir, et M. Sud, la nuque douloureuse, la bouche ouverte, les yeux brouillés, espérait leur chute. 

 — Il faut pourtant que je les tire ! 

 Au cul levé, c’eût été hasardeux. Il préférait s’en désigner une et la voir s’abattre, se motter, là, entre ces deux taupinières. Il s’avancerait sur elle, le fusil à l’épaule, et viserai un peu en dessous, pour ne point l’abîmer. Violemment étourdie, elle n’aurait plus que la force de sauter dans la gueule de Pirame. Mais l’alouette était couleur de terre. M. Sud cherchait en vain la petite robe grise imperceptible, fondue. Il piétinait, tournait sur place, s’égarait comme quelqu’un qui vient de laisser tomber une pièce d’argent. 

 Il s’assit quelques minutes, afin de souffler, de renouer les cordons de ses guêtres et les nombreuses ficelles de son costume. Toutes les taches roses de son teint d’homme savamment nourri s’étaient rejointes et n’en formaient qu’une. Il s’épongea, se sourit dans une glace minuscule, fier de soi, et assuré de faire plus tard une belle conserve. 

 — N’aurai-je pas l’occasion de décharger mon arme ? 

 Il l’ajustait contre sa joue, trouvait enfin la mire, et, pour terminer, étudiait de nouveau les incrustations de la crosse, ces damasquinures si riches qu’elles semblaient garantir l’adresse du chasseur. 

 — Certes, j’ai là un objet d’art, un fusil de luxe, quoique de précision. Mais part-il bien ? J’en ai connu qui ont éclaté. 

 De grosses pierres le tentaient à cause de leur immobilité. Toutefois elles étaient par trop mortes, tandis qu’un arbre a de la sève, presque du sang. Il fit choix d’un chêne sérieux, vivace, trapu, isolé au milieu d’un champ et dont l’aspect devait épouvanter, la nuit. L’écorce, comme une vieille manche au coude, s’en était çà et là usée à la râpe des garrots que les chaleurs démangent. Tout autour du tronc, les sabots avaient battu, aplati le sol, et, pour n’être que de chevaux paysans, n’en empêchaient pas moins les herbes d’y pousser. 

 M. Sud calcula ses distances, car les plombs tantôt s’écartent et passent, les uns à droite, les autres à gauche, tantôt par répercussion peuvent vous blesser grièvement. 

 Debout, il doutait de lui-même et craignait le recul. A plat ventre, il n’apercevait plus le chêne. Il adopta donc la solide, confortable position du tireur à genoux. Il épaula non sans méthode, point pressé, grave et pâle. Le canon du fusil, d’abord vertical, s’inclina, se coucha sur le plan de tir. 

 M. Sud était agité de petites secousses, éprouvait des palpitations légères. Il transformait l’arbre en bête, en homme. Est-ce vrai, ce qu’on raconte, qu’une forte détonation peut décider la pluie ? Il patienta, attendit le calme de ses nerfs et le silence de son cœur. Il voulait éviter l’à-coup, ne lâcher la détente, celle de gauche bien entendu, comme toujours, qu’après une pression graduée, tendre, interminable. De temps en temps, il risquait un coup d’œil : au bout d’une allée d’acier éclatante, la mire se dressait ainsi qu’une borne. Au delà s’étendait un espace vide, glace sans tain. Enfin le chêne apparaissait, trouble, mouvementé, remuait toutes ses feuilles inquiètes comme une multitude d’ailes, et gémissait, oscillait dans un doux et long effort pour s’éveiller de sa torpeur mortelle. 

 Pyrame, en arrêt d’étonnement, faisait avec sa queue des signes discrets. 

 LES CHARDONNERETS 

 M. Sud regardait les chardonnerets tantôt se poser sur le peuplier, et tantôt joncher la terre, comme une bande de fleurs volantes. Sans doute, il en désirait un pour le mettre à sa boutonnière. Longtemps il attendit qu’ils fussent bien en tas, irrésolu dès que l’un d’eux s’écartait. 

 Soudain, dans un accès de férocité et de bravoure, il déchargea son beau fusil, en détournant la tête. 

 Quand il revint à lui, son chien Pyrame mangeait les chardonnerets morts. Quelques autres, blessés à peine ou étourdis, réchappaient aux happements de la gueule. M. Sud les ramassa et les mit dans sa poche, tout fier. 

 Ainsi, il avait tué : grâce à lui, là, des plumes s’étaient éparpillées ; la terre buvait du sang, des cervelles se répandaient, blanches comme du lait d’herbe à verrues. Et si, malgré ces preuves, un incrédule doutait encore, il suffirait, pour le convaincre, de dire à Pyrame : 

 — Montre ta langue ! 

 — Je veux garder la douille de ma cartouche ! se dit M. Sud. 

 Il s’en alla. Il éprouvait le besoin de marcher vite et droit. Il avait hâte de rentrer à la maison et de retourner sa poche, tous ses amis assemblés. 

 Il entendait cette exclamation :Fameux coup ! » et répondait, modeste : « Vous êtes trop aimable, j’ai eu de la chance. Merci. La prochaine fois je ferai mieux ! » 

 Il se flatta la barbe comme il faisait toujours à chaque contentement. Jamais elle n’avait été plus élastique. Il la soulevait haut, par les deux pointes, et la laissait ensuite retomber, écarter toute sa neige sur sa poitrine d’homme. Les chardonnerets remuèrent. M. Sud en prit un, avec des précautions, et l’exmina pour voir « comment c’était fait ». 

 Le chardonneret avait la tête rouge, les ailes jaunes et brunes ; l’une d’elles, cassée, pendait. La mobilité de son bec et de ses yeux était l’unique signe de sa souffrance fine. Mais une remarque, entre toutes, frappa M. Sud, Cette miniature d’être ne lui faisait pas l’effet d’une pièce de gibier ». Il croyait soupeser un fragile objet d’art, fini au point de donner l’illusion de la vie. Il mania les chardonnerets les uns après les autres, et tous le troublèrent par leur effarement menu. Ses impressions tournèrent comme des roues folles. Il s’imagina penaud, et non plus triomphant, sous les regards de ses amis, et il écouta les fous rires des coquettes petites filles, déjà femmes par le don de se moquer. 

 — Oui, se dit-il, j’ai fait un beau coup. Quelle honte ! 

 Il ralentit le pas. En ce moment, le chardonneret qu’il tenait s’envola, hésita un peu en l’air, étonné de se sentir libre, et partit. Cette espièglerie réjouit M. Sud : 

 — Celui-là n’avait pas trop de mal, dit-il. Les autres l’imiteront peut-être ! 

 Il les percha tour à tour au bout de son doigt, avec des paroles encourageantes. Mais, désormais incapables d’essor, ils retombèrent au creux de la main. 

 — Qu’en faire ? se demanda M. Sud. 

 Il ne songea pas à les élever dans une cage bien aménagée. 

 Il s’assura que personne ne pouvait le surprendre, regretta de ne point se trouver derrière une porte dont le verrou serait poussé, et déposa délicatement les chardonnerets au bord de la rivière. Le courant félin les saisit, noua, comme avec un fil, leurs ailes à peine battantes, les emporta. Vraiment, ils furent noyés sans avoir lutté plus que des mouches. 

 — Vois-tu, dit M. Sud à Pyrame, je préfère, décidément, la pêche à la chasse. Les poissons, ça n’a pas l’air de bêtes. Ils n’ont ni poil, ni plumes, et meurent tout seuls, quand ils veulent, sur le gazon, dans un coin, sans qu’on s’en occupe. Assez de carnage ! A partir de demain, nous pécherons : tu porteras le filet ! 

 Ensuite, M. Sud jeta sa douille de cartouche, moins précieuse, maintenant, qu’un bout de cigare éteint, et, comme son pantalon en velours gris-souris était taché de sang, il trempa dans l’eau son mouchoir et s’efforça — ainsi qu’un criminel — de laver et de frotter les gouttes rouges qui reparaissaient toujours ! 

 HISTOIRE D’EUGÉNIE 

 LE RÊVE 

 A Alfred Swann. 

 Mlle Eugénie Lérin se demande, en s’éveillant : 

 — Où suis-je ? 

 Il lui faut reconstituer, détail à détail, la chambre, faire la reconnaissance des objets familiers, se déclarer : 

 — Voici la pendule et voilà le paravent. En face : les fenêtres ! 

 Elle s’est donc grisée ? 

 Elle se croit, au cerveau, une pelote de glu, où toutes ses idées sont collées comme des pattes de mouche : 

 — Qu’est-ce que j’ai fait, sans le vouloir ? 

 Elle bâille, boursoufle l’édredon, tente de se rendormir, sur le ventre, sur le dos. Elle compte au plafond les taches de plâtre, et presse ses tempes entre ses pouces, comme pour faire jaillir le souvenir hors du front : 

 — Tiens, tiens, tiens ! 

 Parfois ses lèvres s’avancent, en suçoir, aux succulents passages » du rêve. 

 — Fameux ! que serait-ce, si c’était « pour de vrai » ? 

 Un instant, elle prend la pose dite en chien de fusil, croise ses doigts et ramène ses genoux au menton. Puis elle se détend, s’assied sur le lit, et met le premier bas, sans hâte, paresseuse. 

 Et tandis que la soie, toutes ses mailles titillées, fait ses délices de la peau, la jeune fille penche encore la tête, s’attarde à écouter, entend distinctement des choses, à gauche. 

 Elle a une tourterelle dans le cœur ! 

 LE MOINEAU 

 A A. Collache. 

 On frappe aux carreaux. Ils ont « pris » cette nuit, et le givre les a géométriquement fleuris. 

 Toc ! Toc ! Il semble qu’on enfonce de petites pointes dans du verre. 

 — Je sais ce que c’est, dit Mlle Eugénie. Aussitôt, elle se lève. Elle doit être bonne et tendre, car ses jambes semblent bien vilaines, inaccordables, et ses pieds, larges et plats, traînent sur le tapis, comme des savates. Elle a les chevilles trop en relief, des doigts chevaucheurs, des mollets dégorgés, et, aux épaules, des salières telles qu’il faudrait mettre du poivre dedans pour exciter quelque homme. 

 Heureusement, par ces temps durs, son cœur se fend comme les pierres. Elle entr’ouvre la fenêtre. Le moineau saute sur son doigt. Elle lui sert un déjeuner intime de miettes et de graines. 

 — Quand on pense qu’il a passé la nuit dans la rue ! 

 Elle le flatte, l’embrasse et lui écrase du pain dans de la salive. 

 En chemise, elle grelotte à fleur de peau et brûle d’un feu caché. Par une fente de la croisée, la bise siffle sa nudité de laide ; mais la conscience du devoir accompli croît en Mlle Eugénie, s’élargit, s’enfle, et, comme un ballon intérieur, la soulève et la porte, un instant suspendue, planante. 

 — Ah ! moineaux crottés, moineaux va-nu-pieds, que Dieu misérablement abandonne, venez à moi, en foule ; j’ai de la charité pour tous vos appétits. 

 Pit ! Pit ! Le moineau mange, comme s’il avait été apprivoisé par M. Theuriet lui-même. 

 Et ces petites bêtes ne sont pas ingrates. Il est évident que nos prières montent au ciel, roulées en cigarettes sous leurs ailes chaudes. La recommandation d’un oiseau vaut, pour le moins, son pesant de plumes. 

 Elle divague, la chère jeune fille ! Elle en est à ce point de l’attendrissement où l’on s’imagine qu’on va parler en vers. 

 Déjà elle touche le prix de sa bonne action en vœux entendus, en souhaits réalisés. 

 Voilà qu’elle pleure un peu ! 

 Fût ! Fût ! La queue, les ailes remuantes, le moineau rassasié se perche au bout de l’index, fait bec fin et ventre plein, et, avant de s’envoler au-dessus des toits éclatants de blancheur pure, vers les froides couches d’air irrespirable, il laisse, comme solde, à Mlle Eugénie, au creux de la main, entre la ligne de vie et la ligne de prospérité, une crotte. 

 LE BEAU-PÈRE 

 A Alcide Guérin. 

 L’unique fenêtre de la chambre à coucher donné sur le jardin. Mlle Eugénie écarte, en éventail, des plumes de paon dans un vase. 

 Depuis longtemps, il est question d’un mariage pour elle. M. André Meltour, de Saint-Étienne, la trouve à son goût, et rondement, bon commerçant, presse les choses. 

 En visite, ce matin même, il « se déclare » à M. Lérin, au soleil, près de la petite barrière blanche. 

 Adroitement, il a commencé par le complimenter sur l’entretien des allées, et par lui poser, avec intérêt, quelques questions d’horticulture. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça, monsieur Lérin ? 

 — Comment ! à votre âge, vous ne connaissez pas encore les oignons ? 

 La fenêtre est entr’ouverte, et Mlle Eugénie entend nettement. Tantôt elle se blâme d’écouter, et tantôt elle chasse, comme des mouches, les scrupules entêtés à revenir. 

 — Oui, mon cher monsieur Lérin, dit-on, Saint-Étienne est une ville d’aspect sale, fumeux. Le soleil paraît jaune. Les fleurs, qu’on fait venir à grands frais, se fanent incontinent. Il semble que les ruisseaux roulent du charbon délayé. Mais, prenez quelques gouttes de cette eau noire dans le creux de votre main, les voilà claires, limpides et pures : Est-ce comique ? Il sort de Saint-Étienne les rubans les plus doux à l’œil et au toucher et jamais une épidémie n’y est entrée. 

 Concevez-vous ? En vingt-cinq jours, comme aux sources vantées, une femme délicate pourrait y restaurer sa vigueur. 

 C’est un coup droit. M. Lérin ne semble pas touché. Il songe à l’eau noire claire et ne la voit pas bien. 

 — Non, je ne la vois pas bien. 

 — S’il vous plaît ? 

 — Vous êtes donc sourd ? je vous dis que je ne vois pas votre eau. 

 — Les savants, répond M. Meltour, donnent leurs raisons diverses. En tout cas le phénomène n’est pas niable. Mlle Eugénie le notera. 

 — Singulier ! 

 — J’irai plus loin, continue M. Meltour, dont la langue prend le trot, l’air chargé de Saint-Étienne, que de grands chimistes parisien sont analysé, par sa composition même, est préférable à tout autre air. 

 — Mais, si je vous entends, vos fleurs se fanent incontinent. 

 — Tandis que les femmes... Monsieur Lérin, vous êtes galant ! mais nous sommes gens assez fins pour répondre à tout. Les femmes sont les rivales des fleurs : ainsi la contradiction s’explique. 

 M. Meltour, satisfait, rit. Mais M. Lérin se garde de sourire. 

 — Votre soleil est jaune ? 

 — Tout jaune, sans éclat. Mlle Eugénie ouvrira peu son ombrelle, je vous en avertis. 

 — Elle va donc à Saint-Étienne ? 

 — J’ose espérer que si j’ai le bonheur d’en faire ma femme, elle me suivra partout, comme le code le lui ordonne. 

 — Vous voulez donc vous marier ? demande M. Lérin. 

 M. Meltour se découvre et, doucement, passe la main sur ses cheveux rares : 

 — Je crois qu’il est temps ; n’est-ce pas votre avis ? 

 — Oh ! des fois, ça repousse, dit M. Lérin. 

 — Je suis un homme, répond M. Meltour, je me dis la vérité à moi-même, et je ne compte que sur l’indulgence de mademoiselle votre fille. 

 — C’est donc avec ma fille que vous voulez vous marier ? 

 — Monsieur Lérin, vous vous moquez ! — Ah ! 

 Ces messieurs se taisent. Les plumes de paon tremblent entre les doigts de Mlle Eugénie. Elle attend, ses yeux dans leurs yeux, quand soudain M. Meltour, désireux d’en finir, parle ferme et bref. 

 — Eh bien, que dites-vous ? 

 — Moi, rien. C’est votre affaire. 

 — Comment cela, cher beau-père ? 

 — Tenez, finissons, fait M. Lérin. Vous voulez épouser ma fille, et, la connaissant mal, vous me demandez à moi quelques renseignements. Je n’en ai point à vous donner. 

 Est-ce que je sais quelle femme sera ma fille ? Vous m’êtes sympathique comme un homme qu’on a rencontré trois fois, c’est-à-dire indifférent ; je vois votre embarras ; si vous faites une sottise, vous direz : « On m’a trompé ! » et, si vous tombez bien, vous vous applaudirez seul, en vantant votre bon goût. Tout est possible, Monsieur. On a vu des gens heureux. Le serez-vous ? Qui le prédirait ? Pas moi. Vous hésitez. Il vous faudrait quelques conseils, un coup d’épaule. Ah ! si je vous souriais, vous appelais du geste comme un petit qui apprend à marcher !... Mais je reste là, incohérent, de bois, et, pour me corrompre, vous me nommez : « Cher beau-père ! » Je me retiens solidement de vous répondre : « Mon gendre ! » 

 Monsieur, j’ai passé l’âge où l’on s’attendrit. Mariez-vous. Dans une vingtaine d’années, quand vous aurez fait vos preuves, je me réjouirai et vous féliciterai. D’ici là, je me montrerai froid, et, n’était l’ennui d’aller à la messe, j’assisterais sans souci à votre aventure. Donnez quelques sous au curé pour qu’il fasse vite, car, à la campagne, les églises manquent de confortable. 

 Oh ! Monsieur, vous êtes dans une situation pénible. Je ne vous plains pas, mais il vous en arrive une bien bonne. Franchement, je n’y peux rien. Parlons d’autre chose, voulez-vous ? 

 Il conclut : 

 — Je veux arracher, pour notre déjeuner, deux ou trois radis noirs. Les aimez-vous, les radis noirs ? 

 — Oui, dit M. Meltour, surtout quand ils sont blancs. 

 Les plumes de paon, élégamment ordonnées, rayonnantes, baignent dans du soleil leurs aigrettes nuancées et leurs yeux cerclés de couleurs vives. Mlle Eugénie, tout oie, sanglote, et, comme elle n’a pas beaucoup de poitrine, ses grosses larmes tombent par terre, verticales. 

 IL FAUT QU’UNE PORTE SOIT FERMÉE 

 A Fernand Vanderem. 

 EUGÉNIE. — Vous ne voulez pas que j’entre ? 

 ÉMILE. — Chère madame, je suis désolé ; j’ai un monsieur, un directeur. Nous causons sérieusement. Il s’agit de gros intérêts. 

 EUGÉNIE. — Comment ? j’arrive de province ; je monte vos six étages et vous ne voulez pas que j’entre ! Vous êtes dur. 

 ÉMILE. — Ma chère dame, puisque je vous dis que j’ai quelqu’un. 

 EUGÉNIE. — Vous dites que c’est un Monsieur, je n’ai pas peur d’un monsieur ! 

 ÉMILE. — Sans doute, mais il est vieux et nous sommes en affaires. Je vous assure qu’il m’est impossible de vous recevoir. Tout raterait. 

 EUGÉNIE. — Je parie que ton monsieur, c’est une femme. 

 ÉMILE. — Un monsieur n’est jamais une femme. D’ailleurs, entendez-vous ? il tousse. 

 EUGÉNIE. — Je n’entends rien. 

 ÉMILE. — Il a toussé tout à l’heure. Il ne peut pas tousser constamment pour vous faire plaisir. 

 EUGÉNIE. — Ainsi, tandis que ce monsieur se carre, s’allonge dans ton fauteuil, il faut que je me tienne debout sur mes pauvres jambes ! 

 ÉMILE. — Chut ! pas si haut ! le frotteur est dans l’escalier, qui racle. Le laitier peut venir d’un instant à l’autre, et la concierge ne fait que grimper. 

 EUGÉNIE. — Bon : chuchotons ! Ah ! que j’ai chaud ! Je boirais un verre d’eau d’un trait. 

 ÉMILE. — Si vous m’aviez écrit, je vous aurais attendue dans un café et nous aurions causé en prenant un bock. 

 EUGÉNIE. — Je te vois, c’est l’essentiel. 

 ÉMILE. — As-tu quelque chose d’important à me communiquer ? 

 EUGÉNIE. — J’ai à te communiquer que je t’aime toujours. Ouvre donc la porte toute grande. Je n’aperçois que le bout de ton nez dans de l’ombre. Là, bien. Tu es rasé ! Est-ce que tu t’es rasé pour moi ? Donne-moi l’étrenne de ta barbe. 

 ÉMILE. — Non, j’avoue que c’est pour moi. Boutt ! je me rase tous les deux jours. Boutt ! 

 EUGÉNIE. — Oh ! ce petit baiser d’un sou. Embrasse-moi mieux que ça, proprement. — Qu’est-ce que tu écoutes ? 

 ÉMILE. — Il me semble qu’on a ouvert une porte à l’étage au-dessous. On nous guette. Vraiment, nous serions mieux dans la rue. Tu te compromets, et je ne veux pas que tu prennes l’habitude de t’exposer ainsi. Du reste, je ne suis presque jamais chez moi. 

 EUGÉNIE. — Je crois qu’il a remué, ton monsieur. 

 ÉMILE. — Il remue parce qu’il s’ennuie, cet homme. 

 EUGÉNIE. — Encore cinq minutes. J’ai droit à cinq minutes ; tu me les accordes ? 

 ÉMILE. — Soit. Ton mari, M. André Mel-tour, va bien ? 

 EUGÉNIE. — J’espère que nous n’allons point parler de mon mari. 

 ÉMILE. — Parlons de ce que tu voudras. Mais par quoi commencer ? Nous n’avons que cinq minutes. 

 EUGÉNIE. — Moi qui voulais te dire tant de choses ! je ne me rappelle plus rien. Te rappelles-tu, toi ? 

 ÉMILE. — Moi, je me rappelle tout, notre rencontre, ses suites, ta chute, mon accident, nos peurs (avons-nous eu peur, un jour ! et cet autre, avons-nous ri ?), mon départ et tes larmes ; quoi encore ? Je relis notre roman, notre beau roman, comme si je l’avais devant moi, grand ouvert, à la page cornée du meilleur chapitre. Est-ce cela que tu veux dire ? EUGÉNIE. — Je songe à ta première caresse. 

 ÉMILE. — Je m’en souviens comme si c’était hier. Je n’ai pas besoin de t’affirmer que tout demeure ineffaçable, là, dans ma tête, et ici, dans mon cœur. 

 EUGÉNIE. — Comme cela a passé vite ! 

 ÉMILE. — Ça n’a pas duré longtemps, mais cela a duré quelque temps et nous en avons profité. Il serait ingrat de trop se plaindre. 

 EUGÉNIE. — Écoute, mon ami : mes jambesse dérobent sous moi. Prête-moi une chaise, un pliant, un gros livre. 

 ÉMILE. — Sois raisonnable. Veux-tu un conseil ? 

 EUGÉNIE. — Tout de toi. 

 ÉMILE. — Abrège ta visite. Fais cela pour moi. Ce monsieur s’impatiente. 

 EUGÉNIE. — Tant pis pour lui. 

 ÉMILE. — C’est méchant de ta part. Je ne te retrouve plus. Tu ne m’avais pas habitué à cet égoïsme. Mon avenir dépend de ce monsieur. Mais que t’importe ? 

 EUGÉNIE. — Ne te fâche pas. 

 ÉMILE. — Je suis peiné, froissé. 

 EUGÉNIE. — Je m’en vais. C’est tout de même drôle que tu me défendes d’entrer à cause d’un monsieur. Je ne l’aurais pas mangé. 

 ÉMILE. — La plaisanterie est facile. 

 EUGÉNIE. — Je te promets de te quitter tout de suite, de te laisser à tes nombreux travaux, si tu me montres au moins le chapeau ou la canne de ce monsieur. Ça me tranquilliserait. 

 ÉMILE. — C’est de l’enfantillage. Qui m’empêchera de te montrer mon chapeau moi ou ma canne à moi ? D’abord les vieux ont des parapluies. 

 EUGÉNIE. — Ah ! tu ruses. Tu te dérobes. Alors j’entrerai. 

 ÉMILE. — Chère madame, vous n’entrerez pas. 

 EUGÉNIE. — Brutal ! vous me faites mal aux poignets. 

 ÉMILE. — Naturellement. Criez, ameutez les gens. Bousculez toutes mes quilles. Je vais être dans la nécessité de vous fermer la porte au nez. 

 EUGÉNIE. — Quel accueil ! Mon ami, mon cher ami ! 

 ÉMILE. — Eh ben, quoi ? 

 EUGÉNIE. — Adieu. 

 ÉMILE. — Non, pas adieu. Ce serait trop bête. Nous nous aimons, après tout, et il est inutile de nous chagriner. Pardonnez-moi. J’ai été un peu brusque. Mais aussi, comprenez donc que mon monsieur s’exaspère. Je suis sûr qu’il marche de long en large. Donnez votre poignet que je souffle dessus. Ne craignez rien, je vous reverrai. Quand retournez-vous en province ? 

 EUGÉNIE. — Dame ! ce soir. Je n’étais venue que pour toi. 

 ÉMILE. — Retardez votre départ. Vous avez le temps. Il y a des monuments à Paris. Je vous guiderai. Fixons un rendez-vous pour demain. A quelle heure ? à quel endroit ? 

 EUGÉNIE. — Choisis toi-même 

 ÉMILE. — C’est ça, convenu. J’y serai, sinon, je t’enverrai un petit mot. 

 EUGÉNIE. — Tu m’aimes ? 

 ÉMILE. — Mauvaise ! tu es très jolie, tu sais, ce matin. 

 EUGÉNIE. — Et encore, tu me vois dans un faux jour. 

 ÉMILE. — Boutt ! à demain ; compte sur moi. Boutt ! Boutt ! tiens-toi à la rampe. Ne te presse pas... L’escalier est dur. 

 EUGÉNIE. — A la bonne heure ! Tu as une concierge qui cire. Fais-lui mes compliments. Au revoir. 

 ÉMILE. — Oui, c’est une excellente femme, Au revoir, chère madame... ma chérie, veux-je dire ! 

 EUGÉNIE. — Tu vois ! Tu vois ! Ah ! j’en pleurerais ! 

 ÉMILE. — Comment, vous remontez ! Voilà qu’elle remonte, présent. Oh ! mais non. Gare aux doigts ! Je ferme. 

 BONNE-AMIE 

 LA ROSE 

 A Edmond de Goncourt. 

 Bonne-Amie entra et tendit à Marcel, qu’elle aimait parce qu’il avait un prénom la mode et qu’il écrivait dans les journaux, une rose. 

 — Elles sont introuvables, par le temps froid qui court, tu sais, lui dit-elle. Devine combien elle me coûte ? 

 — Les yeux de la tête, dit Marcel. 

 Il emplit d’eau le plus ventru de ses pots bleus, pour y mettre la rose. 

 — Ne l’abîme pas, dit Bonne-Amie. Le fleuriste affirme qu’elle peut s’ouvrir dans une chambre bien chauffée. 

 — Justement : voilà un bon feu ; attendons, dit Marcel. 

 — Et toi, quel plaisir veux-tu me faire ? demanda Bonne-Amie. 

 Elle s’était assise et, les pieds à la flamme, elle ajouta : 

 — Je ne tiens pas aux cadeaux. Un rien me suffit, une attention délicate qui touche une femme plus que l’offre d’un empire ou de grosses richesses. Je ne sais quoi. Arrange-toi. Trouve quelque chose. Il me semble qu’à ta place je ne serais pas embarrassée. J’ai été gentille. Sois mignon. 

 — J’ai ton affaire, dit Marcel. 

 Sans hésiter, il prit le manuscrit en train, et, remuant la jambe, se tapotant la joue avec une règle, se mit à lire, à haute voix, le chapitre fameux dont il pouvait dire : « Celui-là, mon vieux, j’en réponds ! » 

 Et c’était toujours ainsi. Les humiliations ne l’assagissaient pas. A peine avait-il répété : « Suis-je bête ! suis-je bête ! » qu’il recommençait de mendier, l’incorrigible, jusqu’à rougir, un peu d’admiration de femme. 

 Sa voix, éclatante dès le lancer des phrases, bientôt mollit, et, comme de coutume, au passage admirable où le mot serre l’idée si fort qu’elle étouffe, il s’arrêta, défiant, craintif, et regarda : La jupe serrée aux chevilles, les genoux collés, les coudes au corps, les mains perdues dans les manches, Bonne-Amie avait voûté sa taille, plissé son front, rentré ses yeux et cousu sa bouche, car elle ne dit même pas : « J’avoue que mon opinion personnelle n’a qu’une importance secondaire. » 

 Vraiment, elle n’avait oublié que de poser sur la cheminée, à droite et à gauche de la pendule, ses deux inutiles coquillages, ses oreilles sourdes. 

 Tout entière, Bonne-Amie s’était fermée. Et Marcel déjà se dépitait ; mais soudain il s’attendrit : 

 Dans le pot bleu et ventru, la rose s’était ouverte. 

 Quel émerveillement ! 

 L’émotion oscillante, folle, Marcel reluis sait de sève. Il allait encore perdre la tête, s’emballer, fourrer avec reconnaissance son nez au creux de la fleur, lorsque enfin Bonne-Amie lui dit, à temps pour qu’il pût se reconquérir et se calmer : 

 — Tiens ! la rose ! à la bonne heure ! le fleuriste ne m’a pas volée. 

 LA PRUNE 

 A Marcel Schwob. 

 Au bout de la branche pend une prune qui ne veut pas tomber. Pourtant, gonflée comme une joue d’enfant boudeur, mûre, pleine d’un jus lourd, elle est continûment attirée vers la terre. 

 D’une pointe de feu le soleil lui pique la peau, lui ronge, ses couleurs, lui brûle la queue tout le jour. 

 Elle ne se détache pas. 

 Le vent l’attaque à son tour, l’enveloppe d’abord, la caresse sournoisement de son haleine, puis, s’acharnant, souffle dessus d’un brusque effort. 

 La prune remue au gré du vent, docile, dorlotée, dormante. 

 Une violente pluie d’orage la crible de minuscules balles crépitantes. Les balles fondent en rosée et la prune luit, regarde, comme un gros œil, au travers. 

 Un merle se pose sur la branche, par petites détentes sèches s’approche de la prune, lui lance de loin, prudent, les ailes prêtes, des coups de bec en vain rectifiés. 

 A chaque coup, la branche mince plie, la prune recule et fait signe que non. 

 Elle défierait jusqu’au soufflet d’une longue perche, jusqu’aux échelles des hommes. 

 Or Bonne-Amie vient à passer. 

 Elle voit la prune, lui sourit, se cambre avec nonchalance, penche la tête en arrière, cligne de l’œil et ouvre ses lèvres humides de gourmandise. 

 La prune y tombe ! 

 Et : Bonne-Amie, qui ne doute de rien, me dit, sans paraître étonnée, la bouche pleine : — Tu vois, elle a chédé à mon cheul désir. Mais aussitôt punie que coupable du péché d’orgueil, elle rejette la prune. 

 Il y a un ver dedans. 

 LEVRAUT 

 CANARD SAUVAGE 

 A Henri Mazel. 

 — Allez, Levraut, apportez donc ! 

 Mais ces cris, poussés d’une voix forte, étaient vains. M. Mignan eut recours aux menaces et aux insultes. Levraut bondissait à hauteur d’homme ou faisait le chien couchant, ou, le nez très bas, au bord de l’eau, l’arrière-train roidi comme un arc-boutant, semblait se braquer sur le canard blessé. Parfois, il s’éloignait de son maître à l’abri d’une poussée qui l’eût culbuté dans la rivière. Le canard battait de l’aile, pulvérisait l’eau autour de lui, bien malade. Levraut, fort chien d’arrêt au poil ras, luttait contre sa peur de l’eau glacée, et, entête, se dressait sur ses pattes de derrière, violemment. M. Mignan vit le canard s’agiter encore avec frénésie, allonger le cou, se coucher sur l’eau, et s’en aller doucement à la dérive, emporté mort par le courant. Il pensa : 

 — Cette fois, je suis sûr de l’avoir ! 

 Il lança des pierres afin d’exciter Levraut au bain. Il voulut l’attirer à lui par des paroles trompeuses, en se tapotant le genou du bout des doigts. Mais Levraut gardait sa prudence et ses distances. 

 — Veux-tu apporter canard, chien de malheur ! 

 Le tutoiement ne réussit pas mieux que la politesse. Cependant, le canard s’éloignait parmi les glaçons qui, réunis en flottille, brillaient comme des morceaux de vitre. Le long de l’Yonne, M. Mignan le suivit. Levraut l’imita. Cette promenade ne pouvait être bien longue et M. Mignan semblait peu inquiet. D’ailleurs, il jouissait de son beau coup de fusil : son émotion se prolongeait et des portions de son être vibraient encore. Le canard, forcement, s’arrêterait à quelque tronc. On voit des glaçons, qui offrent moins de prise, s’immobiliser au plus léger obstacle et s’échafauder les uns sur les autres. En outre, M. Mignan comptait toujours sur Levraut. C’est quelquefois une question de procédé. Ainsi, il pouvait faire semblant de ne penser à rien, siffler même entre ses dents un air sans importance, puis, brusquement, saisir le chien par la peau du cou et le jeter à l’eau. 

 — Une fois à l’eau !... 

 Mais Levraut s’arrêtait net, l’air désintéressé, prêt à fuir. M. Mignan se rendit compte qu’il n’y avait rien à faire avec cet animal-là. Tous les deux continuèrent leur marche, guidés par le canard, et M. Mignan prit le parti dé l’accompagner jusqu’à sa halte. 

 Il faisait très doux, et la neige commença de tomber, enveloppante et fine. M. Mignan, qui portait un binocle, dut fréquemment en essuyer les verres sur la doublure de son paletot. Gras et lourd, il enjambait les échaliers, péniblement, en soulevant sa cuisse ou ses guêtres avec la main. Quand il mettait le pied dans une ornière, ou dans le creux d’un sabot de bœuf, des aiguilles de glace se brisaient avec un grésillement agaçant pour ses dents. Sur toute la rivière se répercutait l’écho des craquements sonores. Le canard se cachait derrière une touffe de joncs, un saule, une pile de bois carrée comme une table où la neige aurait mis une nappe, réapparaissait et s’évanouissait encore au plus épais des flocons, toujours loin du bord. 

 Du coin de l’œil, M. Mignan observait Levraut qui maintenait son allure indifférente, la queue basse, comme un chien de luxe à bouche inutile. Tantôt il souhaitait de le tenir là, entre ses deux genoux, et de lui donner des coups de poing sur la tête, sans compter, et sans pitié pour ses hurlements, les cloches du village voisin dussent-elles s’en ébranler ; tantôt il soufflait fortement et son haleine fumeuse lui rappelait d’étonnantes histoires, où, sous l’action du froid, les paroles se solidifient, dans l’air, en morceaux de glace gros comme des berlingots. Déjà une couche de neige alourdissait sa marche. Au fond, il rageait de toutes ses forces. 

 — Une perche quelconque serait peut-être une perche de salut ! 

 Il tenta d’arracher une branche de saule, mais, pour une violente secousse, une brindille inoffensive lui resta dans la main. D’une nature apoplectique, il avait le sang aux joues et la neige fondante le cuisait désagréablement. Ils arrivèrent au barrage du Gautier. 

 — Cette fois, canard, mon ami, tu vas te cogner le nez. Finie la ballade ! 

 Pas le moins du monde ! Une pelle se trouvait levée. Le canard passa dessous, simplement et comme il fallait s’y attendre. Il disparut dans un remous, barbota quelques secondes en pleine écume, et, de nouveauté remit à glisser moelleusement, fugitif vivant, on l’aurait juré, et certes infernal, à l’aise au milieu de la rivière s’élargissant. 

 La colère de M. Mignan devenait un danger. Il voulait respirer, mais il ne savait quel tampon refoulait l’air hors de lui. Il s’arrêta, imité par Levraut qu’il semblait oublier, prit le ciel à témoin, et tout de suite résolu, repartit : 

 — J’en crèverai, dit-il, mais je ne lâcherai pas. 

 La neige, silencieuse et serrée, lui mouillait le nez, les lèvres, le cou, éteignant complaisamment tous les feux qui lui poignaient à fleur de peau. Elle collait sous ses pieds, doublait, triplait ses semelles, lui donnait une attitude d’échassier, jusqu’au moment où, l’une des boules désagrégée, il se déséquilibrait, soudain boiteux. Plus loin, il faisait envoler d’un peuplier une bande de chardonnerets et l’arbre semblait brusquement secouer des fleurs chantantes. 

 — Ça va durer longtemps, cette histoire-là ! 

 En vérité, il crut être à la fin. Non loin de Marigny, un peu en amont du pont, une sorte de jetée naturelle précédait l’arche du centre et partageait en deux le courant. Au lieu de le suivre à droite ou à gauche, le canard maladroitement buta en plein un bouchon épineux où il resta. 

 — C’est pour le coup, que je te tiens, dit M. Mignan. 

 Le tenait-il réellement ? Une dizaine de mètres l’en séparait. Une dernière fois, il tenta de corrompre Levraut. Jamais on n’avait vu un chien à ce point apathique et morne. Aux signes de son maître, il s’écarta obliquement. M. Mignan, le regard circulaire, se mit en quête d’une longue gaule, d’une gaule de dix mètres ! Quelle naïveté ! Il fixa le canard, comme s’il voulait le cramponner de l’œil et le ramener au bord. Ses joues tremblaient. Ses lèvres se contractaient jusqu’à blanchir et se serraient à ne pas laisser passer le moindre sifflement. De grosses gouttes de neige fondue coulaient sur ses moustaches comme des larmes. Il n’imaginait aucun moyen. A vrai dire, il souffrait sans pouvoir localiser sa blessure et se sentait envahi d’une telle furie qu’il ne raisonnaît plus. Comme Levraut s’approchait, il lui adressa seulement un coup de pied, incapable de recommencer la discussion. Le chien para en rompant. Toutefois, le coup de pied ne fut pas entièrement inutile, car une grosse motte de neige boueuse se détacha du soulier, vola lourdement dans l’air, comme un vilain oiseau sale, retomba, s’écrasa, s’emietta, et M. Mignan éprouva momentanément une sensation de légèreté et de bien-être qui le surprit. Mis en train, il donna de l’autre pied un autre coup, cette fois sans intention méchante et simplement pour se débarrasser de l’autre motte. Puis, le fusil en bandoulière, les mains dans ses poches, les épaules rondes sous la chute lente de la neige endormie et endormante, il continua de regarder le canard, vaguement sollicité par de multiples desseins. 

 En cet endroit, la rivière, profonde jusqu’au genou à peine, courait sur des cailloux plats et blancs, et à son murmure doux de glouglou de bouteille, çà et là, une pierre pointue qui perçait l’eau ajoutait la convulsion d’un hoquet. Déjà raccourcissement du jour commençait. 

 — Somme toute, en allant vite... 

 Et voilà que M. Mignan, le cortège des hésitations bousculé et mis en déroute par un seul coup de tête, se précipita, courut au canard, l’arracha du buisson et revint, titubant en homme ivre, dans l’eau résistante et souple comme le chanvre, trempé à tordre comme son canard. 

 Il l’avait ! mais, sans même le regarder, il le jeta à terre, d’un coup de talon lui écrasa le bec et la tête, et froidement, d’un autre coup, l’éventra. 

 — Tiens, tiens, sale bête, cochonnerie ! 

 Puis il ramassa la chose rouge, et imprimant à son bras un grand mouvement de vire volte, il la lança à toute volée, bien loin dans la rivière, le plus loin possible. D’un bond, Levraut, ardent au fumet, passa par dessus les joncs du bord, et nagea rapidement, avec un aboiement entrecoupé, vers le canard, lapant ses traces sanglantes. 

 LE FLOTTEUR DE NASSE 

 A Pierre Valdagne. 

 Bien que M. Mignan n’eût rien lancé et se fût contenté de faire un signe, Levraut sauta dans l’Yonne, chercha et trouva quelque chose : un flotteur de nasse. Il le happa et voulut le rapporter, mais le flotteur était solidement attaché, la nasse retenue au fond par de lourdes pierres et Levraut dut nager sur place. 

 — Laisse donc, imbécile, lui dit M. Mignan, tu vois bien que c’est un flotteur de nasse. 

 Et comme Levraut s’entêtait : 

 — Mon pauvre chien, que tu es bête ! Allons, lâche ça tout de suite et viens ici ! 

 Levraut, dévoué, comprenait l’impatience de son maître et redoublait d’efforts, 

 — Si tu t’amuses, dit M. Mignan, reste ; j’ai le temps. Au moins, tu te seras lavé. 

 Il s’assit, goguenard, observa son chien et s’aperçut que l’affaire tournait mal. Levraut se fatiguait visiblement. Parfois, il « buvait » avec un grognement sourd. Opiniâtre, il serrait toujours le morceau de bois entre ses dents. Il donnait de violents coups de tête dans le vide. Ses pattes, gênées par la corde de la nasse, par les herbes, battaient l’eau, blanche d’écume. Bientôt il n’en pourrait plus. La « bonne bête » mourrait victime du devoir. 

 — Fichu, mon chien ! pensa M. Mignan déjà bouleversé. 

 Il lui adressa des prières, des injures, lui dit qu’il n’avait jamais vu un chien aussi stupide. 

 — Et c’est ma faute ! me voilà propre : je noie mon chien, afin de le baigner, moi ! 

 Espérant lui faire lâcher sa proie fatale pour une autre, il jeta des morceaux de bois à droite et gauche. 

 Encore ! soit : tout à l’heure, Levraut les rapporterait, après, quand il aurait déposé celui-ci d’abord aux pieds de son maître. Et « l’intelligent animal » hurlait d’impuissance. 

 Gomment le sauver ! Une mauvaise barque se trouvait là, couchée sur le flanc, mais amarrée, cadenassée, sans rames, à moitié pleine d’eau croupie, inutile, exaspérante. 

 Une dernière fois, M. Mignan cria : 

 — Veux-tu lâcher ça, oui ou non ? 

 Levrault répondit par une sorte de râle et roulades yeux qui implorent. Il enfonçait. 

 M. Mignan se roidit, arracha la barque, la mit à flot, d’un pied entra dedans, et de l’autre se poussa du côté du chien. Il avait si adroitement manœuvré qu’il put lui appliquer, au passage, deux fortes claques sur le museau. 

 Ainsi corrigé, Levraut enfin ouvrit la gueule d’où tomba le flotteur de nasse, et se sauva seul au bord. 

 Cependant, la barque s’arrêta, son élan mort, et tournoya, folle, au gré du courant. M. Mignan, mouillé jusqu’aux genoux, perdait l’équilibre, et, tandis qu’incapable de se diriger, il barbotait à égale distance des deux rives, Levraut, sur le derrière, se séchait au soleil, luisait, regardait son maître et, à son tour, lui « aboyait » de revenir. 

 LA VISITE 

 A Paul Bonnetain. 

 Le fermier Pajol tient à me faire lui-même les honneurs. Les sabots des bêtes et des hommes ont treillissé le sol de la cour et mes talons se prennent parfois dans les mailles durcies. Pajol ouvre la porte de l’écurie aux vaches, entre le premier. Des brins de paille chatouillent ses hautes épaules ; sa tête, qui touche aux poutres, servirait de tête de loup pour enlever les toiles d’araignées. Une lumière douce éclaire l’écurie. Une odeur chargée l’emplit, pique les narines. 

 — J’aime ce goût, dis-je. Je connais un pays où l’on sauve des malades désespérés en les soignant dans une vacherie. 

 Pajol ne me demande pas le nom du pays ; j’ajoute : 

 — Ils boivent même du purin. 

 — Ne vous gênez point, me dit Pajol. 

 Nous commençons la revue. Jusqu’au fond de l’écurie, les lignes droites des dos immobiles s’espacent comme celles d’un papier réglé et les croissants des cornes remuent. Pajol flatte de la main les vaches, et quand l’une d’elles est couchée, il la force à se lever. 

 — Pour qu’elle se soulage, dit-il. 

 Elle n’y manque pas et, entre ses fesses honorablement médaillées de fumier, laisse choir une bouse neuve qui s’étale, large et ronde, agréable à voir, à flairer, réjouissante. Je la contemple et la renifle, indétachable. Je cherche des mots techniques qui rendraient mon étonnement et me reproche de n’avoir pas encore dormi là, une nuit, sur un lit de foin, réchauffé par les haleines des vaches. Je m’y serais assoupi à la cadence des fientes tombantes et réveillé au petit jour, les paupières et les joues enflées. 

 — Ah ! la campagne, il n’y a que ça ! 

 Mais la figure de Pajol s’embrume. Dans un coin de l’écurie, cinq petites taures sont rangées à part. 

 — On les croirait en pénitence. 

 — Vous ne mentez pas, dit Pajol. Elles ont fauté avec le taureau, dans le pré Sauvin. 

 — Si jeunes, dis-je ; il n’y a plus d’enfants ! 

 Les taures, comme des maîtresses lasses, tournent leurs yeux stupides vers leur ventre bombé, effarées de sentir se préparer l’événement. 

 — Ah ! c’est un malheur, dit Pajol. D’abord, les voilà abîmées pour la vie. Puis, elles feront des veaux gentils, ma foi, des pruneaux de veaux, qu’il faudra vendre, donner tout de suite au boucher, s’il en veut. 

 Il les déplace, ennuyé, les gourmande et les traite de libertines. 

 Je colle mon oreille au flanc d’une taure et j’entends bouger « l’héritier ». La taure-mère, la respiration anhéleuse, penche sa tête. 

 — Elle n’est pas fière, dit Pajol. 

 — Elle sait bien qu’elle a mal fait, dis-je. 

 Nous l’observons ainsi qu’une coupable. Grisés de parfums lourds, nous jugeons gravement les taures, selon les règles d’une conduite spéciale aux bêtes, et le taureau, selon les droits de l’homme. 

 — Celle-ci est plus avancée que les autres, dit Pajol. Elle ne tardera pas de pousser sa bouteille. 

 Il lui soulève la queue, palpe ses reins. 

 — Sale bête ! s’écrie-t-il. 

 Et, s’abandonnant à une juste colère, il se recule, prend son élan et flanque un bon coup de pied au derrière de la taure, comme si c’était sa propre fille. 

 LA CAVE DE BIME 

 A Catulle Mendès. 

 — Comme c’est noir ! dit ma grand’mère. Mais du fond de la cave une voix lointaine lui répondit :Ton âme est encore plus noire ! » 

 Les veilleurs ne teillaient plus. Papa Iaudi lui-même s’était arrêté de casser le chanvre. Les teilles chevelues pendaient sur les genoux. 

 — Quelle crâne peur elle a eue, la grand’mère ! 

 — Elle a pris ses sabots dans ses mains pour courir de la Cave de Bîme jusqu’à la maison. Il y a une trotte. 

 — Avez-vous vu la Cave de Bîme, papa Iaudi ? 

 — Une fois. Il m’a fallu écarter les orties. En plein jour elle se cache et n’est pas méchante. Mais si quelqu’un passe devant, la nuit, elle l’attire, l’avale comme une gueule. 

 — Oh ! oh ! fit Pauline. Elle les mange, quoi ! 

 — Pourquoi fais-tu :Oh ! oh ! » Pauline ? Elle en a mangé de plus grosses que toi. 

 — Ça prend, ces histoires-là, quand on est petit, dit Pauline. 

 — Tu es toujours petite pour un vieux comme moi, et à mon âge, j’ai encore peur de bien des choses. Où sont les disparus du pays ? Dans la Gave de Bîme, pour sûr, égarés, perdus ! 

 — Pauline est une libertine, dit une vieille. Sait-elle seulement où se trouve la Cave de Bîme ? 

 — Oui, là-bas, vers la rivière, dit Pauline. J’ai regarde dedans, moi aussi. C’est un trou, voilà tout, un puits qui n’a pas d’eau, où des grenouilles crèveraient. 

 — Tu as regardé dedans, la nuit ? 

 — La nuit, je dors, dit Pauline. 

 — Le jour, on fait le malin, reprit papa Iaudi. C’est la nuit qu’on a peur. On a un peu moins peur quand la lune éclaire. Tenez, ce soir, teilleriez-vous du chanvre dans ma cour, autour de moi, paisibles, si Elle n’était pas là ? 

 Les veilleurs levèrent la tête du côté de la Grande Veilleuse. Ceux qui lui tournaient le dos pivotèrent sur leurs chaises. Elle était là, proche et discrète, avec sa bonne face humaine, comme venue exprès pour écouter Iaudi. Sa lumière abondante, dont profitait le ciel entier, ne fatiguait pas les yeux. Et pourtant, on y voyait très bien. On aurait lu de l’imprimé. 

 — J’aime mieux la lune que le soleil ! dit une femme. 

 Tous, fiers de pouvoir la fixer, lui sourirent, tranquillisés. Ils ne lui posèrent pas de questions. Ils la contemplaient, malgré les progrès de la science, comme une gardienne au visage plein, non comme un astre instructif, avec ou sans habitants. 

 Les veilleurs, d’un geste uniforme, se remirent à teiller. Les plus vieux étaient les plus habiles, mais papa Iaudi l’emportait sur tous par la vivacité de ses doigts, os menus que recouvrait une peau légère et cuite. 

 Les queues de chanvre semblaient chasser des mouches, et les chènevottes, brisées d’un coup sec, se prenaient aux jupes ou sautaient lestement sur les pavés. Des gamins les ramassaient et y trouvaient encore de quoi faire des mèches de fouets. 

 — Et elle s’enfonce jusqu’où, la Cave de Bîme, papa Iaudi ? 

 — Comment le savoir ? On y entre, on n’en sort plus. On prétend qu’elle traverse la terre, mais ce n’est pas prouvé. 

 — Enfin, qui l’a creusée ? 

 — Là-dessus, j’ai mon idée à moi. C’est probablement les révolutionnaires de quatre-vingt-neuf. Je ne vois qu’eux pour avoir fait ça. 

 — Je ne suis pas curieuse, dit Pauline, mais combien qu’elle a dévoré de gens ? — Des tas, petite, des tas, dit papa Iaudi. 

 — Comment qu’ils s’appelaient ? 

 — Mâtine, es-tu têtue ! Vas-y donc voir, si tu ne veux rien croire. 

 — J’irais bien, dit Pauline. 

 — Une maligne ! une rude ! dirent les veilleurs. 

 — Oui, j’irais bien. Il ne faudrait pas me dépiter longtemps. 

 — Dépiton ! carcaillon ! dirent ensemble les veilleurs. 

 Mais papa Iaudi les calma : 

 — Ne tentez pas le bon diable ! 

 — Laissez-la, papa Iaudi, elle fera trois, enjambées et reviendra. 

 — Ah ! dépiton. Ah ! carcaillon. Ah ! c’est comme ça, dit Pauline. Eh bien, j’irai, et pas plus tard que tout de suite encore, et j’entrerai dans votre cave, et je crierai : « Coucou ! » et, si on me touche, gare ! je vous promets qu’on aura une fameuse calotte. 

 Debout, tremblante de bravoure, elle montrait ses poings à l’ennemi. 

 — Veux-tu rester ! commanda papa Iaudi. 

 — Non, non, j’irai ; j’irai sans lanterne même, avec la lune. 

 Elle partit quasi courante et la lune la suivit, réglant son allure sur la sienne. Un bruit de sabots qui s’éloignent et frappent le sol dur, résonna par tout le village. 

 — Gamine ! dit papa Iaudi ; j’ai observé que les orphelines étaient presque toutes à moitié folles. 

 En réalité, il n’avait guère plus d’inquiétude que les autres : au bas du village, Pauline remonterait vite, le derrière comme enflammé. 

 Il distribua de nouvelles brassées de chanvreaux veilleurs. Ils causèrent de choses indifférentes, la pensée souvent au bord de la Cave de Bîme. Parfois ils prêtaient l’oreille et croyaient entendre un galop de retour. Le temps passa. Quelques-uns commencèrent de baîller. 

 — Elle est longue. 

 — Voilà une heure qu’elle est partie. 

 — Elle s’est assise sur le pont, pour nous faire croire qu’elle est allée jusqu’au bout. 

 Elle y grelotte d’épouvante, toute seule. 

 — Mais nous ne la croirons pas. 

 — Si, nous ferons d’abord semblant, pour mieux rire après. 

 — Ne la chagrinez pas trop, dit papa Iaudi. 

 — A cause d’elle nous serons forcés de nous coucher tard. 

 — Moi, ça m’amuserait de coucher dehors. 

 — Et moi qui n’ai pas mon châle ! 

 — La lune nous a quittés. Je teille de mémoire. 

 — Si nous entrions chez vous, papa Iaudi ? 

 Dans la maison où papa Iaudi, économe, 

 n’alluma pas de bougie, ils se sentaient mal à l’aise. Ils ressortirent. 

 — Sommes-nous bêtes, dit une femme ; je parie qu’elle est dans son lit. 

 Comment n’avait-on pas songé plus tôt à cette explication gaie, réconfortante et si simple ? 

 — Elle nous a joué le tour, dit la femme. Le temps de l’arracher de ses draps, de lui donner une fessée d’importance, et je vous l’amène. 

 Elle ne ramena pas Pauline. 

 Un homme proposa de parcourir le village, en bande. 

 — Tout à l’heure ! un peu de patience ! 

 D’ailleurs, les rues s’assombrissaient comme autant de caves. 

 — Faisons du jour avec nos lanternes, dirent les femmes. 

 Elles se cherchaient, se groupaient, et visage contre visage, lanternes hautes, elles éprouvaient le besoin de se reconnaître. 

 — Ce n’est pas possible qu’elle y soit allée ! 

 — Ah ! ouath ! 

 — Et quand elle y serait allée ? 

 On espérait de papa Iaudi des paroles rassurantes, mais le vieillard agité ne tenait plus en place, marchait le long du mur, l’égratignait de ses ongles et urinait fréquemment, sans effort. 

 — Voyons, papa Iaudi, entre nous, blague à part, hein ! vieux ! répondez donc. 

 Il redressait sa taille pour dominer les bavardages, aux écoutes, muet. Les femmes lui secouaient ses mains qui étaient brûlantes. 

 — Tant pis, dit l’une d’elles, moi je descends au-devant. 

 Mais les hommes la retinrent : 

 — Pourquoi ? attendez. Vous êtes bien pressée. Et puis, c’est notre affaire ! 

 — Voilà près de trois heures qu’elle est partie ! C’est drôle, tout de même. Entendez-vous les poules remuer ? 

 — Avez-vous fini de criailler, les femmes ? Qu’est-ce qu’il y a de drôle ? Elle s’amuse en route, cette fille. Elle est libre. 

 Et les moins troublés disaient avec un reste de confiance : 

 — Elle va revenir. 

 Et ceux qu’envahissait l’angoisse, répétaient sur un ton sourd : 

 — Oui, elle va revenir. 

 Et ceux qui déjà perdaient la tête, reprenaient d’une voix grandie : 

 — Naturellement qu’elle va revenir ! 

 LA CARESSE 

 A Jean Richepin. 

 I 

 Avril aussi s’approcha des parieurs. C’était un soldat doux et bleu, qui n’eût pas fait aux autres ce qu’il ne voulait pas qu’on lui fît. Il pensait avoir conquis la chambrée par ses sourires, son air de s’intéresser à tout, et la docilité avec laquelle il épluchait les pommes de terre. Il ne mangeait point à la gamelle, mais il y goûtait quelquefois. 

 — Ma parole ! disait-il, c’est meilleur que ce qu’on me sert à la cantine. 

 Il semblait n’y prendre sa nourriture que par une sorte de contrainte. 

 Nul ne lui avait encore plié ses draps en portefeuille, ou renversé, la nuit, un quart d’eau froide sur la tête. Jamais il ne se réveillait violemment sous son lit retourné d’un coup d’épaule, toute la caserne s’abîmant dans une catastrophe. 

 Il se croyait sauvé. 

 Vraiment la chambrée ne se composait que de braves garçons, et la distinction d’Avril, dissimulée, passait inaperçue. 

 Il se mêla au groupe. Les parieurs s’échauffaient. 

 — J’en porterais deux, disait un soldat. 

 — Tu n’en soulèverais pas seulement un, répondait un autre. 

 — J’en porterais deux. C’est moi qui te le garantis, moi, Mélinot. 

 — Pas la moitié d’un ; je t’en défends, moi, Martin. Tu ne sais donc pas comme c’est lourd, un homme qui fait le mort. 

 Avril trouva bonne l’occasion de donner son avis. Ses camarades n’en seraient que flattés, et d’ailleurs, il aimait les études de mœurs. 

 — Oui, c’est lourd, dit-il. 

 Déjà Mélinot retroussait ses manches : 

 — Je parie un litre. Allez-y. Qui est-ce qui se couche par terre ? Toi, Martin ; mais j’en veux un second, un gros, ça m’est égal, et je vous jetterai tous deux sur mon dos comme des sacs à raisins. 

 Les mains s’agitèrent : « Moi ! moi ! » Et Avril s’offrit comme les autres. Mélinot hésita, soupesant les plus massifs, avec des moues de connaisseur. Enfin, pour que son triomphe éclatât davantage, il choisit Avril, à cause de ses mains blanches, de sa chair grasse, et il montrait une telle assurance que Martin eut des craintes, fit à Avril ses recommandations. 

 — Surtout, lui dit-il, imite bien le mort. Ne te raidis pas. Abandonne-toi, les jambes et les bras mous. Laisse ballotter ta tête et ton ventre. 

 — Sois tranquille, dit Avril. 

 Heureux de jouer son rôle en camarade pas fier, il songeait : 

 — Voilà une complaisance qui décidément me gagnera tous les cœurs. 

 Tandis que Mélinot roulait ses biceps, Avril et Martin s’allongèrent sur le plancher. On les lia dos à dos, au moyen d’un drap et de ceinturons. Mélinot surveillait lui-même, et les installa, Martin dessous, Avril dessus, par une attention délicate. Les hommes de la chambrée formaient cercle, comme sur une place, un jour de foire, autour de la représentation. Ils se pinçaient, presque émus. 

 Mélinot se prépara. Il cracha dans ses mains, emplit sa poitrine de vent, et il se baissait, tendait ses bras infinis, allait, les doigts écartés, les veines gonflées pour l’effort futur, ramasser le paquet. 

 Soudain le cercle s’entr’ouvrit. Un soldat qui attendait, tout prêt, entra à reculons, culotte tombée, et Avril sentit sur sa face le frottement long, la caresse insistante d’un derrière d’homme. 

 Il ferma les yeux à se fendre la peau du front, et la bouche à se casser les dents. Le cuir d’un ceinturon craqua. 

 II 

 Délivré, debout, Avril, blanc, étreignit une baïonnette, et il ne se précipita pas au hasard, parce qu’il ne voulait en tuer qu’un. 

 — Qui ? 

 Ce fut plus un cri qu’une parole. Il n’insultait pas. Les mots « lâche, cochon » eussent été trop doux à sa gorge sèche. Il ne pouvait que répéter : 

 — Qui ? qui ? 

 Les soldats reculèrent, sur la défensive, inquiets. La révolte d’Avril les étonnait. Ils avaient l’habitude des tours plaisants. Une farce ne serait-elle pas toujours drôle ? Malheur de malheur ! 

 — Voyons, c’est pour rire, dit l’un d’eux. 

 Mais les visages, toutes les fissures du rire bouchées, étaient comme des murs fraîchement replâtrés. 

 Avril planta sa baïonnette dans la table. 

 — Je saurai qui, dit-il, et je le tuerai. 

 — Si tu lui en avais enlevé un morceau, dit Martin, tu le reconnaîtrais facilement. 

 Le mot ne fit pas d’effet, car on observa qu’Avril, amolli après son accès de rage, pleurait d’énervement. Les soldats ne comprenaient plus. Ils s’éloignèrent chuchoteurs, avec des gestes inachevés. 

 Avril se mit en tenue et courut aux bains. Il arracha ses vêtements, et dans la baignoire il noyait sa tête sous l’eau le plus longtemps possible et ne l’en sortait que pour souffler, à la manière des phoques. 

 Ensuite, les cheveux fumants, il réfléchit aux stratagèmes compliqués dont il devrait user « pour savoir qui ». 

 Sans doute, il le tuerait. Cruel d’abord avec la pointe de sa baïonnette, il lui ferait sauter un œil, le nombril, un organe indispensable, ou plutôt, il le pétrirait entre ses poings, lui crèverait l’estomac, ainsi qu’une boîte à coups de talon. Mais comment le découvrir ? Le désir d’une vengeance originale, personnelle, le détourna de porter plainte, la peur aussi du ridicule : sa sotte histoire réjouirait le régiment, le colonel, des généraux peut-être ! 

 De retour à la caserne, il affecta l’insouciance, regretta son emportement et s’avoua imbécile. Bon enfant, il pardonnait, et il se moqua le premier de ses pommettes rouges, sanglantes, débarbouillées frénétiquement, comme raclées à la pierre ponce. 

 — Allons, c’est fini, dit-il. Qu’il se dénonce et je lui paie un litre d’eau-de-vie. Voilà ma main. 

 Les soldats défiants ne répondirent pas. 

 Il en prit un à part, celui qui avait les plus fortes oreilles, la plus grande bouche, la plus animale apparence et l’emmena à la cantine. Il rusa, feignit de parler d’autre chose, et tandis que les bouteilles se rangeaient sur la table comme de courtes dames arrêtées qui écoutent, il le conduisit sournoisement au bord d’une confidence. Mais arrivé là, l’homme poilu, égal aux bêtes par l’instinct, se tapa le crâne, se dressa, dit :Merci, ma vieille, » et s’en alla, impénétrable. 

 III 

 Avril ne sait pas qui, ne le saura jamais. Peu à peu, la chambrée est redevenue indifférente. Il s’exaspère toujours. Une salive continue aux lèvres, il pèle à force de se laver la figure. La nuit, il imagine de ramper au milieu des lits. Tantôt il guette ceux qui rêvent tout haut. Tantôt il serre une gorge en criant : 

 — C’est toi, hein ! dis que c’est toi. 

 On lui lance des godillots. Il s’enfuit à grandes enjambées et ne s’endort qu’au petit jour d’un sommeil trouble où son imagination lui retrace obstinément un tableau si exact, que de dégoût, Avril fronce ses narines. 

 Souvent, après la soupe, il sort seul, cherche un quartier silencieux de la ville. La place est déserte. A peine un chien frôle un banc. Avril s’assied et s’enveloppe la tête dans un mouchoir parfumé. Aussitôt les souvenirs se mettent à leur travail de fouisseurs. Le cœur malade, Avril se lève et se promène d’arbre en arbre. Les nausées le suivent. 

 Et c’est irréparable. 

 Certes, la vie lui réserve d’agréables surprises. Plus tard, il lira des vers de line poésie. Il entendra des chants d’oiseaux. Il pourra toucher du bout du doigt la peau élastique des femmes, respirer des fleurs, sucer des sucreries, et peut-être que ses yeux seront charmés par des élégances d’ibis roses, mais il n’oubliera jamais qu’une fois il a senti sur sa face la caresse d’un derrière d’homme. 

 Tristement Avril s’appuie contre un arbre, et, par petites secousses douloureuses, il commence de vomir. 

 LE MUR 

 A Georges Courteline. 

 I 

 Elles étaient méchantes ou bonnes de toutes leurs forces, et se fâchaient une fois par saison, régulièrement, huit jours. Longtemps elles voisinaient jusqu’à paraître habiter l’une chez l’autre, et, soudain, elles ne se connaissaient plus. Aussitôt la Morvande comptait avec prestesse les défauts de la Gagnarde. Celle-ci, peut-être, avait le travail de langue moins facile, mais elle réussissait plus souvent à ne pas revenir la première. Enfin elles se souriaient. Invitée, la Gagnarde entrait chez la Morvande et, de nouveau, admirait tout, la propreté des carreaux, celle du poêle, celle de l’arche et des cuivres, et celle du seau d’eau si brillant qu’il donnait soif. 

 — Comment faites-vous donc pour être propre ? Chez moi, c’est toujours sale. 

 Elle mentait, pour voir. 

 — Chez vous, répondait la Morvande, on dirait que vous léchez les meubles. 

 Ainsi, tout en gardant leur dignité, elles échangeaient des flatteries. 

 Au seuil de la porte la Gagnarde s’extasiait encore devant le fumier des Morvand. Il était carré, fait au moule. Des branchages et des pieux le soutenaient, et on pouvait y monter par une planche à pente douce, comme sur une estrade. 

 — A tout à l’heure, ma grosse ! disait la Gagnarde. 

 — A tout à l’heure, ma petite ! répondait la Morvande. 

 Or, en réalité, la grosse c’était la Gagnarde et la petite la Morvande. Donc les mots venaient bien du cœur. 

 II 

 Quel fut le motif de la querelle, ce jour-là, le village ne le sut jamais exactement. Les uns prétendent que la Gagnarde renversa par la cour commune un baquet d’eau grasse. Les autres, le maître d’école est du nombre, affirment que la Morvande lança, innocemment peut-être, une corbeille de pommes pourries dans les jambes de sa voisine. 

 Qu’arriva-t-il ensuite ? 

 La Gagnarde cassa d’un coup de fourche les deux pattes d’une oie qui n’était pas à elle, et la Morvande tordit le cou d’un jars sans en avoir le droit. 

 Puis tourtes les deux, vaillantes, se mirent à donner de la voix. 

 La Morvande jappait. La Gagnarde grondait. 

 La Morvande courait dans la cour, ramassait des choses qu’elle laissait retomber pour les reprendre, et, le geste désordonné, se griffait le visage. Sa seule préoccupation était de jeter des cris aigus, sans choix, mais sans interruption. Souvent elle s’approchait de l’ennemie. Elle retenait derrière son dos ses mains rétives dont les doigts avaient le mors aux ongles. 

 Et sur sa petite tête rouge vivement agitée, sur son cou, ses épaules, elle recevait comme une douche trop chaude les injures bouillonnantes de la Gagnarde. Celle-ci s’enflait, s’enflait, les bras croisés, soufflante. Un instant, l’une penchée, l’autre comme enlevée de terre, bec à bec, étranglées et toute la chair à vif, elles ne purent plus que loucher ! 

 III 

 La Morvande se sauva dans l’atelier de menuiserie de son homme. Elle s’étendit sur les copeaux et longtemps demeura sans rien dire. Du bran de scie se collait à son visage en sueur. Machinalement, d’un copeau elle se faisait une bague. Les yeux secs, elle poussait toutefois de gros soupirs tenant du sanglot. 

 Philippe Morvand ne la regardait pas. 

 C’était un homme froid qui passait sa vie à réfléchir. Quand il avait mesuré une planche, il la mesurait encore, et, lui trouvant la même longueur, il réfléchissait. Mais il réfléchissait surtout devant un mort dont on lui avait commandé le cercueil. Il prenait alors ses mesures sans toucher le corps, et il souffrait dans toutes ses jointures à la pensée qu’il pouvait se tromper en moins, faire trop étroit, être obligé de ployer le cadavre. 

 — Ça ne peut pas durer, fit sourdement la Morvande. 

 Philippe ne répondit rien. Il soutenait en pente une planche polie et, un œil fermé, l’autre mi-clos, cherchait des nœuds à fleur de bois. Vivement son rabot les rongeait et les rejetait par petites frisures. 

 — Ce n’est plus une existence ! dit la Morvande. 

 Elle ajouta qu’il fallait en finir. 

 Philippe, sans approuver, ne désapprouvait pas. Il entrait en réflexion. La Morvande lui exposa les faits. Elle fut calme, et, pour paraître juste, n’insulta personne. Voilà : ni l’une ni l’autre n’avaient bon caractère. Elle n’en disconvenait pas. Admettons qu’il y ait des torts des deux côtés. Quand on ne s’entend plus, on se sépare : 

 — Qu’est-ce que tu en penses, toi ? 

 — Dame ! dit Philippe, tourne-lui les talons. 

 — Mais si elle me cause ? 

 — Ne réponds pas. 

 — Pour qu’elle me traite de dinde ! 

 — Alors, continuez, dit Philippe. Si tu habillais une grande perche avec des vieilles guenilles, et si, la nuit, tu la plantais devant sa fenêtre, la Gagnarde ragerait fort en s’éveillant. On peut toujours essayer. 

 — Tu me fais pitié, dit la Morvande. 

 — Dame ! dit Philippe. 

 Le cas l’intéressait. Volontiers il eût donné un autre conseil. Mais il n’en avait plus. Il prit sa pipe, la bourra, et, se gardant de l’allumer par crainte du feu communicable, il pipa gravement. De temps en temps il la changeait de coin, ou la tirait de sa bouche, crachait, s’essuyait les lèvres, et semblait sur le point de parler. 

 C’était une fausse alerte. 

 Une autre fois il ôta ses lunettes, croisa l’une sur l’autre leurs longues et menues pattes de faucheux, et les posa avec lenteur en un coin net de l’établi. On aurait juré qu’il avait pris un parti. La Morvande attendait. Mais Philippe attendait aussi. 

 — Eh bien ! dit enfin la Morvande, moi qui ne suis qu’une bête, j’ai une idée ! 

 Elle espérait que Philippe allait lui dire : 

 — Laquelle ? 

 Elle dut s’animer seule : 

 — Et je suis venue te demander ton avis seulement pour te montrer que tu es encore plus bête que moi. 

 Loin de sauter sur son marteau, Philippe n’eut aucun mouvement de révolte. Il en avait écouté d’autres et connaissait les femmes, même la sienne. La Morvande ne prit plus le soin de calculer ses effets et commanda : — Tu vas t’arranger avec Gagnard et faire un mur qui coupera la cour en deux jusqu’à la route, assez haut pour que je ne voie plus cette rosse, mais pas assez haut pour me cacher le coq du clocher, parce que j’entends mieux sonner la messe, quand je le regarde, le coq du clocher. 

 — Ça coûtera cher, dit Philippe. 

 — Gagnard en paiera la moitié. C’est dans son intérêt comme dans le nôtre. Nous serons chacun chez nous ! 

 — Je n’y tiens pas, dit Philippe. Gagnard est un bon garçon. 

 — Et moi, j’y tiens, dit la Morvande Et puis d’abord, à partir d’aujourd’hui, tu vas le laisser de côté, ton Gagnard. 

 — Il ne m’a rien fait. 

 — Il n’est pas convenable que les maris restent bien quand les femmes ne le sont plus ! 

 — Vous allez vous raccommoder. 

 — Écoute, Philippe, ne répète pas ça. Je me fâcherais pour de bon. Tiens, j’aimerais mieux me raccommoder avec notre cochon, oui, avec notre cochon. 

 — Qu’est-ce que je dirai à Gagnard, moi ? 

 — Tu lui diras que tu ne veux plus godailler avec un petit homme qui a six pouces de fesses et le derrière tout de suite. 

 — De jambes, remarqua honnêtement Philippe, on dit : six pouces de jambes ! 

 — Et moi je veux dire : de fesses ! Réplique voir ? 

 Elle se dressa, déjà prête pour la bataille. Des copeaux vibraient à ses coudes, à ses jupes. Philippe reprit ses lunettes et sur sa planche inclinée visa un dernier nœud à raboter. 

 — Tu ne vas pas te taire ? dit-il sur un ton plutôt d’interrogation que de menace. 

 — Je me tairai si je veux. 

 — Bon, ne te tais pas. 

 Il ne se rappelait point s’être emporté depuis l’âge de raison, et il avait eu l’âge de raison bien avant de se marier. 

 Victorieuse, la Morvande emplit son tablier de copeaux, ainsi qu’elle faisait toujours quand elle était en visite chez Philippe. Le soir, leur flamme vive éclaire et chauffe à la fois. 

 Elle s’en alla. Quelques copeaux tombèrent de son tablier, roulèrent sur leurs anneaux fins jusque dans la boue. Pareillement la tête d’une bonne dame âgée, secouée par la colère, perd ses papillotes blanches. 

 IV 

 Les débats se prolongèrent. Théodule Gagnard n’était pas un mauvais homme, mais très fort, il ne voulait jamais rien croire et disait sans cesse : 

 — Ça dépend ! 

 — Il fera beau temps aujourd’hui, Gagnard ? 

 — Oh ! ça dépend ! 

 Et, selon lui, tout dépendait. S’il se défiait des autres, il se montrait peu sûr de lui-même, de sorte qu’il avançait dans une discussion comme dans un fourré ! 

 Ils eurent plus de peine à projeter le mur qu’à le construire. Le premier, Philippe proposa une hauteur ridicule. Un canard aurait passé par-dessus, sans sauter. Quand ils ajoutaient une pierre, ils semblaient la traîner péniblement. 

 — Faisons un mur d’un mètre et n’en parlons plus, dit Théodule. 

 — Mais elles se donneront des calottes ! dit Philippe. 

 — Va pour une autre rangée, dit Théodule. 

 — Mettrons-nous du mortier ? 

 — Il me paraît à moi qu’on pourrait se contenter d’aligner convenablement des pierres sèches. 

 — Nos femmes les renverseront d’un coup d’épaules, dit Philippe. 

 Théodule courba la tête et, sournois : 

 — C’est de ta femme qu’est venue l’idée. Au moins, c’est toi qui vas payer. 

 — Mon vieux !... dit Philippe. 

 Et de la main, il fit le geste, premièrement de balayer par terre quelque chose, le mur peut-être, ensuite de lancer au ciel une autre chose, ce qui signifiait sans doute : 

 — Si c’est ainsi, que ma femme écorche et dépiaute la tienne à son aise. 

 Théodule ne s’entêta pas, à la condition qu’on signerait un papier. 

 Bien entendu, ils construiraient le mur eux-mêmes, par économie. D’ailleurs, ce n’est pas malin, quand on a du goût. Inutile de fignoler. 

 De concessions en concessions ils s’attendrirent. Ce qui les désolait, c’est qu’on menaçait leur amitié, car la Gagnarde, elle aussi (comme on se rencontre !) avait dit à Théodule : 

 — Tu vas me faire le plaisir de te fâcher tout de suite avec son homme, hein ! 

 — C’est le malheur ! dit Philippe. 

 Ni l’un ni l’autre ne s’y résigneraient. Tous deux du conseil municipal, ils votaient de la même manière, et, bien qu’inégaux de taille, s’estimaient également. Ils convinrent de feindre la froideur pour tromper les femmes et de se voir en cachette. L’un ferait un petit signe de tête ; l’autre comprendrait, et, partant chacun de son côté, ils se rejoindraient à l’auberge dans la salle du fond. Ces complications extraordinaires les divertirent, et Théodule consolé cria : 

 — A l’ouvrage ! 

 Pendant les travaux, comme si une trêve eût été signée, les femmes les encouragèrent. Elles présidèrent au tracé des plans et dès que le mur s’éleva, se rendirent utiles. 

 — Tiens, mon Lippe ! disait la Morvande en passant à son mari une truelle toute garnie. 

 La Gagnarde reprenait : 

 — Attrape, mon Dule ! et offrait au sien un moellon. 

 Elles leur parlaient affectueusement, pour se montrer l’une à l’autre qu’elles savaient maintenir la bonne entente dans leur propre maison : 

 — Vous voyez, Madame, comme mon mari est heureux avec moi, ce qui prouve que, de nous deux, c’est bien vous la vilaine bête ! 

 En outre elles cédaient au besoin qu’on a, quand on s’éloigne d’une personne, de se serrer contre une autre, pour combler le vide. 

 Morvand et Gagnard, câlinés, mignotés, sans force pour dire : « Otez-vous donc de là, femmes ! » ne regardaient même plus à la dépense du mortier. 

 V 

 Ils travaillèrent trois jours. Le soir du troisième jour, tout étant terminé, leur récompense méritée, Philippe Morvand fit le signe convenu ; Théodule Gagnard cligna de l’œil, au courant, et, l’un après l’autre, ils s’esquivèrent. 

 Immédiatement les deux ennemies voulurent prendre possession du mur. La Morvandey appliqua une échelle à poules pour faire une petite reconnaissance, et en même temps que la sienne, de l’autre côté, la tête de la Gagnarde apparut. Gênées, elles restèrent cependant, sûres d’avoir droit chacune à la moitié du mur. Philippe et Théodule avaient soigné la partie supérieure, et les pierres tassées à grands coups de marteau dans leurs bourrelets de mortier faisaient presque une plate-forme qu’une ligne imaginaire pouvait diviser en deux. 

 La Morvande eut une nouvelle idée. 

 Elle installerait là ses pots de fleurs et désormais, au lieu d’une figure renfrognée, elle aurait devant ses yeux des œillets et des roses. C’était une si bonne idée qu’elle plut tout de suite à la Gagnarde et qu’elles apportèrent leur premier pot ensemble. 

 — Elle est libre ! pensa la Morvande, fière de se voir imiter. 

 Silencieuses, et, pour commencer, chacune à l’une des extrémités du mur, elles disposaient leurs fleurs, du bout des doigts les tapotaient, comme on fait bouffer une chevelure, et lavaient avec un linge mouillé les feuilles vertes. 

 Tout à coup, l’un des pots de la Morvande s’échappa et roula vers la Gagnarde qui put l’arrêter à temps. 

 — Merci, dit la Morvande. 

 — De rien, dit la Gagnarde. 

 C’était sec, mais poli. 

 Elles ne pouvaient placer tous leurs pots au même endroit et le silence s’était refait entre elles, quand deux hautes marguerites se rencontrèrent et enfoncèrent l’une dans l’autre leurs belles têtes boursouflées, dont il tomba un nuage de pétales morts au choc. 

 Mais vite on les sépara. 

 — Non, non, dit la Gagnarde. 

 — Si, restez, ordonna la Morvande. 

 Elle était la plus récemment obligée et devait parler en ces termes autoritaires. La Gagnarde céda, pour se venger un instant après. 

 — Comment, dit-elle d’un ton bourru, vous cachez votre pauvre petit réséda derrière mon gros dahlia, et vous croyez que le soleil va venir le chercher là. Je serais joliment contente si vous le trouviez crevé demain. 

 — Il est bien là. 

 — Ouiche, vous n’y entendez rien. 

 Et, de force, elle mit le pauvre petit réséda où elle voulut, et l’isola sur une large pierre, en plein air, au milieu de ses pots à elle tenus à distance. 

 Ce fut un signal. 

 Elles se prêtèrent les places les plus avantageuses, et il sembla que tous les pots de l’une allaient passer du côté de l’autre. Cette confusion des fleurs amena celle des torts. Dès que l’une en avouait un, l’autre promptement s’en repentait. Après se les être distribués, elles se les arrachèrent, et la Morvande fit tant pour n’en pas laisser un seul à la Gagnarde que celle-ci dépouillée, honteuse et comme toute nue, sentit ses yeux se mouiller. 

 — Est-on niais, par moments ! dit-elle. 

 La Morvande répondit, désireuse de se décharger un peu des torts accaparés : 

 — Nos maris sont plus imbéciles que nous. C’est pourtant vrai qu’ils l’ont bâti, leur mur. 

 — Alors, dit la Gagnarde, quand on voudrase voir, il faudra en faire le tour, par là-bas. 

 Et bien que « là-bas » fût à une portée de jambe, la Gagnarde indiquait l’horizon. 

 — Comme si c’était sérieux, dit la Morvande. On se dispute parce qu’on s’aime, pour changer, par exercice. Pourquoi nous sommes-nous brouillées ? Le savez-vous ? moi pas. Non, m’amie, voilà qui me dépasse : dimanche dernier il n’y avait pas de mur, et, aujourd’hui, il y a un mur, ici même, entre vous et moi ! 

 — Un beau mur, ma foi, dit la Gagnarde, j’en ferais autant avec mon pied. Regardez-moi ces pierres qui sortent leurs cornes à gratter le dos, et ce mortier qui a coulé partout, comme de la chandelle ! 

 Sans être maçon, elle ricanait. 

 — Ma belle, dit brusquement la Morande, toute droite sur son échelle à poule, et les bras tendus, enlevons nos pots et embrassons-nous : j’ai une idée. 

 Encore une ! c’était la troisième, la suprême. 

 VI 

 Philippe et Théodule revenaient de l’auberge. Ils avaient assez bu pour oublier leur convention et marcher côte à côte, au risque d’exciter leurs femmes irritables. 

 — Je réfléchis, disait Philippe. Peut-être bien qu’elles vont nous laisser tranquilles, maintenant. 

 — Ça dépend, répondit Théodule. 

 — De quoi ? dit Philippe inquiet. 

 — Oh ! ça dépend, répéta Théodule. 

 Quel homme ! il mourrait dans le doute. 

 — Si nous nous quittions ? dit-il. 

 — Nous avons le temps, répondit Philippe. La nuit arrive sans lune et sans étoiles. Elles ne peuvent pas nous voir. 

 Ils se heurtaient doucement des épaules et jouissaient de faire durer quelques minutes de plus leur camaraderie défendue. 

 — Par exemple, reprit Philippe, si la mienne m’agace, je me charge de la tourner. 

 — Chut ! dit Théodule. 

 Et soudain, tous deux se baissèrent, et, comme des chiens d’arrêt qui sentent, s’avancèrent à petits pas, les bras écartés, les doigts ouverts. 

 — Halte ! dit Théodule, une main en nageoire sur la couture de sa culotte. 

 — Qu’est-ce qu’elles font donc ? dit Philippe. 

 — Du propre ! dit Théodule. 

 Rêvaient-ils ? Était-ce un effet de l’ombre ou de leur ivresse ? Immobiles et voûtés sur la route, ils se murmurèrent des exclamations diverses : 

 — Elle est raide ! 

 — C’est plus fort que de jouer au bouchon. 

 — Les mâtines ! 

 Mais au lieu de surgir, menaçants, de se précipiter hors des ténèbres, comme deux hommes solides sur deux femmes à battre, ils s’assirent, alourdis de surprise. 

 Devant eux, là, tout près, l’une avec une pioche, l’autre avec une barre à feu, pouffant quand des pierres résistaient, quand une crotte de mortier frais leur sautait au visage, parfois nez à nez et toujours cœur à cœur, la Morvande et la Gagnarde, pleines d’entrain, amies pour la vie, commençaient, fantastiques, de démolir le mur ! 

 LE POÈTE 

 LE SONNET 

 A Lucien Descaves. 

 — N’oublions pas, Mesdames et Messieurs, que nous avons parmi nous un poète, un vrai poète, celui-là ! 

 Ainsi parle la maîtresse de maison comme elle dirait autre chose. 

 Le poète, ses yeux un moment seuls contre les yeux de tous, faiblit la tête et ronronne : 

 — Je ne sais rien, non, là, franchement. Oh ! si je savais ! 

 Il se défend encore, qu’on l’oublie. En effet, des artistes, des artistes dignes de ce nom, attendaient et se précipitent. Déjà c’est un pianiste qu’on applaudit. Le poète imprudent a cédé son tour. Il rouvre les paupières : il a l’air d’une personne effrayée sans cause qui s’aperçoit soudain de son erreur. Il méprise le pianiste dont il envie le succès, et la gloire lui paraît une femme appétissante quoique vulgaire. 

 — Je me déciderai, pense-t-il, quand on me priera de nouveau. 

 La maîtresse de maison se rapproche. 

 — Alors, vous nous refusez votre concours ? 

 Au moyen d’une phrase adroite il sauvegarde son orgueil. 

 — Soit, Madame, mais vous verrez que ça ne portera pas. 

 — Sommes-nous des imbéciles ? semblent dire les invités. 

 Et, profitant dé l’hésitation, un chanteur aussitôt élève une voix dramatique. 

 Et toujours le poète au supplice laisse passer son numéro. 

 Cependant la soirée se termine, très réussie, comme toutes les soirées. La maîtresse de maison reconduit dans l’antichambre, jusqu’au palier même, des gens qui ne se sont jamais tant amusés. 

 — Vous seul n’avez pas donné, dit-elle au poète, C’est mal de faire des façons entre intimes. Houe ! le vilain ! 

 Et les invités, bravant sans risque le danger, approuvent en chœur : 

 — Houe ! houe ! le vilain ! 

 — Vous êtes trop aimables, dit le poète qui multiplie les salutations empressées. 

 — J’espère que nous serons plus heureux une autre fois, dit Madame. 

 — Certainement, répond le poète. 

 Puis avec la brusquerie des folles résolutions : 

 — Tenez, pardonnez-moi. La mémoire qui m’a manqué tout à l’heure me revient : voilà un sonnet. 

 — Ah ! c’est gentil, dit la maîtresse de maison. Hep ! silence, là-bas ! attendez ! chut un peu ! 

 Et tandis que hâtivement, comme on force l’ami pressé de partir à manger un morceau sur le pouce, le poète récite ses vers, de beaux vers, ma foi, les invités, saisis, n’achèvent pas le geste commencé. Des pardessus font bourrelet aux épaules. Un bras hésite à l’entrée d’une manche. Deux mains qui allaient s’étreindre, retombent. Une canne reste en l’air. On interrompt la lecture des initiales de chapeaux. Cette dame a le doigt pris dans un talon de caoutchouc. Celle-ci ne montre plus qu’une moitié de gorge et s’assied. Les jeunes filles disent : « Maman, écoute ! » Un monsieur, penché sur la cage de l’escalier offre une cigarette au bec de gaz et la lui tient haute. Enfin cet autre, trois marches descendues, s’arrête, un pied levé, prête l’oreille et, poli, se découvre ! 

 L’ARAIGNÉE 

 A Madame Séverine. 

 Le poète est couché, à plat ventre, dans l’herbe, et s’il n’en mange pas déjà, il en mâche. Il a le nez sur un trou de grillon certainement habité, comme l’indiquent de petites graines noires, les fraîches crottes du seuil. Au moyen d’un brin d’herbe sec il tente, en l’agaçant, de faire sortir le grillon. 

 Parfois celui-ci, montre sa fine tête et rentre. 

 Le poète se dissimule et chatouille plus vivement. 

 Le grillon remonte, hésite, se décide, fait un saut hors de sa demeure : il est pris. 

 — N’aie pas peur, dit le poète, on va jouer tous deux. 

 Il le relâche, le laisse aller. Le grillon libre disparaîtrait sous les hautes herbes. Deux doigts le pincent à temps : le voilà sur le dos. 

 Le poète étudie son abdomen brun, le jeu des pattes cirées et s’émerveille des dents, scies délicates, inimitables par l’industrie humaine. Il le retourne et le grillon suit le bord de la main, culbute au creux, se relève, court au bout d’un doigt et s’y tient coi. 

 — On s’amuse, hein ! petit ? dit le poète. 

 Enfin il le met dans son chapeau, croise 

 les jambes, rêveur, vite attendri, regarde se coucher le soleil. 

 Est-ce beau ! 

 Ses bras s’écartent d’eux-mêmes et nagent vers l’horizon, où fume encore le soleil refroidi. 

 Cependant le grillon, un moment blotti, quitte la doublure du chapeau, pousse une reconnaissance hardie, explore les ténèbres, quête parmi les touffes de cheveux, enfile des boucles, et, quand il passe aux places dénudées, s’arrête et gratte, par habitude, de toutes ses pattes, pour creuser un trou. 

 Le poète jouit finement où ça le démange. Il a les yeux pleins de lumière, et, dans son chapeau, une faible petite bête captive qu’il affranchira, tout à l’heure, avec pompe. 

 Il voudrait parler comme il sent, se réciter des vers inouïs, jeter un cri dont frissonnerait, d’échos en échos, la nature entière. Il peut s’émouvoir, puisqu’il est seul, et que personne ne rira. 

 Mais soudain le grillon cesse de gratter : Il vient d’entendre quelque chose, et surpris, les antennes droites, il écoute. 

 Il ne s’est pas trompé : 

 En dessous, de l’autre côté du plafond, on gratte aussi. 

 Veine ! 

 C’est l’araignée du poète qui s’éveille et répond. 

 COQUECIGRUES 

 DÉJEUNER DE SOLEIL 

 A Édouard Dubus. 

 La neige (existe-t-il un pays où la neige est noire ?) tombe et suggère des comparaisons fades. 

 Dans la rue, un gamin pétrit une boule, la pose sur une couche unie, sans ornière ou marque de pas, et la pousse prudemment. Elle roule et s’enveloppe à chaque tour comme d’une feuille de ouate. Bien que « gobes », les mains suffisent d’abord à la conduire par les sentiers blancs. Puis il y faut mettre le pied, les genoux, les épaules, toutes les forces. 

 Souvent la boule résiste, entêtée, s’écorne, se fendille. Enfin elle s’immobilise. 

 Le gamin, petit pâtissier en gros, dédaigneux de fignoler son travail, n’ayant plus rien à faire, disparaît. 

 Aussitôt, le soleil maladif et pâle, las de toujours monter sans jamais bouger de place, suce lentement, jusqu’à l’heure du coucher, lèche doucement l’informe gâteau de neige, comme une personne patraque grignote un morceau de sucre, du bout des dents, à petites reprises. 

 LA PARTIE DE SILENCE 

 A Louis Dumur. 

 Ils ont mangé la soupe et le bœuf. La mère débarrasse la table, l’approche tout près du poêle pour le père, et la fille y dépose la lampe. Le fils choisit dans le coffre à bois une bûche. Ces dames prennent leur ouvrage, le père son journal. Les aiguilles mordillent le linge. Le journal va, vient entre les doigts, avec des haltes. Le poêle ronfle ainsi qu’il faut, car sa petite porte est ouverte à moitié, et le fils le surveille. On n’entend pas de tic tac d’horloge : il n’y a point d’horloge ; mais une bouilloire siffle comme un nez pris. 

 Y sont-ils ? 

 Ah ! la mère oubliait de remonter, une fois pour toutes les autres, la mèche de la lampe, et de baisser l’abat-jour, lequel est bleu. 

 Bien ! chut ! Et, de huit à dix, lèvres serrées, yeux troubles, oreilles endormies déjà, vie suspendue, toute la famille, pour savoir qui se taira le mieux, fait, sans bruit, sa quotidienne partie de silence. 

 LA LIMACE 

 A Charles Merki. 

 Il fait un tel froid que tous les promeneurs rendent la fumée par le nez. Soudain, la bonne vieille, en louchant un peu, aperçoit installée sur sa lèvre, et pelotonnée dans quelques poils de barbe givrés, comme dans une herbe rare, une limace rouge. 

 — Ah ! sale bête, dit-elle, qu’est-ce que tu fais là ? Attends, je vais t’en donner, moi ! 

 Elle lui en donne en effet. Elle s’arrête en plein trottoir, et se mouche bruyamment, sans se servir de son mouchoir, de sa manche ou de ses doigts, sans un geste, et d’un seul souffle, raide comme un soldat au port d’armes. 

 Le cerveau se vide tout entier. Elle avait de bien vilaines choses en tête, la bonne vieille. Puis, toujours louchant, elle observe. Un moment, ses deux prunelles n’en font qu’une. La limace rouge s’agite, et de sa langue pointue, activement, nettoie la place. Il semble qu’elle nage dans la joie. 

 — Te voilà gorgée, dit la bonne vieille. Allons, file maintenant ou je te chiquenaude. 

 Repue, onctueuse et glacée, la limace que l’air vif a rendue plus rouge encore, recule docilement, descend, descend, et rentre chez elle, au chaud, sous son palais, dans la bouche de la bonne vieille. 

 LES RAINETTES 

 A Rodolphe Darzens. 

 Assis sur le banc planté devant la porte ils échangent leurs souvenirs sans remords et se racontent des histoires, toujours les mêmes, qui ne se passent en aucun temps, en aucun lieu. 

 Tandis que les rainettes infatigables roulent au loin leurs r , le plus âgé chevrote d’abord. Comme il fait nuit, chaque fantôme a son succès d’effroi. Les gamins écoutent, accroupis entre les vieux et le fumier verni de lune. 

 — Êtes-vous crédule de ça ? 

 — On en voit tant. 

 — Y en a-t-il, des étoiles ! 

 — Si on allait se coucher ? 

 Ils restent encore. D’une pipe, régulièrement, une bluette de flamme s’échappe et s’éteint vite, toute seule sur la terre contre les astres de là-haut. Un géranium se penche au bord d’un pot cassé, et par ses becs-de-grue égoutte son odeur. 

 Le feu d’une voiture file entre les acacias de la route : 

 — Qui donc que c’est ? 

 — C’est le garde-port qui rentre. 

 La voiture s’éloigne et la curiosité cesse avec le bruit. 

 Les rainettes continuent leurs appels stridents, si clairs qu’elles semblent quitter les buissons humides, les feuilles vertes comme elles, se rapprocher du mur, et, bruyantes, entrer au creux des pierres. 

 Il faut pourtant aller se coucher : demain on tire le chanvre. 

 Les veilleurs bâillent, enfin se lèvent. Quelle douce soirée ! 

 Ils dormiraient dehors. Au matin, on les trouverait là, engourdis, blancs de rosée. 

 — Bonsoir ! 

 — Bonsoir... soir... oir... 

 Ils s’enfoncent dans l’ombre. Quelques femmes, des jeunes, allument une lanterne par peur de butter. Les portes se ferment, poussent leur long cri d’angoisse dont frissonnent les hommes en retard. 

 Et les rainettes même, lasses de lutter, leurs roulades étant vaines, vont prudemment céder au silence. 

 LE VIEUX ET LE JEUNE 

 A Maurice Talmeyr. 

 SCÈNE I — LE JEUNE 

 Oui, je sais, de ton temps on avalait les noyaux de cerises et des charrettes ferrées. Vieillard, je finirai par t’étrangler. On était naïf, sincère et croyant, en ce temps-là. Il faut y retourner et y rester. J’ai plein les oreilles de tes gémissements. Est-ce parce que la mort, sûre de ta peau, prélève un acompte, et te tripote, te creuse déjà les yeux, que tu les as si grands, plus grands que le ventre ? 

 Sois prudent. C’est lourd, la célébrité. 

 Quelque matin on te trouvera étouffé. Si j’étais toi, je me mettrais au régime, et, craignant de devenir sourd absolu, je remplacerais ma grosse caisse par un de ces petits tambours en peau de papier qu’on voit entre les pattes des lapins mécaniques. 

 Toujours le vieux partout, à toutes les bornes. Est-ce que ton image glacée ne va pas bientôt fondre ? 

 Tu chevrotes qu’on était respectueux de ton temps. Mais les trains allaient moins vite. 

 Des gens qui dévorent l’espace peuvent bien brûler la politesse. Résigne-toi, vieux (je t’appelle par tes titres, remarque-le, je te traite en camarade), ôte-toi de là et donne-moi les clefs. 

 Entends-tu ? je te dis de quitter la scène, de sortir du livre, de t’en aller du journal. 

 Il y a des années, des années d’horloge que tu encombres. Regarde à tes pieds : c’est du propre ; ton art délayé coule de tous côtés. Tu n’a pas honte ? 

 Comment ! des hommes d’honneur, des colonels, des employés de chemin de fer, des ouvriers du peuple qui n’ont plus rien à suer, réclament leur retraite et tu t’obstines à faire du service. 

 Sais-tu, qu’une nuit, las d’attendre, nous recommencerons le massacre des Innocents. 

 Si tu te dépêches de mourir, tu éviteras une fin violente. 

 La place libre, je m’installe. Ah ! j’ai du travail pour une éternité et je vois tant de choses que mon œil éclate. D’abord tout est à refaire. 

 Premièrement, il convient de nettoyer les narines d’Augias du public. 

 Ensuite je peindrai mon enseigne, ce qui me prendra beaucoup de temps. Après, je bâtirai un art définitif. Il montera jusqu’au ciel sans toucher à la terre, puisque le naturalisme est mort, et mes enfants passeront gaîment leur vie, la pomme d’Adam en l’air à le contempler. 

 Allons, l’ancien, vide les lieux, qu’on aère et qu’on retourne ce que tu as souillé. 

 SCÈNE II — LE VIEUX 

 Ces petits sont bien ridicules. Les uns vont au café et s’y gâtent l’estomac. Les autres n’y vont pas, et c’est afin de se donner un genre. 

 Les uns fument pour faire les hommes ; les autres ont pris la mauvaise habitude d’être incommodés par l’odeur du tabac. Je les trouve grotesques surtout en amour. Ceux-ci sont chastes comme des bœufs, et, comme ces grosses bêtes, regardent le monde avec ahurissement. Ceux-là changent de femme chaque nuit et s’exposent à des altérations de santé. Les autres gardent toujours la même, et alors ça gêne leurs mouvements. 

 Le soir, quand je noue mon foulard serre-tête, je songe à leurs groupes littéraires, et je ris, je ris au point que mon lit tremble de tous ses ressorts : comme autrefois, me dit poliment Madame. 

 Et ces groupes ont des présidents, des vice-présidents, des membres même ; comme c’est drôle ! Oh ! je reconnais de bonne grâce que quelques jeunes vivent à l’écart. Mais ils ont tort : à leur âge, on doit fréquenter les écoles, pour faire plaisir aux parents. 

 En outre, ils apportent, crient-ils, ces petiots, des formules neuves. J’en avais aussi dans le temps, plein mes poches, sur des bouts de papier que, depuis, j’ai mâchés, par distraction. On prend sa formule au départ. On la pique sur son chapeau, durant le voyage ; mais, quand on est arrivé, à quoi sert-elle ? Qu’est-ce qu’ils veulent donc ? faire mieux que moi, autre chose. N’ai-je pas tenu de semblables propos, il y a un demi-siècle, et, maintenant, je relis mon œuvre, une fois l’an, au printemps. 

 Plaît-il ? tu convoites ma place, avide gamin. Ah ! malheur à ceux qui réussissent trop jeunes ! Tous les enfants précoces sont morts. Ma vie se prolonge parce que je me suis développé tard. 

 Je te dis cela, pour t’encourager à me laisser tranquille. Tu viens indiscrètement, à la maison. Tu t’y embêtes à m’entendre parler sans cesse de ma personne, tu abîmes mes collections, et, toi parti, nous perdons un quart d’heure, ma bonne et moi, à compter les traces de ta tête huilée. 

 J’ai patiemment dressé moi-même mon glorieux gâteau. Je n’y ajoute plus rien parce qu’il est assez haut et que j’ai peur de monter sur les chaises, mais je crains qu’on ne l’écorne et je veille. Tu rôdes autour. Ta turbulence m’effraie. Écoute une proposition que tu serais gentil d’accepter. Tu passerais quelquefois dans ma rue. J’ouvrirais ma fenêtre et je te ferais un signe de tête amical. Tu dirais à tes petits amis :Je viens de voir le vieux. » Je dirais : « La jeune génération ne m’oublie pas. » Et nous pourrions entretenir ainsi jusqu’à ma mort lointaine des relations charmantes. 

 On sonne, je parie que c’est toi. Misère de misère. Joseph ! n’oubliez pas dans cinq minutes le coup du : « Monsieur est servi ! » 

 SCÈNE III — LE VIEUX. — LE JEUNE 

 LE VIEUX. Tu es là, et je me distrais en traçant avec mon doigt une raie dans ta chevelure vierge. Tu me parles, et il me semble qu’un enfant pose ses pieds nus, chauds et tendres sur mon cœur. 

 LE JEUNE. — Maître, vous me ferez entrer dans un grand journal, dites ?... 

 JEAN-JACQUES 

 A Marcel Boulenger. 

 JACQUES. — Au moins, dors-tu bien ? 

 JEAN. — Oui, si j’ai le soin, au bord du sommeil, de me prendre à la gorge, des deux mains. Je me tiens fortement. Je suis sûr de ne pas me laisser échapper, et je passe une nuit tranquille. 

 JACQUES. — As-tu, comme moi, le goût des oreillers durs ? je n’en trouve point d’assez durs. Je voudrais un oreiller de bois, dont la taie serait une écorce, et je m’éveillerai les oreilles saignantes. 

 JEAN. — Nous sommes de pauvres misérables qui descendons vers le singe. 

 JACQUES. — Vers le jouet mécanique aux pattes alternantes. Notre vie, c’est une roue qui fait crrr... crrr... Quand je pense que, chaque matin, je m’exerce à enfiler mon pantalon sans y toucher ! J’arrondis sur le modèle d’un cylindre ma culotte droite. Celle de gauche ne m’intéresse pas. Je lève la jambe, et faut ! il faut qu’elle fuse comme une hirondelle dans un couloir ; sinon, je recommence. 

 JEAN. — Réussis-tu souvent ? 

 JACQUES. — A la fin je triche, et las de danser sur un pied, je me contente d’un à peu près. Mais j’y arriverai, dussé-je rester une journée en chemise. 

 JEAN. — Je me lève plus calme. Mes serviettes seules me préoccupent. J’en ai sept ou huit en train. Dès que l’une d’elles est mouillée, je la rejette. Je ne leur tolère qu’une corne humide. La première m’essuie le front, la seconde le nez, la troisième une joue, et ma tête n’est pas sèche, que j’ai mis toutes mes serviettes hors de service. 

 JACQUES. — Est-ce que tu verses de l’huile sur tes cheveux ? 

 JEAN. — Ils sont naturellement gras. 

 JACQUES. — Tu as de la chance. Je me bats contre mes mèches. Une, entre autres, se révolte. Je la ratisse et l’écrase à me l’enfoncer dans le crâne. Elle se redresse pleine de vie, en fer. Je m’imagine qu’elle va soulever mon chapeau, et je n’oserai plus saluer, par crainte de montrer une horreur. 

 JEAN. — Fais-la scier. 

 JACQUES. — Ainsi que tes moustaches. Enseigne ton procédé. 

 JEAN. — Je les ronge moi-même, avec mes propres dents. 

 JACQUES. — L’aspect de ta lèvre déconcerte. On y remarque un vague pointillé noir, les restes d’une moustache incendiée, la fumée, l’ombre, le regret d’une moustache. 

 JEAN. — Je ne pense que si je mordille, si j’ai comme un laborieux mulot dans la bouche. Enfin, suppose ta mèche domptée. 

 JACQUES. — Je veux sortir. Je descends les escaliers et sur chaque marche je m’arrête. Mes souliers se frottent par le bout, se caressent du nez. Je piétine jusqu’à ce qu’ils soient satisfaits, et souvent je remonte. 

 JEAN. — Dehors, n’as-tu pas fréquemment l’envie d’aller d’un trottoir à l’autre ? On est presse. Il y a un embarras de voitures : tant pis, il faut traverser la rue tout de suite, se diriger par le plus court chemin vers ce point qui attire, éclate sur le mur d’en face. 

 JACQUES. — Je préfère viser un passant et le devancer en l’effleurant du coude. Oh ! je ne tiens ni aux bossus ni aux jolies femmes. J’ai le bras lourd, et il m’est nécessaire que toute son électricité s’écoule dans le bras d’un autre. 

 JEAN. — Sans doute, une bonne nouvelle inattendue t’attriste. 

 JACQUES. — Je ne la méritais pas et je me défie ; je regarde au delà, et, devant mes yeux, se matérialise la nouvelle qui suivra. Elle a une forme rectangulaire et deux centimètres d’épaisseur. Rugueuse, d’un rouge sombre, elle tombe, tombe ; c’est la tuile. 

 Mais qu’on m’annonce le malheur des autres, j’ai de la peine à contenir dans ma bouche hermétique le rire qui cherche une issue. Ne meurs pas le premier de nous deux, ce serait trop gai. Si le malheur m’atteint, je sautille d’aise, et, dispos, j’irais me faire photographier. Qu’est-ce que tu as ? 

 JEAN. — Rien. Mon petit doigt s’amuse. Il s’abaisse et se relève, à l’exercice. Le voici en haut, le voici en bas. C’est pour sa santé. Une, deux, trois, quatre. Ne compte pas : tu t’embrouillerais. Marque simplement la cadence : une, deux ; une, deux... 

 JACQUES. — Curieux. On paierait cher sa place. 

 JEAN. — Talent d’intimité ? Il me distrait, quand j’écris, entre deux phrases. On dirait un geste de pompe qui aspire et foule. L’encre monte. Ma main s’emplit de vie, et quand mon petit doigt cesse, elle court, légère, intelligente. 

 Autrefois, je piquais avec une aiguille ma feuille de papier. Je la couvrais de points nombreux « comme les étoiles du ciel ». 

 Pique, pique, ma bourrique :  Veux-tu gager que j’en ai huit ! 

 J’ai perdu cette mauvaise habitude assoupissante. Celle-ci me plaît à cause de sa simplicité et de son isochronisme parfait. Une, deux ; une, deux... Elle exige moins d’accessoires. On n’a pas toujours des aiguilles sur soi. Au café, à la promenade même, mon petit doigt prend son élan et part. Quoi de plus pratique ? Un petit doigt d’enfant en ferait autant. Mais tu changes de visage. 

 JACQUES. — Je t’en prie : n’insiste pas. 

 JEAN. — Tu souffres, tu rougis, et tes yeux, comme des pavots sous la pluie, débordent d’eau. Sois confiant. Ne l’ai-je pas été ? Avoue pour te soulager et me consoler. 

 JACQUES. — Tu ne peux pas savoir. C’est ma grande folie invincible. Ma femme a tenté l’impossible pour me guérir. Mes enfants m’ont supplié. Un médecin m’a dit : Plus vous les arracherez, plus ils repousseront. En outre, Votre nez enflera. » Ni les propos menaçants du docteur, ni les tendres remontrances d’une famille aimante ne m’ont ému, et cette fois encore, j’en tiens un. 

 JEAN. — Un quoi ? Laisse donc ton nez. 

 JACQUES. — Tu me crois peut-être à plaindre. Tu ne me comprendras jamais. Sache au contraire que j’éprouve des impressions compliquées, connues des seuls initiés. La douleur et la jouissance se confondent. J’ai une narine en feu et de la glace dans l’autre. Je ne compte pas les éternuements joyeux, qui sont tout bénéfice ! Je tire doucement, doucement. Il me semble que ce poil est planté au profond de ma chair et que ma cervelle vient avec. J’arrive au sommet de l’aigu. Aïe ! que j’ai mal ! Oh ! que je suis heureux ! Je gradue les secousses. C’est une science. Ouf ! Ah ! le voilà ! 

 JEAN. — Je ne distingue pas. 

 JACQUES. — Approche-toi. 

 JEAN. — Oui, j’aperçois quelque chose. Mets-le devant la fenêtre, en plein soleil. 

 JACQUES. — Comme ceci ? 

 JEAN. — Là. Bien. Ne bouge plus. Je vois maintenant le poil dans son intégrité ! Il a la flexion d’un arc d’or. Il est transparent et blond, avec une grosseur à l’une de ses extrémités. On jurerait sa tête. 

 JACQUES. — Ce sont plutôt ses racines, Jeannot. 

 JEAN. — Reçois, mon Jacquot, mes sympathiques compliments : il est superbe ! 

 FIN DE SOIRÉE 

 A René Maizeroy. 

 MONSIEUR — MADAME — LA BONNE 

 MADAME. — Es-tu sûr qu’il n’en reste plus ? 

 MONSIEUR. — Le dernier traverse la rue, tourne au croisement. Il disparaît. 

 MADAME. — Laisse la fenêtre ouverte. Que l’air assainisse, purifie. Regarde : les murs suent. 

 MONSIEUR. — Il pleut à verse et vente à tout renverser. Les becs de gaz sont affolés. C’est un bon temps pour ceux de nos invités qui n’ont pas trouvé de fiacre. 

 MADAME. — Oui, c’est un vrai temps d’invités. Il me réjouit. Je regrette seulement de ne l’avoir pas commandé moi-même. Ouvre donc la fenêtre toute grande. 

 MONSIEUR. — Jamais nous n’avons eu un mardi comme celui-ci. Ah ! tu choisis ton monde ! 

 MADAME. — Bon ! nous allons nous jeter à la tête les gens qui viennent chez nous. Je suis prête. D’abord, où as-tu pris ton Turc ? 

 MONSIEUR. — Dans la rue. C’était le plus drôle : il ornait notre salon. Avons-nous ri, quand, au thé, il a déroulé son turban et qu’il s’en est servi comme d’une serviette. Peut-être aussi qu’il couche dedans. 

 MADAME. — J’ai tremblé de le voir se mettre à vendre des pastilles. 

 MONSIEUR. — Je t’assure qu’il est attaché à une ambassade, solidement. Continuons : n’est-ce pas à toi qu’appartient ce monsieur qui sentait le cigare éventré ? 

 MADAME. — Si tu parles tabac, je te rappellerait on marchand de cigarettes toutes faites. C’est sans doute l’associé d’un garçon de café. Il les offrait dans une boîte à Palmers, « moins chères qu’à n’importe quel bureau », disait-il. 

 MONSIEUR. — Soit. Mais tu nous as amené ce professeur de piano qui glisse ses cartes-prospectus dans les goussets et les corsages. 

 MADAME. — Et toi, cette veuve qui tâte les hommes en dansant pour se chercher un mari vert ; cette forte dame qui montrait son cancer ; et cette autre, décolletée jusqu’à l’âme, qui nous a demandé s’il n’y avait pas de billard ici. Elle voulait organiser une poule au gibier. Faut-il encore te reprocher ta femme à poils ? C’est scandaleux : elle cultive, soigneusement, à égale distance de ses deux seins, trois poils énormes. Les messieurs veulent voir et, pour voir, dansent avec elle. De telle sorte que cette grosse toupie, malgré sa lourdeur, arrive à tourner toute la soirée. 

 MONSIEUR. — Tu es dure. Je voudrais que quelqu’un de nos invités nous écoutât dans un coin. A mon tour ! Je note : — Un vieux monsieur, aux moustaches de mastic ; il reconduit et se contente de reconduire (on l’affirme ; c’est son bonheur et sa gloire !) trois cent soixante-cinq femmes par an, jamais les mêmes. Je ne le trouve que grotesque. Passons. Un acteur ; il déclamé la Nuit d’Octobre comme Musset devait la déclamer dans ses beaux jours, quand il était saoul. — Un compositeur de musique ; il a inventé une nouvelle méthode pour chanter : Je voudrais être votre pantoufle ! » — Un danseur de son métier ; il prétend, à chaque pas, que notre parquet est garni de clous, empoigne une bouteille, et, du cul de ladite, leur fait sauter la tête. — Un grand poète célibataire, il murmure aux dames : « J’ai soif ; et, si vous n’avez pas soif, j’ai soif pour vous. Venez donc boire. » Ce grand poète pousse trop à la consommation. Nous le supprimerons. — Un petit poète marié. « Du courage, lui dit sa femme mûre, récite bien tes vers et je te donnerai un franc, demain, pour tes folies. » — Un peintre, enfin, si sale qu’il devrait s’envelopper dans du papier. Mais nous le garderons provisoirement, car j’espère lui faire colorier, à l’œil, le bas du placard de notre cuisine... 

 Inutile de remarquer que, ceux-là, c’est toi, incontestablement toi, qui les as raccrochés. 

 MADAME. — Permets ! Tout le monde est parti. Tu peux te montrer convenable. 

 MONSIEUR. — Vrai, tu as cela dans le sang : tu ne rencontrerais pas un monsieur un peu décoré sans lui dire : « Psit ! psit ! venez donc chez moi, mardi soir, on s’amusera ! » 

 MADAME. — Tu m’impatientes, à la fin. 

 LA BONNE, entrant. — Madame, il reste encore un vieux chapeau au vestiaire. 

 MONSIEUR. — Étonnant ce vieux chapeau qui reste toujours ! Où est sa tête ? Je ne comprends pas. Que nos invités se trompent de nippes, se volent, mais qu’ils s’arrangent et ne nous laissent pas leur friperie. Qu’est-ce que ce vieux chapeau fait là ? 

 MADAME. — Son histoire est simple : un gentilhomme arrive seul, bien ou mal coiffé ; mais il s’en va en compagnie et, pour ne pas rougir, nu-tête. Marie, quelles sommes vous a-t-on données ? 

 LA BONNE. — Madame, le petit blond m’a emprunté quarante sous pour sa voiture. 

 MADAME. — Ah ! vous placez votre argent, ma fille ! Montez vous coucher. (La bonne sort.) 

 MONSIEUR. — Le petit blond, oui, le journaliste, un garçon décemment élevé : il déclare qu’il n’a jamais un porte-monnaie dans le monde, parce qu’un porte-monnaie « fait gros » sur la cuisse. 

 MADAME. — La bonne ment. Je parie qu’on lui bourre les poches. C’est autant que nous lui retiendrons sur ses gages. Nous recevons des gens mariés qui savent ce qu’on doit à une domestique. 

 MONSIEUR. — Les gens mariés pour de bon ne viendraient pas chez nous. 

 LA BONNE, rentrant. — Madame, j’oubliais, les cabinets sont encore bouchés ! 

 MONSIEUR. — Encore ! Les cochons ! Je te dis qu’ils se retiennent dans la journée, pour nous offrir ça, le soir ! J’ai été obligé d’acheter une perche par économie. A chaque instant, il fallait déranger le plombier. Qu’est-ce que vous voulez, ma pauvre Marie ! Les cabinets ne sauraient passer la nuit dans cet état. Prenez la perche. Débouchez. Ne manquez pas d’éteindre le bec : il dévore, ce bec. (La bonne sort.) 

 MADAME. — Aère, mon ami, je t’en supplie. 

 MONSIEUR. — Oui, de l’air ! ouvrons. Ce plafond devrait s’enlever comme un couvercle. 

 MADAME. — Qu’est-ce que tu fais ? Tu ouvres l’armoire ! 

 MONSIEUR. — Oui, l’armoire aussi. Je veux tout ouvrir. Ça empeste ici les fleurs crevées. 

 MADAME. — Qu’est-ce que j’aperçois caché au fond de l’armoire ? 

 MONSIEUR. — Un morceau de Champigny que j’ai arraché à ces affamés, sauvé pour notre déjeuner de demain. 

 MADAME. — Tu exagères. Nous ne recevons pas des moineaux. 

 MONSIEUR. — Si nous ne recevions rien du tout. A propos, pourquoi recevons-nous ? 

 MADAME. — Tu le prends sur ce ton, ingrat ! La semaine dernière, nos initiales paraissaient dans un journal. 

 MONSIEUR. — Certes, on gagne gros à être connu. 

 MADAME. — Avoue que nos soirées sont suivies. 

 MONSIEUR. — Preuve : les cabinets bouchés. Mais as-tu observé que souvent des gens perdent notre piste ? 

 MADAME. — D’autres les remplacent, et mardi prochain nous verrons... Il me l’a promis... Par exemple, j’ai couru pour l’avoir. Je l’annoncerai. On fera queue... Mais je te réserve la surprise. 

 MONSIEUR. — Dis-moi ta pêche, ou la fièvre me tiendra jusqu’à mardi. 

 MADAME. — Quand notre réputation se fonde, veux-tu t’enterrer vivant, mourir tout de suite ? 

 MONSIEUR. — C’est juste : allons d’abord dormir ! 

 DAPHNIS LYCÉNION ET CHLOÉ 

 RUPTURE 

 A Georges d’Esparbès. 

 DAPHNIS, LYCÉNION 

 I 

 DAPHNIS. — Je viens de faire ma dernière course à la mairie. Tout est prêt. Que ne peut-on s’endormir garçon et se réveiller marié ! 

 LYCÉNION. — Moi, je suis allée chez le fleuriste. Il s’engage à fournir tous les jours un bouquet de quatre francs. Oh ! j’ai marchandé ! Par ces temps froids, ce n’est pas cher. 

 DAPHNIS. — Non, s’il porte les fleurs à domicile et si elles sont belles. 

 LYCÉNION. — Naturellement. Ensuite, j’ai prié Myrtale de nous chercher un éventail, une bague, une bonbonnière et quelques bibelots ravissants. Elle n’avait rien en boutique. J’ai dit que nous voulions nous montrer généreux, sans faire de folies toutefois. 

 DAPHNIS. — Évidemment. Et ce sera payable ?... 

 LYCÉNION. — A votre gré. 

 II 

 LYCÉNION. — Vous avez vu la petite aujourd’hui ? 

 DAPHNIS. — Oui, cinq minutes seulement. Sa mère a fixé la date. Nous nous marierons dans trois mois, le 18 mai. 

 LYCÉNION. — Trois mois, c’est long. 

 DAPHNIS. — C’est trop long. Aussi, n’est-ce pas, nous ne sommes plus obligés de nous quitter tout de suite. Nous avons le temps. 

 LYCÉNION. — C’est cela. Vous voulez que vos amours se touchent, et qu’il n’y ait qu’à enjamber pour passer d’une femme à l’autre. Mon pauvre ami, il vous faudra pendant ces trois mois priver la petite bête. 

 III 

 LYCÉNION. — Dites-lui bien que le bleu sied aux blondes. J’ai là une gravure de toilette exquise que je vous prêterai. A-t-elle du goût ? 

 DAPHNIS. — On n’a pas de goût à son âge. 

 LYCÉNION. — Elle m’intéresse, moi, cette petite. Je voudrais faire son éducation, et je la défendrais contre vous-même, Voyons, aime-t-elle les jolies choses ? 

 DAPHNIS. — Oui, quand elles sont bien chères. 

 IV 

 DAPHNIS. — Assisterez-vous à mon mariage ? 

 LYCÉNION. — Suis-je invitée ? 

 DAPHNIS. — Certainement. 

 LYCÉNION. — J’irai. 

 DAPHNIS. — Vous n’avez pas peur de trop souffrir ? 

 LYCÉNION. — Rien ne gronde dans mon cœur. Quand je me suis donnée à vous, ne savais-je pas qu’il me faudrait un jour me reprendre ? Mais le décrochage a été pénible. Nous n’en finissions plus. Nos deux âmes tenaient bien. 

 DAPHNIS. — C’est vrai. L’affaire a un peu traîné en longueur. 

 LYCÉNION. — Si je ne me sentais pas tout à fait détachée de vous, je couperais à l’instant, sans pitié, les dernières ficelles. 

 DAPHNIS. — Et plus tard, après le mariage, viendrez-vous nous voir ? Je vous présenterais comme une amie, une parente même. 

 LYCÉNION. — Ou une institutrice pour les enfants à naître. Plus tard, je les garderais ; vous pourriez voyager. 

 DAPHNIS. — Je me dispense de plaisanter. Chez moi, vous serez chez vous. Votre couvert sera toujours mis. 

 LYCÉNION. — Et ma place dans votre lit toujours bassinée. 

 DAPHNIS. — Pauvre amie, tu souffres ! 

 LYCÉNION. — Pas du tout. Mais vous m’agacez avec votre système de compensations. 

 V 

 DAPHNIS. — Ne parlons donc point du présent, parlons du passé, — qui a passé si vite. 

 LYCÉNION. — Comme vous êtes naturel Une belle fille, et l’aisance vous attendent. Vous voilà casé. Vous croyez me devoir, en dommages et intérêts, quelque pitié. Il vous plairait d’être sentimental un quart d’heure, au moins. Vous vous dites : « Puisqu’on me prépare un bon dîner, je vais regarder mélancoliquement ce coucher de soleil. » 

 DAPHNIS. — Alors, parlons de vôtre avenir. Que ferez-vous ? 

 LYCÉNION. — Je veux être sérieuse, ... 

 DAPHNIS. — Vous l’êtes déjà, et du bout des doigts vous tambourinez sur vos tempes comme un caissier qui trouve une erreur. 

 LYCÉNION. — Pratique. Ma santé ne me permettrait plus l’amour pour l’amour. Je chasserai au mari. 

 DAPHNIS. — Si la bête passe près de moi, je vous préviendrai. 

 LYCÉNION. — Riez. Dès demain matin, je commencerai mes courses. 

 DAPHNIS, — A quelle heure ? 

 LYCÉNION. — De bonne heure. Je me lève très bien, quand personne ne me retient au lit. 

 DAPHNIS. — Sincèrement, je vous enverrai des adresses. 

 VI 

 DAPHNIS. — C’est l’instant de nous énumérer nos qualités. Je commence : vous ferez une excellente épouse. 

 LYCÉNION. — Vous serez un bon mari, et si j’avais été plus jeune, je ne vous aurais pas cédé à une autre. 

 DAPHNIS. — Restons-en là. 

 VII 

 LYCÉNION. — Dites-moi : la petite est-elle propre ? 

 DAPHNIS. — Comme les fauteuils de sa mère un jour de réception. 

 LYCÉNION. — Veillez à ce qu’elle fasse régulièrement sa toilette intime : c’est très important. 

 VIII 

 DAPHNIS. — Avouez que, la première, vous avez songé à notre séparation. Moi, je me trouvais très bien. 

 LYCÉNION. — Encore ! 

 DAPHNIS. — Oui, je vous ai aimée de toute ma force, et je crois qu’en ce moment même vous êtes ma vraie femme. 

 LYCÉNION. — Du calme, mon ami, vous allez dire des bêtises, et comme je ne vous permettrai pas d’en faire, vous me quitterez avec la faim. 

 DAPHNIS. — Tes lèvres ? 

 LYCÉNION. — Pas même mon front. 

 DAPHNIS. — Ta bouche, tout de suite... 

 LYCÉNION. — Faut-il sonner ? 

 DAPHNIS. — Comme au théâtre. C’est inutile. Votre esclave, votre femme de ménage est partie. 

 IX 

 LYCÉNION. — Oh ! nous resterons amis, de loin. 

 DAPHNIS. — Amis de faïence. Soyez certaine que je ne dirai jamais de mal de vous. 

 LYCÉNION. — Vous êtes trop bon. Si, de mon côté, il m’arrive de vous noircir, ce sera par politique et pour les besoins de ma cause. Me rendez-vous mon portrait ? 

 DAPHNIS. — Je le garde. 

 LYCÉNION. — Il vaudrait mieux me le laisser ou le déchirer que de le jeter au fond d’une malle. 

 DAPHNIS. — Je tiens à le garder, et je dirai : C’est un portrait d’actrice qui était très bien dans une pièce que j’ai vue. 

 LYCÉNION. — Et mes lettres ? 

 DAPHNIS. — Vos lettres froides de cliente à fournisseur, je les garde aussi. Elles me défendront si on me soupçonne. 

 X 

 DAPHNIS. — Je me vois descendant les marches de l’église avec la petite en blanc. Et je pense — faut-il vous le dire ? — je pense à des histoires de vitriol. 

 LYCÉNION. — Ah ! vous me sondez ! Eh bien, mon ami, changez vos idées au plus tôt : elles vous donnent l’air niais. Est-ce assez vilain, un homme qui a peur ? Car vous avez peur, et vous vous tiendrez sur la défensive, le coude levé en parapluie. Ce sera drôle à divertir un saint dans sa niche. Vous mériteriez... — mais je craindrais de tacher ma robe. 

 DAPHNIS. — Je m’en vais. 

 LYCÉNION. — Oui, je sais, vous vous en allez — tout à l’heure. 

 XI 

 DAPHNIS. — Quel beau livre on pourrait écrire sur nos amours. Il n’y aurait qu’à réciter. 

 LYCÉNION. — Un livre gris, dont tout le noir serait pour moi et pour vous toute la neige. 

 DAPHNIS. — Je crois que ça se vendrait. 

 XII 

 DAPHNIS. — Dites-moi : nos petites affaires sont bien réglées. Vous ne me devez rien. Je ne vous dois rien. 

 LYCÉNION. — Oh ! mon ami. 

 DAPHNIS. — Permettez. Je crois ne vous avoir pas rendue trop malheureuse, et je tiens à ce que tout se termine correctement. Oui ou non, vous dois-je quelque chose ? 

 LYCÉNION. — Voulez-vous une quittance ? 

 DAPHNIS. — Ma chère, vous êtes amère comme une orange dont il ne reste plus que l’écorce. 

 LYCÉNION. — Vous seriez bien aimable de vous en aller. 

 DAPHNIS. — J’ai toute ma soirée à moi. 

 LYCÉNION. — Je ne vous la demande pas. 

 DAPHNIS. — Mauvaise ! c’est moi qui vous demande humblement la vôtre, y compris la nuit, bien entendu. 

 LYCÉNION. — La nuit aussi ? Je vous en prie, ne vous forcez pas. 

 DAPHNIS. — Je vous assure que cela me ferait plaisir. 

 LYCÉNION. — Ainsi, vous me proposez, bonnement, défaire, une dernière fois, quelque chose comme la belle en amour. Ensuite nous nous donnerions une poignée de main et l’honneur serait satisfait. Vous êtes malpropre. 

 DAPHNIS. — Madame ! 

 LYCÉNION. — Voilà que vous faites ces petits préparatifs de faux départ qui consistent à prendre son chapeau et à le poser successivement sur toutes les chaises, pour le reprendre encore et le reposer. 

 XIII 

 DAPHNIS. — Nous sommes arrivés. 

 LYCÉNION. — Moi du moins, et je descends de voiture, tandis que vous continuerez vers des pays neufs. 

 DAPHNIS. — Je voudrais, sans être banal, vous dire quelque chose de très tendre. 

 LYCÉNION. — Oui, le mot de la fin, le mot fleuri qui parfumera mon souvenir pour la vie. Vous ne le trouvez pas. Cherchez. 

 DAPHNIS. — Il me vient et s’en retourne. J’ai comme de la ouate dans la gorge. 

 LYCÉNION. — Ne vous faites pas de mal. Désenlaçons-nous sans douleur. Allez, et aimez bien la petite. 

 DAPHNIS. — Ah ! je l’aimerai — plus tard. 

 LYCÉNION. — C’est vrai. Il faut le temps de donner un peu d’air à votre cœur. 

 DAPHNIS. — Je vous vois calme. Il me semble que je vous laisse sur une bonne impression et que le moment est venu de partir. Vos nerfs dorment. Je m’en vais, doucement, à l’anglaise. Ne vous dérangez pas, il fait encore clair dans l’escalier. 

 LYCÉNION. — Quel vide, tout de même, et que de choses vous emportez ! 

 DAPHNIS. — Oui, mais il vous reste le beau rôle. 

 MÉNAGE 

 A Gustave Geffroy. 

 DAPHNIS. — CHLOÉ 

 I 

 CHLOÉ. — Tu ne sors pas assez. Si tu veux, ce soir, après dîner, nous ferons un tour. 

 DAPHNIS. — Par les allées où tombent les marrons, nous irons entendre les grenouilles de haie et les aigres sauterelles. Promets-moi que tu poseras un ver luisant dans tes cheveux, promets-le-moi. 

 CHLOÉ. — Nous regarderons aussi quelques étoiles. C’est à cette époque qu’il en file le, plus. 

 DAPHNIS. — Elles fondent de chaleur et se décrochent. Tu aimes donc les étoiles ? 

 CHLOÉ. — J’aime tout ce que tu aimes. 

 DAPHNIS. — C’est commode. On n’a pas besoin de faire deux cuisines. 

 II 

 CHLOÉ. — Je sais qu’un garçon doit « faire la noce », et je ne suis pas jalouse de tes anciennes maîtresses. 

 DAPHNIS. — Tu me permettras de t’en parler quelquefois. Pourquoi n’en es-tu pas jalouse ? Ton dédain me froisse. Je les ai aimées, ces femmes. Elles ont compté dans ma vie. Plusieurs étaient fort bien. 

 CHLOÉ. — Je veux dire qu’un jeune homme doit jeter sa gourme. 

 DAPHNIS. — Pourquoi ? Pourquoi ? s’il n’a pas d’humeur et s’éponge régulièrement la tête. 

 CHLOÉ. — Mais lequel des deux instruirait l’autre ? 

 DAPHNIS. — Souviens-toi d’Ève : ils achèteraient un serpent. 

 CHLOÉ. — Un mari vierge est ridicule, le nies-tu ? 

 DAPHNIS. — Ridicule, la propreté du cœur ! Où prenez-vous ce goût des hommes impurs ? 

 CHLOÉ. — Ils sont éprouvés. 

 DAPHNIS. — Ils n’ont que servi. Vous voulez être notre unique amour, et peu vous importe que nous ayons connu d’autres femmes avant vous. 

 CHLOÉ. — Tu oses me comparer... 

 DAPHNIS. — Il lui déplaisait, à elle aussi, d’être comparée. 

 CHLOÉ. — Qui ça, Elle ? je veux savoir tout de suite. 

 DAPHNIS. — Celle qui m’a le plus adouci mes devoirs de noceur. 

 III 

 CHLOÉ. — Je suis la plus heureuse des femmes. Et toi ? 

 DAPHNIS. — N’insultons pas au malheur des autres. 

 CHLOÉ. — Tu te plains sans cesse. 

 DAPHNIS. — Je me plains comme j’entends. C’est chez moi un sens et je m’applique à découvrir sous sa couche de sable fin la grasse terre rouge du terre à terre. 

 CHLOÉ. — Va ! pérore en mauvais style à quatre épingles ! La vérité, c’est que ma robe ne coûte que dix-neuf francs, et je l’ai réussie moi-même, seule ! Es-tu content ? 

 DAPHNIS. — Vingt sous de plus, elle t’allait presque. 

 CHLOÉ. — Faites donc des frais ! 

 DAPHNIS. — Contre remboursement. 

 CHLOÉ. — Quel plaisir éprouves-tu à me dire des choses dures ? 

 DAPHNIS. — Il ne faut pas croire que cela m’amuse toujours. 

 CHLOÉ. — Tu ne les penses pas, au moins ? 

 DAPHNIS. — Non ; ce sont elles qui me passent par la tête ! 

 CHLOÉ. — Ta littérature te fait mal. 

 DAPHNIS. — Oui, oui : culte de l’art ! religion du beau ! c’est ça ! Il n’y a pas de Christ sans épines. 

 IV 

 CHLOÉ. — Tu te rappelles comme nous nous sommes roulés sur l’herbe ! 

 DAPHNIS. — Mais nous avons peu roulé sur l’or. 

 CHLOÉ. — Bah ! quand nous serons très riches !... 

 DAPHNIS. — Nous serons donc très riches ? 

 CHLOÉ. — Mon Daphnis, dès que tu auras gagné beaucoup d’argent, nous serons très riches. Oh ! je ne tiens pas à l’argent. 

 DAPHNIS. — Avec un chiffre de combien assuré ? Je me disais, jeune marié :Voilà, une femme courageuse que la misère n’effraiera pas et qui vivra avec moi sous une cabane de cantonnier ! » et je ne demandais au Seigneur que de nous donner notre pain quotidien, du pain de ménage si c’était possible, jusqu’au jour de ma mort où tu ferais la grande collecte définitive. 

 CHLOÉ. — Tu m’honorais. Mais si cette bonne opinion de moi t’encourage à la paresse, je préfère tout de même que tu arrives. 

 V 

 CHLOÉ. — Quand tu es là, devant ton bureau, et que tu n’écris pas, qu’est-ce que tu fais ? Assurément, penser, c’est travailler. Il est des paresses fécondes. Remarque comme je retiens aisément tes phrases. Mais (suis-je sotte ?) j’aime mieux te voir, dans ton intérêt, un porte-plume à la main. 

 DAPHNIS. — Il fallait le dire ! Tranquillise-toi. Désormais j’aurai un manche de pioche. 

 VI 

 CHLOÉ. — Tu seras célèbre. 

 DAPHNIS. — Diable ! y tiens-tu ? je ne te le garantis pas. 

 CHLOÉ. — Tu seras célèbre, j’en suis sûr, quand tu seras vieux, ou ce que disent les journaux ne signifierait rien. 

 DAPHNIS. — En ce temps-là, je n’écrirai plus que des préfaces pour les jeunes. 

 CHLOÉ. — Il faudra être bon pour eux, les recevoir tous. 

 DAPHNIS. — Par fournées. 

 CHLOÉ. — J’y veillerai. Protectrice accueillante et constamment en train de sourire, sur le seuil de ta porte, c’est moi qui leur dirai, les poussant d’une tape amicale : « Entrez, le maître est là ! » 

 VII 

 DAPHNIS. — Je mets des heures à écrire une ligne. Est-ce que je travaille trop ou pas, assez ? je ne sais plus. 

 CHLOÉ. — Est-il nécessaire que tu remplisses de si gros livres ? 

 DAPHNIS. — Les éditeurs te diront qu’il ne faut pas voler le public. 

 CHLOÉ. — Du courage ! je serai ta compagne fidèle. 

 DAPHNIS. — Prends garde ! c’est un emploi qui exige du savoir et de la délicatesse. Chauffe tes parfums à distance. Verse doucement la louange, comme si tu préparais une absinthe, et ne t’arrête jamais, sous aucun prétexte, d’admirer toujours « ce que j’ai fait de mieux jusqu’ici » ! 

 VIII 

 CHLOÉ. — Alexandre Dumas père avait-il du talent ? Je te demande cela parce qu’il m’amuse, tu sais ! 

 DAPHNIS. — Donc il en avait. Son fils en pense le plus grand bien. Tu n’apprécies pas la littérature moderne ? 

 CHLOÉ. — Si, j’ai lu quelques-uns de tes livres préférés. Des fois, bon Dieu, que c’est intense ! Oh ! la ! la ! On y trouve aussi moins de répétitions, mais tes écrivains voient trop noir. 

 DAPHNIS. — L’optique progresse. Son éducation faite, l’œil regarde au fond des choses, et toutes les choses, avec le temps, déposent. 

 CHLOÉ. — Dommage ! Je lis pour mon plaisir. 

 DAPHNIS. — Achève le vers : « et non pour mon supplice ! » 

 CHLOÉ. — Car, moi, je suis gaie, gaie ! 

 DAPHNIS. — Marions-nous encore. 

 CHLOÉ. — Et je sens que jamais je ne m’habituerai à la tristesse. 

 DAPHNIS. — C’est qu’alors tu mourras jeune, bientôt. 

 IX 

 CHLOÉ. — Tu ne m’as pas dit tes idées en politique. Tu ne votes même pas. Es-tu inscrit ? je parierais que non. 

 DAPHNIS. — Et pourtant, un gouvernement « c’est de l’air qu’on respire » ! Conseille-moi. 

 CHLOÉ. — Je n’y entends rien, mais quand mes amies me demandent : « Ton mari est-il républicain ? » je suis confuse et je réponds tantôt oui, tantôt non, au hasard. Déroutées, elles finissent par ne plus savoir à quoi s’en tenir. Je t’aimerai bien : choisis un parti celui que tu voudras, pour nous fixer. 

 X 

 CHLOÉ. — J’entre volontiers dans une église, me rafraîchir. Mais, je l’avoue, je ne prierais, à mon aise, sans choisir mes mots, que devant la belle nature. 

 DAPHNIS. — Et sur une hauteur, afin d’élever plus vite ton cœur dirigeable vers Dieu polyglotte. 

 CHLOÉ. — Tu vois, tu te moques quand je fais la bête, et tu te moques quand je comprends tout. Suis-je pas la femme d’un libre penseur ? 

 DAPHNIS. — Nous irons tous deux à la messe demain. 

 XI 

 CHLOÉ. — Veux-tu me faire un plaisir pour ma fête ? Rends-moi le droit que je t’ai donné d’assister à mes toilettes. 

 DAPHNIS. — Tu te négligerais. 

 CHLOÉ. — C’est si gênant ! pouah ! 

 DAPHNIS. — Qu’est-ce que tu as de sale ? 

 CHLOÉ. — Il y a des choses qu’un mari ne doit pas voir. 

 DAPHNIS. — Ce sont celles-là que je veux voir. Dès qu’on aime moins, on se tient mal. L’amour vit de beaucoup d’eau fraîche. Je te sens mienne si, à quelque heure que je te surprenne, tu me montres des ongles plus lumineux que des croissants de lune, des cheveux rangés, en place, une bouche neuve comme l’intérieur des abricots. Lis la Bible : on s’y lave les pieds à tout bout de chemin. Je parle gravement. N’oublie pas notre convention. 

 CHLOÉ. — Non : « nous nous préviendrons mutuellement (car on ne se connaît pas soi-même) qu’une visite au dentiste paraît nécessaire. » 

 DAPHNIS. — C’est d’une importance immesurable. Une dent gâtée gâte tout. 

 CHLOÉ. — Compte sur moi. Comme nous nous aimons ! Qui dénombrera les êtres anéantis dans nos nuits d’amour ? Ma conscience a la chair de poule. S’il y avait crime ! 

 DAPHNIS. — Put ! cinq minutes avant la vie on est encore mort ; aussi, ne te presse pas. N’anéantis pas trop vite. Ça jette un froid. 

 CHLOÉ. — Un mot, pendant que j’y pense, relatif à notre convention. Tu ne te fâcheras pas, mon Daphnis : il m’a semblé, ce matin, que ton haleine... 

 XII 

 CHLOÉ. — Nos enfants sont notre joie. Ils nous occupent toute la journée. 

 DAPHNIS. — Ils ne nous laissent pas un instant de liberté. 

 CHLOÉ. — C’est juste ! Nous avons dû renoncer au théâtre, au monde, et hier encore nous refusions une invitation à dîner. 

 DAPHNIS. — Les pauvres petits sont si gentils qu’on n’a pas le courage de leur en vouloir. 

 CHLOÉ. — Suppose un instant que nous n’en ayons pas. 

 DAPHNIS. — Ou qu’ils soient morts. 

 CHLOÉ. — Tu vas trop loin. Je disais cela comme autre chose. Que ferions-nous de notre liberté ? Le café-concert ne donne pas le bonheur, et ma vie aura été belle, si je meurs la première des quatre. 

 DAPHNIS. — Crois-tu que je ne demande pas, moi aussi, de mourir le premier ? Aurais-tu seule du cœur et des sentiments ? Il est dur de voir mourir ceux qu’on chérit. Certainement. 

 CHLOÉ. — Sois franc : te remarierais-tu ? 

 DAPHNIS. — Non ; je chercherais une vieille gouvernante pour les enfants, et pour moi, plus tard, une maîtresse quelconque que je verrais de temps en temps. Un homme n’est jamais embarrassé. 

 CHLOÉ. — Tu es franc. Si ta maîtresse venait ici, ôterais-tu mon portrait ? 

 DAPHNIS. — Elle n’y viendrait pas. D’ailleurs, repose tranquille. J’ai le respect du passé. Je garderais ce que tu aimes, avec soin, dans une armoire : tes chemises fines, ta dernière robe, tomba, et ta fille devenue grande n’y, toucherait que tout émue. Il est inutile que tu emportes au tombeau tes bagues et tes bijoux de prix. Elle les retrouvera. Si je voyais la paire de fins souliers où j’appris à marcher, je m’attendrirais. Où est-elle ? 

 CHLOÉ. — Tu plaisantes ; changeons de conversation. 

 DAPHNIS. — Ce serait dommage, car, avoue-le, celle-ci te plaît. Tu m’y provoques sans cesse. Je me blâmerais de te contrarier. Tu m’interroges, je réponds, et, afin de m’amuser aussi, je m’efforce d’égayer le sujet. 

 CHLOÉ. — Oh ! je voudrais tant savoir... 

 DAPHNIS. — Quoi ? La solution du problème de la destinée ? 

 CHLOÉ. — Je voudrais tant savoir ce que tu feras quand je ne serai plus là. Écoute ce que je ferai, moi. Ne t’en inquiètes-tu point ? Je jure de ne pas me remarier. 

 DAPHNIS. — Tu aurais tort de te gêner. Assez jeune, encore belle, au bout de trois ou quatre ans, mettons cinq, tu rencontreras un brave garçon enchanté de t’accueillir, toi et ta famille. 

 CHLOÉ. — Sans doute, mais si je tombe mal ? 

 DAPHNIS. — On n’a pas de chance tous les jours. 

 CHLOÉ. — Il désirera d’autres enfants, ce monsieur. 

 DAPHNIS. — Dame, mets- moi à sa place. 

 CHLOÉ. — Et les nôtres seront malheureux. 

 DAPHNIS. — Ne te remarie pas. Toutefois, si tu restes veuve par peur, quel mérite auras-tu ? 

 CHLOÉ. — Ne parlons plus de ces choses. Elles attristent. 

 DAPHNIS. — A ton gré. Je m’y habitue. 

 CHLOÉ. — Pourquoi ce ton d’ironie fausse et fatigante ? Tu crains la mort comme les autres et ton tour viendra. 

 DAPHNIS. — Je le céderai aussi souvent que possible. Je jetterai mon numéro par terre et l’écraserai du pied. 

 CHLOÉ. — Grand bête ! Réflexion faite, toi parti, je me consacrerai à mes enfants ; je les élèverai moi-même, je leur apprendrai à lire. 

 DAPHNIS. — Toute leur vie ? 

 CHLOÉ. — Non, hélas ! mais je m’engage à leur suffire quelques années. Rien ne leur manquera. Ta présence ne sera pas indispensable. 

 DAPHNIS. — Si j’allais me promener ! 

 CHLOÉ. — Cesse de me taquiner, je t’en supplie. Laisse-moi finir. Oui, je me charge de commencer leur éducation. Puis, je devrai les mettre au lycée, songer à leur avenir, leur donner le goût d’une profession, les pousser dans le monde. Je perdrai la tête. 

 DAPHNIS. — Alors, tu souhaiteras qu’un homme à poigne se montre, le brave garçon d’abord dédaigné. 

 CHLOÉ. — Il faudra marier ma fille. M’y résoudrai-je, mon Dieu ? 

 DAPHNIS. — Un second homme à poigne sera nécessaire. 

 CHLOÉ. — Tu ris et j’ai envie de pleurer. On a beau dire, une mère n’est pas un père. J’exagérais tout à l’heure. Je ne puis que les débarbouiller, les chers petits, couper leurs ongles, les habiller coquettement, arrondir leurs joues, leur créer une santé forte. Une gouvernante bien payée me remplacerait. 

 DAPHNIS. — Je tâcherai de la choisir bonne. 

 CHLOÉ. — Je hais, sans la connaître, cette femme qui me volera mes enfants. 

 DAPHNIS. — As-tu remarqué ? Déjà, l’aîné se détourne de toi pour venir à moi. Tu le couvais, hier ; il s’échappe aujourd’hui, et maintenant il veut tout faire comme papa. 

 CHLOÉ. — Je m’en irais ce soir ou demain, que l’ingrat m’aurait oublié dans quinze jours. 

 DAPHNIS. — Et notre calme existence, un moment dérangée, reprendrait peu à peu son train quotidien. Décidément, tu as raison : il vaut mieux que tu meures la première. 

 XIII 

 CHLOÉ. — T’aurais-je épousé, si tu avais été impropre au service militaire ? Mais nous n’aurons pas la guerre, hein ? 

 DAPHNIS. — Entêtée ! Il y a vingt ans qu’on te dit que si. 

 CHLOÉ. — Accepte-t-on des ambulancières ? je te suivrai au bout du monde. 

 DAPHNIS. — Quel chapeau mettras-tu ? 

 CHLOÉ. — Je suis sérieuse. J’ai le pressentiment que tu ne reviendrais plus. 

 DAPHNIS. — Ne t’y fie pas. 

 CHLOÈ. — Oh ! je t’attendrai. 

 DAPHNIS. — Avec qui ? 

 CHLOÉ. — Je te défends de me parler ainsi, même en riant. 

 DAPHNIS. — Pleures-tu parce que je te fais de la peine ? Te fais-je de la peine, pour t’aider, parce que tu as périodiquement envie de pleurer ? Ou suis-je homme à t’en vouloir, simplement parce que je t’aime ? 

 XIV 

 DAPHNIS. — Il est sain, ma Chloé, de brûler d’un coup, de temps en temps, tous les torchons du ménage. On me l’a bien recommandé ! 

 CHLOÉ. — Qui ça encore ? On ! 

 DAPHNIS. — La même. 

 CHLOÉ. — Je te pardonne tes taquineries. Mais écoute, si je m’aperçois de quelque chose, tu m’entends, ce sera fini entre nous, ir-ré-vo-ca-ble-ment. 

 DAPHNIS. — On « lit » ça. Je vois l’adverbe écrit à la porte de ton cœur, en lettres de gaz. 

 CHLOÉ. — Regardez-le serrer ses lèvres plates de lézard ! Houe ! le peut ! que tu m’agaces ! A la fin, qu’est-ce que tu as ? Qu’est-ce qu’il te faut ? Qu’est-ce que tu veux ? Ane rouge ! 

 DAPHNIS. — Je voudrais être tantôt le premier homme de lettres de France, et tantôt le dernier homme des bois.  PRÉFACE  Eugène Suë, antique romancier, immortel d’un jour, dont quelques-uns connaissent encore le nom et les œuvres démodés, a tracé, dans le plus célèbre de ses romans, le type un moment populaire du gamin de Paris.  A côté de Monsieur et Madame Pipelet, concierges classiques de 1840 à 1860, il avait invente Tortillard, nom bien trouvé, qui semblait devoir vivre toujours. Mais les Misérables, de Victor Hugo, jetèrent d’un coup d’aile aux oubliettes les Mystères de Paris, et Gavroche dévora Tortillard sans en laisser rien subsister.  Nous n’avons ni l’imagination d’Eugène Suë, ni le génie de Victor Hugo, et notre prétention n’est pas de créer des types, mais d’esquisser quelques portraits d’après nature.  Ce n’est pas d’ailleurs dans le monde des pâles voyous que nous avons pris nos modèles. Le monde populaire que nous fréquentons, auquel nous sommes mêlé chaque jour par nos œuvres, est surtout celui de ces enfants des frères qui forment la moitié des garçons de Paris, monde très étendu puisqu’il égale ou dépasse la population entière de bien des grandes villes de France.  Un long séjour au milieu de ces chers petits Parisiens, depuis l’écolier jusqu’à l’employé de commerce ou de bureau, jusqu’au jeune ouvrier ou au jeune soldat, nous a familiarisé avec eux, avec leurs familles, avec leurs pensées, leurs sentiments, leurs joies et leurs peines, leurs aspirations et leurs déceptions.  Une correspondance familière et suivie nous a fait pénétrer plus intimement dans leur cœur, et nous a procuré souvent la jouissance exquise dont parle Gœthe « de voir une belle âme s’ouvrir devant soi. »  Nous voudrions, dans nos légères esquisses, donner une idée de cette classe si intéressante de jeunes gens, espérance et réserve de la France chrétienne, et, par le spectacle de leurs œuvres, de leurs qualités et de leurs vertus, reposer un moment l’âme de nos lecteurs des tristesses et des angoisses du temps présent,  A. DE SÉGUR.  Paris, 19 Mars 1893. 

 EMPLOYÉS  Quoique nos esquisses et nos anecdotes ne se rapportent pas uniquement aux jeunes employés de commerce ou de bureau, et que nos réflexions s’appliquent pour la plupart à toute la jeunesse parisienne, il nous semble utile de retracer d’abord à grands traits la physionomie générale de cette classe nombreuse et attachante des enfants de Paris que nous avons particulièrement étudiés.  En France, elle compte près d’un million de jeunes gens très dignes d’intérêt par leur condition, leur instruction, leur intelligence et les difficultés de leur vie.  A Paris, ils peuplent les ministères, les grandes administrations publiques et privées, et toutes les maisons de commerce, depuis les immenses magasins, comme ceux du Louvre et du Bon Marché, jusqu’aux plus modestes comptoirs et aux plus petites boutiques de vente au détail.  Les employés de bureau et de commerce occupent une place intermédiaire entre la population ouvrière et la petite bourgeoisie. Ils sont un peu dans le monde des travailleurs ce que sont les caporaux et les sous-officiers dans le monde militaire, sortant comme eux de la troupe dont ils font partie, et s’élevant par degrés jusqu’à des grades parfois importants. Là, comme dans l’armée, beaucoup deviennent officiers, plusieurs officiers supérieurs. Seulement, leur ascension, plus facile à réaliser, est moins facile à préciser ; elle se fait par une suite d’échelons parfois imperceptibles : souvent même l’employé monte sans changer d’emploi. Sa situation s’accroît de mille façons, par son aptitude à faire plus et mieux, par l’expérience des hommes et des choses, par l’importance des affaires qu’on lui confie et du traitement qui grandit avec les affaires ; bref, d’enfant du peuple, de modeste commis de rayon ou de bureau, il devient insensiblement, et parfois sur place, un monsieur, une personnalité qui compte, un chef.  La transformation commence par le costume. Dans beaucoup d’administrations, de maisons de banque ou de commerce, spécialement dans les grands magasins, le chapeau à haute forme est obligatoire dès le jour de l’admission. L’habit noir pour les soirées vient un peu plus tard. D’abord, on le loue, puis on l’achète, et la métamorphose extérieure est complète.  Au moral, les progrès plus lents sont néanmoins rapides. Pour peu qu’un employé tienne à s’instruire, et lise des ouvrages sérieux, son style se forme vite ; s’il y joint des études littéraires, scientifiques, artistiques même, ce qui n’est pas rare, sa tenue et son langage s’épurent, et il arrive à écrire le français comme les lauréats des grandes écoles.  Les élèves des frères entrent presque tous dans le commerce ou dans les bureaux. Paris seul en compte plus de huit à dix mille, sortis de leurs classes et fréquentant leurs patronages. Nous connaissons, beaucoup de ces braves jeunes gens, élevés bien au-dessus de leur condition par l’instruction, la culture intellectuelle, et transformés par la pratique de la foi et des vertus chrétiennes. Il en est même plusieurs parmi eux qui écrivent et rédigent avec une si grande perfection de style, de convenance, de nuances, même les plus délicates, que tels de nos grands hommes politiques pourraient avantageusement les prendre pour secrétaires et leur confier le soin de composer leurs lettres, voire même de préparer et de corriger leurs discours.  Aux lecteurs qui seraient tentés de taxer de chimères de pareilles assertions, il me suffira de rappeler les souvenirs du plus original et du plus classique, du plus pur et du plus grand prosateur de son temps, Louis Veuillot, qui sut écrire le français ! en maître avant d’avoir appris le latin, et qui atteignit au sommet de la gloire littéraire sans être ni bachelier, ni licencié, ni gradé d’aucune façon. Vous me direz qu’il avait le génie des lettres, et que n’a pas du génie qui veut. C’est vrai, mais nous avons l’esprit, qui est la monnaie du génie, et nul n’ignore qu’à Paris l’esprit court les rues.  Il ne faut pas croire cependant, malgré ces brillantes. exceptions, que la carrière du commerce et des bureaux soit semée de fleurs et exempte d’épines. Pour l’immense majorité de ceux qui l’adoptent ou la subissent, c’est une voie douloureuse, comme toutes les voies humaines. Sortis presque tous de familles peu fortunées et même sans autre fortune que le travail quotidien, ces jeunes gens vivent au jour le jour, côtoient la pauvreté, et ont besoin de beaucoup de patience pour supporter les difficultés, les angoisses du début.  Il faut d’abord trouver une place, travailler beaucoup pour gagner très peu, quelquefois gratuitement pendant les premiers mois. La place trouvée, il faut la conserver à tout prix, car le manque d’emploi, c’est la gêne, la misère même à brève échéance.  L’existence, l’avenir de ces pauvres employés, surtout dans le commerce, dépendent donc de bien des choses : la bienveillance du patron, la bonne volonté des employés supérieurs, souvent plus capricieuse que celle du maître, et la prospérité de la maison.  Les affaires vont-elles bien, tout va bien ; mais qu’elles viennent à se ralentir, qu’une crise commerciale ou politique éclate, et tout est remis en question ; on remercie poliment une partie des employés, quand on ne les renvoie pas brutalement, et voilà de pauvres jeunes gens jetés sur le pavé, obligés de reprendre le métier ingrat et cruel de coureurs de places.  Qu’on ajoute à tout cela les accidents de santé, trop fréquents et presque toujours suivis de perte d’emploi, et l’on comprendra à quel point est précaire et intéressante la situation de cette classe si nombreuse des jeunes employés de magasins et de, bureaux.  Ceci dit, allumons notre lanterne magique, et faisons défiler nos enfants de Paris dans une série de portraits et dans le détail de leur existence, depuis l’école jusqu’au régiment et au mariage. 

 LE CRUCIFIX  C’était à la veille de la laïcisation des écoles. Pour effacer plus facilement l’image du Christ des âmes baptisées des enfants, la préfecture de la Seine faisait enlever les crucifix des écoles. Le sacrilège s’accomplissait avec plus ou moins de brutalité, suivant les quartiers et les sentiments personnels des instituteurs. Le décrochage préludait au crochetage.  Dans une école d’un faubourg populaire, l’enlèvement s’était fait un matin de bonne heure, avant l’arrivée des élèves ; mais, en entrant dans la cour. les pauvres petits rencontrèrent la brouette chargée des débris de l’image divine. Ce qu’ils pensèrent, ce qu’ils se dirent entre eux, je l’ignore ; mais je sais ce que fit un des plus jeunes, celui dont je raconte l’histoire.  Pâle, d’apparence chétive, c’était un de ces enfants du siège, c’est-à-dire de la faim, de la Terreur et de la souffrance. Il s’appelait Emile ; le père était indifférent, la mère chrétienne, tous les deux honnêtes, laborieux, mais malheureux. La guerre et la Commune avaient changé leur aisance en misère. Faute de ressources, ils avaient mis leur garçon à l’école laïque, les frères dans ce quartier ne pouvant alors prendre à leurs frais les fournitures scolaires. L’enfant, docile et intelligent, apprenait bien et était fort aimé de ses camarades.  A l’aspect du crucifix brisé, brouetté avec des ordures, il s’arrêta court, demeura un moment immobile, pâlit, rougit, balbutia quelques mots qui ne purent sortir de ses lèvres tremblantes ; puis tout à coup tournant le dos à l’école, il s’élança dans la rue et arriva chez lui, les poings fermés, rouge de chaleur et de colère, les yeux jetant des larmes et des éclairs. Le père raccommodait de vieilles chaussures, la mère faisait le ménage.  « Je ne veux plus aller à l’école, s’écria l’enfant sans reprendre haleine... Ils ont décroché les crucifix des classes... j’ai vu les morceaux dans une brouette... le maître est une brute... je le déteste, je ne lui obéirai plus jamais... » Et se jetant au cou de sa mère : « N’est-ce pas, maman, que tu ne me renverras plus chez ce méchant homme ? »  En l’entendant, le père avait levé la tête, et, le sourcil froncé, il grommela entre ses dents serrées : « les canailles ! » mais il ne répondit pas à l’enfant et reprit son travail.  La mère joignit les mains et pressant son fils contre elle comme pour le défendre, elle dit, se parlant à elle-même : « C’est trop ! après le siège, après les Prussiens et la Commune, apr��s la ruine et la misère, il faudra encore qu’ils nous volent l’âme de nos enfants ! Je leur ai arraché des mains mon homme qu’ils entraînaient de force aux barricades, et voilà maintenant qu’ils veulent me gâcher mon garçon dans leur école sans crucifix ! Non ! non ! Plutôt l’envoyer dans les rues que de le renvoyer chez ces bourreaux ! » Puis interpellant brusquement son mari : « Parle donc, toi ! Pourquoi ne dis-tu rien ? Est-ce qu’il n’a pas raison, le petit ? »  Le mari haussa les épaules et renfonça son émotion : « Tout ça, c’est des paroles perdues. Le petit n’ira pas mendier ; il faut qu’il apprenne, et puisque nous n’avons pas moyen de l’envoyer chez les frères, il retournera à son école, et tout de suite. Les pauvres sont des pauvres, comme les gredins sont des gredins. Tu entends, Emile. Prends tes livres, file droit sur ta classe, et plus de pleurnichage. J’ai assez d’embêtement comme ça. »  La mère se tut, embrassa son garçon, qui ne pleurait plus et le poussa doucement vers la porte avec ces douces paroles : « Il faut obéir au père ; courage, mon Emile ; le bon Dieu t’aidera. »  Emile retourna sans broncher à l’école, fut puni pour son absence, dont l’instituteur ignorait la cause, et se remit à la besogne, mais sans goût et sans énergie. La brouette du crucifix avait emporté sa bonne volonté, son respect et son obéissance. Il bavardait avec ses voisins, et ne se gênait pas, en sortant de classe, pour dire tout haut ce qu’il pensait du crucifix brisé et de l’école sans Dieu. Les autres, montés par lui, faisaient chorus, et cela tournait à l’orage.  Un matin, avant de commencer la classe, l’instituteur, debout au milieu des enfants assis, promena sur eux un regard dramatique, et d’une voix qu’il cherchait à rendre terrible, il dit : « Je sais qu’il y en a parmi vous qui se permettent de blâmer mes actes, et qui s’insurgent contre l’enlèvement des crucifix. Je les engage, s’ils ne sont pas des cafards, à se lever et à me répéter en face ce qu’ils disent de moi quand j’ai le dos tourné. »  A l’instant même Emile se lève, croise les bras, et les yeux dans les yeux de l’instituteur, il lui jette en plein visage cette réponse : « Je suis un de ceux-là, M’sieur, et je vous répète en face que je trouve ce que vous avez fait dégoûtant. » Qui rendra l’indignation, la stupeur du pédagogue ainsi bravé par ce gamin devenu son juge devant toute la classe qui jubilait tout bas ! Il s’élança sur l’enfant, qui esquiva le coup, et lui cria pendant qu’il gagnait la porte : « Sors, petit misérable, et si tu oses jamais te représenter devant moi, c’est à coups de pied que je te jetterai dehors comme une ordure ! — Comme le crucifix ! » répliqua l’héroïque gamin, et il disparut.  Une fois dans la rue, Emile sauta d’abord de joie et entonna un chant de victoire et de délivrance. Mais bientôt son ton baissa, son pas se ralentit, il réfléchit, ce qu’il avait oublié de faire jusque-là, et il se demanda avec angoisse quel accueil il recevrait de son père après cette belle équipée.  C’était un enfant pieux : se souvenant des leçons de sa mère, il entra dans une église et pria. Et au bout d’un quart d’heure, il ressortit d’un pas résolu, se dirigeant vers l’école des frères du quartier. — « Je veux voir le frère, directeur. — Impossible, c’est l’heure des classes. » Il insiste, le concierge résiste et finit par lui fermer la porte au nez ; mais le parti du mioche était pris et il ne se découragea point pour si peu. Il resta debout ou marchant devant la porte de l’école jusqu’à l’heure de la sortie des enfants, batailla de nouveau pour entrer, fut repoussé avec perte, rejeté dans la rue pour la troisième fois de la journée, et il était sur le point de perdre courage, quand le frère directeur, attiré par le bruit, parut sur le seuil.  A son aspect, le brave petit champion du crucifix se jette en pleine rue aux pieds du bon religieux, lui prend les genoux, le supplie en pleurant de le sauver, de le recevoir chez lui, et lui déclare qu’il ne se relèvera pas avant d’avoir obtenu son consentement. Le frère, ému, le relève, écoute son histoire, le gronde un peu pour la forme, l’embrasse pour le fond, et l’admet sur l’heure au nombre de ses élèves. Et voilà comment le jeune Emile passa du jour au lendemain, de l’école sans Dieu à l’école congréganiste.  Quand il rentra chez lui ce jour-là, porteur de la grande nouvelle, il semblait grandi d’une coudée : on eût dit David rentrant au camp d’Israël, la tête de Goliath à la main. Devenir élève des frères à la veille de sa première communion, c’était la réalisation d’un beau rêve. Avoir confessé sa foi et vengé son Dieu, c’était une grande victoire. Mais avoir collé le maître publiquement, en pleine classe, sous les regards ravis et jaloux de ses camarades, c’était pour le gamin de Paris la plus énivrante des jouissances. Que voulez-vous ? on n’est pas parfait, et le soleil lui-même a des taches.  Si le héros de cette petite histoire était imaginaire, j’ajouterais qu’il fut le modèle de ses camarades à l’école des frères, puis au patronage, et qu’il est en train de devenir un chrétien d’élite ; la vérité est qu’il fut bon écolier, pieux et charmant jusqu’à l’âge critique des enfants de Paris ; qu’alors sans cesser de fréquenter le patronage, il fréquenta parfois d’autres endroits moins édifiants, et que ce n’est pas toujours par la ligne droite qu’il s’avança dans le sentier de la vertu. Mais enfin, il ne l’abandonna jamais entièrement ; il ne cessa jamais de remplir les devoirs essentiels du chrétien ; jamais il ne manqua de prendre part, le jour de Pâques, au grand festin du père de famille ; et je puis prédire sans craindre de me tromper que lorsqu’il deviendra père à son tour, il enverra ses enfants à l’école des frères, et leur enseignera de parole et d’exemple, le respect du crucifix, symbole de la foi, drapeau du peuple chrétien, résumé de la doctrine et de la charité de Jésus-Christ. 

 RETOUR DE PROVINCE  Un des traits caractéristiques du gamin de Paris est sa facilité à changer de peau, à s’adapter à toutes les situations et à se transformer du jour au lendemain, suivant les circonstances ou suivant sa fantaisie. Ce petit bout d’homme qui rit et pleure, crie et chante, se moque et s’enthousiasme sans rime ni raison, ressemble à une boutique ambulante de grainetier : il porte en lui la semence de toutes les sagesses et de toutes.les folies, de tous les états, de toutes les aventures, de tous les genres de vie, des défauts et des qualités les plus contradictoires. Cette aptitude universelle vient sans doute de la nature humaine, qui est partout diverse et inconstante ; mais elle vient encore plus de l’air et du pavé de Paris.  Le Parisien pur sang est très intelligent, mais très superficiel ; il regarde sans voir, apprend et oublie, s’embrouille et se débrouille, s’emballe et se déballe avec une égale facilité : il agit, parle et pense en même temps ; et, touchant à tout, il ne saisit rien. Ses yeux, habitués à se promener sans cessé sur quelque objet nouveau, ne se posent nulle part, et son esprit, mis en mouvement de droite et de gauche par tous les bruits, tous les spectacles, toutes les péripéties de la vie parisienne, perd en force et en profondeur ce qu’il semble gagner en étendue.  Dans cette capitale de l’agitation, du brouhaha, _ du sens-dessus-dessous universel, où les nouveautés, les audaces, les scandales, les extrêmes du vice et de la vertu se touchent et s’entrechoquent, le grand travail de l’éducation est d’attirer et de retenir dans la vérité et dans le bien l’esprit léger et mobile de l’enfant, de lui donner l’habitude de la réflexion, du discernement, de faire naître et de graver profondément en lui la notion du devoir, de lui en montrer les principes, la forme et la sanction dans les commandements de Dieu et dans les enseignements de l’Eglise, et d’établir son âme sur la base immuable de la loi divine, parmi tous les sables mouvants de la corruption et de la blague contemporaines.  Ce travail n’est pas si difficile, ni si ingrat qu’on pourrait le croire. L’enfant de Paris, même le plus mal élevé, court à l’enseignement religieux comme à une nouveauté. Il l’écoute, l’étudie par curiosité, en saisit la vérité par la droiture et la vivacité de son esprit, s’y attache bientôt par la grâce latente de son baptême, et finit souvent par l’aimer au point de s’y abandonner tout entier. Cette langue de l’Evangile et de l’Eglise, cet accent théologique, ces notions si abstraites, si profondément philosophiques du catéchisme même le plus élémentaire, l’éternité de Dieu, la création, la nature de l’âme, le Verbe fait chair, la Trinité, l’Incarnation, la Rédemption, le plus gamin des gamins de Paris comprend et accepte tout cela, avec une netteté de conception et une soumission de cœur incroyables.  Chaque fois que j’ai expliqué et fait réciter le catéchisme à des enfants de l’école laïque, j’ai été émerveillé de cette disposition d’esprit et de volonté, de cet acquiescement naturel et surnaturel de leurs petites âmes à l’enseignement divin, et j’y ai reconnu un témoignage frappant de la vérité de la religion chrétienne. Ils saisissent, retiennent, s’approprient les expressions les plus abstraites, et s’il leur arrive parfois de dire l’assistance publique au lieu de l’assistance divine, de transformer les Pharisiens en Parisiens, et les publicains en républicains, c’est un simple effet d’étourderie ou de distraction qui n’est pas toujours involontaire.  Ainsi préparés parles catéchismes, par la première communion et la confirmation, par les œuvres de patronage où ils s’affermissent dans la foi et dans la pratique religieuse, les jeunes Parisiens deviennent souvent des chrétiens sérieux, armés de pied en cape pour toutes les luttes, toutes les épreuves de la vie. Ils conservent sans doute cette nature d’esprit un peu frondeuse qui voit du premier coup d’œil les ridicules des gens, et qui saisit le défaut de toutes les cuirasses. Ils gardent aussi leur merveilleuse facilité de changement à vue, d’adaptation à toutes les circonstances extérieures, qui font d’eux les zouaves de la grande armée populaire. Mais partout, dans tous les états, ils se montrent plus forts, plus fidèles à la pratique de la religion, que la pauvre jeunesse des campagnes, souvent moins instruite et moins bien armée contre les vicissitudes de l’existence contemporaine, et la plupart du temps, le chrétien croyant, sinon toujours pratiquant, survit en eux aux changements de lieux, d’habits et d’habitudes.  Voici un exemple assez original de cette double aptitude des jeunes Parisiens à garder leur caractère et leurs principes, en modifiant du tout au tout leur aspect, leur langage et leur manière de vivre.  Un jour que j’étais seul chez moi, songeant en mon gîte comme le lièvre de La Fontaine, j’entendis sonner à une petite porte réservée aux visites de mes jeunes amis. J’allai ouvrir moi-même, suivant mon habitude, et je me trouvai en face d’un garçon de 18 à 19 ans, en tenue de travail, très mal vêtu des pieds à la tête, à peu près comme un mécanicien ou un chauffeur qui descend de sa locomotive. Il me tendit sa main pas très propre, et, voyant mon hésitation à la prendre, il me dit avec un fort accent bourguignon :  — Vous ne me reconnaissez donc point ?  — Pas complètement, je vous l’avoue.  — Eh ben, moi je vous reconnais, quoique vous soyez changé pas mal depuis quatre ou cinq ans que je nevous ai point vu. Voyons, regardez-moi bien : est-ce que ma tête ne vous dit rien ? Avez-vous oublié le catéchisme de Saint-Thomas d’Aquin et la rue de Babylone, ous que vous veniez voir ma mère ?  — Henri, m’écriai-je, le reconnaissant tout à coup, c’est toi, mon brave enfant ?  — Enfin, fit-il avec un bon rire, c’est pas malheureux ! » Et, me prenant à bras-le-corps, il m’appliqua sur chaque joue un gros baiser de nourrice, que je lui rendis de tout mon cœur.  Henri était un de nos meilleurs enfants du catéchisme, fils d’un brave gardien de la paix du quartier, et par conséquent élève de l’école laïque. Il avait fait une excellente première communion, était entré au patronage des frères, et avait quitté Paris quelque temps après, pour suivre ses parents en Bourgogne. Pendant un an ou deux, il m’avait donné de ses nouvelles, puis le temps avait fait des siennes, et nous nous étions perdus de vue. Comment donc aurais-je pu reconnaître du premier coup d’œil, dans ce bon gros paysan bourguignon, le Parisien espiègle et déluré d’autrefois ? La métamorphose était complète.  — Te voilà donc redevenu Parisien ?  — Ça me fait cet effet-là, puisque vous me voyez chez vous, fit-il d’un ton goguenard.  — Et tes parents ?  — Mes parents sont restés au pays. Je n’avais pas assez d’ouvrage dans les champs, et ils m’ont renvoyé ici pour gagner ma vie.  — Es-tu placé ?  — Pour ça oui. Je suis palefrenier dans une. grande écurie, ous que j’gagne cinq francs par jour.  — Cinq francs, c’est très joli. Et où loges-tu ?  — Eh bien, chez ma sœur donc !  — Ah ! tu as une sœur ?  — Ça vous étonne ? Est-ce que vous croyez que je suis un enfant trouvé ? Elle est mariée à Paris, ma sœur ; je demeure et je mange chez elle.  — Tu lui paies pension ?  — Pas du tout.  — Comment, pas du tout ?  — Je fais mieux que ça, je lui donne tout ce que j’gagne.  — Tout ! c’est très bien, et tu es un brave garçon. Mais comment fais-tu pour ton linge, tes chaussures, tes vêtements ?  — Comment ce que j’fais ? C’est pas malaisé à deviner. Quand j’ai besoin de quéque chose, je dis à ma sœur : Ma sœur, j’ai besoin de quéqu’chose. — Bon, qu’elle me dit ; de quoi qu’t’as besoin ? » Je le lui dis, et elle me l’achète. Vous voyez que c’est simple.  — Très simple en effet, et tout à fait charmant.  — Et ton argent de poche ?  — Mon argent de poche ? je m’en passe, ou bien si par hasard, j’ai envie de vingt sous, je lui dis : « Ma sœur, j’ai envie de vingt sous. — T’as envie de vingt sous, qu’elle dit ; Eh bien, v’là vingt sous ! » C’est pas plus malin que ça !  J’admirais eu l’écoutant la naïveté de ce brave garçon, son bon sens et son bon cœur, et je m’amusais fort de ce mélange de gaieté un peu moqueuse et de bonhomie campagnarde, de blague parisienne et de rondeur bourguignonne, qui donnait un cachet si original à tout ce qu’il disait. Je me réjouissais surtout de retrouver gravés dans son cœur et mis en pratique dans sa vie, les sentiments de famille, de justice et de dévouement que nos jeunes gens chrétiens de Paris observent pour la plupart avec une si touchante simplicité.  Restait la question religieuse, que je ne pouvais passer sous silence.  — Es-tu libre le dimanche ?  — Ah ! ça, non ; c’est embêtant, mais avec les chevaux, faut pas y songer.  — Alors, tu ne vas pas à la messe ?  — Comment, je ne vas pas à la messe ! j’y vas tout comme vous ; et même, si vous me permettez de le dire, j’y ai plus de mérite que vous. Je file entre deux ouvrages ; j’attrape une petite messe, et je reviens au galop.  — Comment fais-tu pour t’habiller ?  — Je ne m’habille pas, j’y vais comme je suis.  — Comme tu es en ce moment ?  — Bien sûr. Est-ce que je vous dégoûte ?  — Je ne dis pas cela, mais...  — Est-ce que, si je reviens chez vous en habit de travail comme à cette heure, vous me mettrez à la porte ?  — Certainement non !  — Eh bien, alors, qu’est-ce que vous avez à dire ? Croyez-vous que le bon Dieu, qui vaut cent fois, mille fois mieux que tout ce qu’il y a de bon, est plus difficile que vous ? Avez-vous peur qu’il se bouche le nez pour ne pas me sentir, et les yeux pour ne pas me voir ? Je vais à l’église comme je peux, ça ne vaut-il pas mieux que de ne point y aller du tout ? Il ne regarde pas aux habits, lui, ni à la figure, ni aux mains : il regarde à l’âme, et je suis bien sûr qu’il aime mieux une âme propre avec des mains sales que des mains propres avec une âme sale... Mais qu’est-ce que vous avez donc ? pourquoi que vous me regardez comme ça sans rien dire ? Est-ce que je vous ai fait de la peine ? On dirait que vous allez pleurer. Si je vous ai offensé, faut me pardonner, je ne l’ai point fait par malice, pour sûr ; car, voyez-vous, je vous aime quasiment comme mon père. »  Pour toute réponse, je l’attirai sur mon cœur, et je l’embrassai avec une vive émotion. J’étais tenté de baiser ses pauvres vêtements sales, ses mains noircies par son grossier travail, et je redisais en moi-même la parole ineffable du Sauveur : « Je vous rends grâce, ô mon Père, Dieu du ciel et de la terre, parce que vous avez caché ces choses aux savants et aux sages, et que vous les avez révélées aux tout petits. » Ce pauvre garçon d’écurie était de la famille de saint Benoit Labre, de saint François d’Assise, des pécheurs de Galilée devenus les apôtres de Jésus-Christ, et je bénis Dieu de la leçon d’humilité qu’il m’avait donnée par la bouche de son cher petit serviteur.  C’est ainsi qu’après m’avoir embrassé, rembarré, collé en forme pendant notre court entretien, cet enfant de Paris, revenu de Bourgogne, finit par m’édifier jusqu’aux larmes, et qu’il me rendit en une fois toutes les leçons de doctrine et de charité chrétienne que j’avais pu lui donner pendant une année de catéchisme. 

 L’HOPITAL  Permettez-moi de vous présenter mon jeune ami Albéric, grand et beau garçon de dix-neuf ans, à la tournure svelte, à la physionomie fine et distinguée, excellent sujet, chrétien fervent, très estimé de ses patrons, et n’ayant gardé de ses anciennes fonctions de gamin de Paris qu’un accent un peu traînard et une forte propension à découvrir et mettre en lumière les petits ridicules des gens. La transformation ne s’est pas faite en un jour, et certes, comme vous l’allez voir, celui-là n’a pas trouvé dans son berceau, dans les douceurs du foyer paternel, dans les leçons et les tendresses d’une mère, les qualités qui le rendent aimable, les vertus qui le font respecter.  Orphelin de bonne heure, laissé, après trois ou quatre ans d’école laïque, sans direction, sans surveillance, sans affection, étranger à l’église, où nul exemple, nul conseil ne l’avait poussé, il avait grandi dans l’abandon, livré à lui-même, enfant des rues dans toute l’acception du mot. Il y avait trouvé la société qu’on y trouve, les habitudes de vagabondage, d’oisiveté, qui y poussent comme de mauvais champignons sur le fumier : et à voir traîner sur les quais ce long et maigre adolescent, à l’aspect maladif, tendant la main aux passants, poursuivant les braves gens de ses importunités lamentables, on l’eût pris pour un de ces apprentis du vice qui prépare au crime, de la chiperie qui prélude au vol et qui parfois mène à l’assassinat.  L’œil attentif d’un observateur aurait pu cependant découvrir dans la physionomie d’Albéric une mélancolie de bon augure, une sorte de dégoût mal dissimulé de la vie qu’il menait et des drôles qu’il fréquentait. Le pauvre enfant n’avait pris que leurs habitudes extérieures, et visiblement il ne se sentait pas chez lui, comme eux, dans la boue des rues et l’ombre des dessous de pont.  Il le prouva en saisissant avec joie la première occasion qui s’offrit d’en sortir. Un entrepreneur de je ne sais quoi, un de ces exploiteurs de la misère des pauvres et de la bêtise des riches, l’embaucha pour une besogne pénible, incessante, au-dessus de ses forces, sans autre rétribution que le vivre et le couvert : et quel vivre, grand Dieu ! quel couvert ! Des mets de mendiants, une paillasse de rebut sous un escalier. Mais c’était un travail avouable, une croûte de pain honnêtement gagnée, la fin du vagabondage et de la honte, et le pauvre garçon s’y lança à plein cœur.  Deux mois après, il était hors de combat, exténué, poussif, toussant à rendre l’âme, endolori des pieds à la tête. Il fallut le porter à l’hôpital, si ravagé par la fièvre, si défait, qu’il semblait déjà bon pour l’amphithéâtre. En entrant dans ce lieu de douleur, d’où la laïcisation venait d’expulser les anges, il éprouva cependant un moment de bien être : c’était la première fois depuis si longtemps qu’il couchait dans un vrai lit !  Hélas ! ce lit lui devint bientôt intolérable : la fièvre le dévorait, la souffrance s’aiguisait, et elle finit par se concentrer en un point : une tumeur s’était formée dans le ventre, et déjà les infirmiers prononçaient le mot d’opération. Une semaine se passa dans de cruelles angoisses, et un matin, le chirurgien en chef, croyant le pauvre enfant endormi, dit aux internes cette parole, qu’il entendit et qui le perça d’avance comme un fer acéré : « Le pauvre diable est perdu, il ne pourra supporter l’opération : je la tenterai cependant après-demain ; c’est une expérience à faire, qui sait ? »  Pour le coup, l’infortuné sentit l’amertume envahir son âme comme une marée montante. Tout l’abandonnait, jusqu’à l’espoir de vivre, qui fait tout supporter. Ainsi, il était condamné sans sursis, sans recours en grâce : le maître avait prononcé, et ses arrêts étaient toujours irrévocables. Il lui fallait mourir, et mourir de l’opération, à jour fixe, dans quarante-huit heures.  Et pas une consolation du dehors, pas un parent, pas un ami pour venir lui serrer la main, laisser tomber sur lui une parole de sympathie, verser dans ce pauvre cœur de quinze ans une goutte d’amour ! Ses camarades, ils pensaient bien à lui ! Ils couraient les rues, riaient, gobelotaient dans quelque bouge. Et d’ailleurs, nul d’entre eux ne le savait seulement à l’hôpital. C’était l’isolement total, l’abandon absolu de toute créature. Il ne lui restait rien... rien que le Créateur, c’est-à-dire tout. La bonne Providence attendait ce moment suprême pour intervenir.  Le pauvre enfant n’avait pas prié depuis des années : les mots de Dieu, d’âme, de prière, lui étaient devenus une langue étrangère..., et voilà que, tout à coup, des profondeurs de cet abîme où il agonisait, un souvenir lointain s’éveille ; un nom monte à ses lèvres, et il murmure presque inconsciemment ces deux mots : Ave Maria.  Ave Maria ! parole rédemptrice ! Il avait invoqué Marie, il était sauvé. A peine l’a-t-il prononcé, qu’il se revoit petit enfant sur les genoux de sa mère, qu’il se sent caressé par elle, qu’il l’entend lui parler d’une voix douce et tendre, et qu’il se met à répéter phrase par phrase après elle la Salutation angélique tout entière. Et depuis ce moment, sans s’arrêter, sans reprendre haleine, soulevé par une force inconnue, il dit et redit incessamment la divine prière ; sans la bien comprendre encore, il y trouve des douceurs infinies, et toute la soirée de ce jour commencé dans le désespoir, toute la nuit suivante, l’Ave Maria ne cesse pas un instant de remplir son âme et d’agiter ses lèvres.  Le lendemain à midi, c’était un jeudi, jour de visites, il récitait pour la millième fois peut être la prière rédemptrice, quand il voit un jeune homme entrer dans la salle et se diriger vers son lit. Un visiteur ? Pour lui ? C’est impossible... Soudain, son visage s’illumine, il tend les bras, s’écrie : Alexis ! et ses yeux se mouillent de larmes. — Albéric ! mon pauvre Albéric ! répond le visiteur qui se penche vers lui et l’embrasse longuement.  Alexis, c’était un de ses anciens compagnons, qui le protégeait contre les autres. Longtemps avant lui, il avait abandonné le vagabondage pour une existence régulière, et le pauvre enfant se souvenait maintenant que c’était le seul de tous qu’il avait aimé et dont il avait pleuré le départ. Le hasard ! avait voulu qu’Alexis rencontrât la veille un de léurs tristes camarades, qui avait su, par hasard aussi, l’entrée d’Albéric à l’hôpital, et voilà comment les deux anciens amis se retrouvaient dans les bras l’un de l’autre.  Telle fut la première réponse de la Vierge Marie à la prière du pauvre petit abandonné. Elle eût suffi à le combler de joie, et cette pensée de reconnaissance le saisit tellement, qu’avant toute autre parole il dit à son ami : « Je voudrais te confier quelque chose, mais je crains que tu ne te moques de moi. — N’aie pas peur, et dis toujours. — Eh bien, je ne sais pourquoi ni comment, mais depuis vingt-quatre heures je ne cesse pas de prier la Vierge Marie, — Et il regardait Alexis avec anxiété pour lire dans ses yeux ce qu’il en pensait.  Alexis, ému, l’embrassa de nouveau, lui raconta sa conversion, son bonheur présent, sa foi ardente, et finit en lui disant que c’était surtout pour lui parler de Dieu et sauver son âme qu’il était accouru à son chevet d’hôpital. Puis il demanda au pauvre petit de lui dire son histoire, et quand celui-ci l’eut terminée, quand il lui eut raconté sa situation désespérée, l’opération fixée au lendemain, l’arrêt de mort tombé de la bouche du médecin, Alexis lui dit avec un accent de conviction qui réveilla l’espérance dans son âme : « La sainte Vierge qui m’a envoyé à toi si providentiellement ne s’arrêtera pas en chemin et achèvera son œuvre de délivrance. Je ne sais comment cela se fera ; mais, soit par l’opération, soit autrement, je suis sûr que tu t’en tireras. Continue à prier avec la même ferveur, et tu verras que tout ira bien. »  Il le quitta sur cette bonne parole, et lui serrant la main : « Je ne te dis pas adieu, mais au revoir ». Puis il partit, le laissant presque rasséréné.  Le lendemain matin, jour fatal où l’opération devait avoir lieu, un bruit étrange se répandit dans l’hôpital et fit tressaillir le pauvre Albéric jusqu’au fond de ses entrailles. Le chirurgien qui devait l’opérer était mort subitement dans la nuit. Internes, infirmiers, malades, s’exclamaient, s’agitaient à qui mieux mieux : on eût dit une fourmillière sur laquelle on a marché.  Si je vous disais qu’Albéric joignit ses lamentations à celles des élèves et des protégés du docteur, vous ne me croiriez pas, et vous auriez raison. Ce coup de foudre, c’était pour lui un sursis, plus encore peut être. Il ne songea donc qu’à rendre grâces à Dieu et, joignant ses mains amaigries sous ses draps, il dit du fond du cœur : « Sainte Vierge Marie, je vous remercie ».  Le bienfait divin dépassa tout ce qu’il pouvait rêver. Le nouveau chirurgien, ayant examiné la tumeur, déclara l’opération impossible, et s’en remit à la nature d’achever le mourant. Or, la nature, aidée par la grâce, au lieu de l’achever, le guérit. Peu à peu, on ne sait comment, la tumeur incurable s’attendrit, s’affaissa, disparut, et un mois plus tard, Albéric sortait de l’hôpital complètement guéri. La mort du médecin avait sauvé le malade.  L’heureux petit ressuscité vit dans cette suite d’événements inespérés la main de la sainte Vierge, et il lui voua de ce jour une tendresse, une reconnaissance et une confiance sans limites.  Alexis poursuivit envers son ami son œuvre de consolation et de salut. A force de démarches, il parvint à le faire admettre dans l’établissement de M. l’abbé Roussel à Auteuil, où on refit toute son éducation religieuse avec son instruction primaire, et d’où il sortit un an plus tard, établi solidement dans la foi et la charité de Jésus-Christ par une première communion parfaite. L’estime et l’affection de ses maîtres, son heureuse physionomie, sa spirituelle gaieté, lui procurèrent une place avantageuse dans une maison chrétienne, qu’il n’a pas quittée depuis et qu’il ne quittera que pour le service militaire. — Sa piété s’est maintenue et virilisée avec l’âge. Sa gratitude pour tous ceux qui ont contribué à son sauvetage témoigne de l’élévation de son cœur. Il va sans dire que c’est la sainte Vierge Marie qui tient toujours la première place dans son âme régénérée. Ses rapports avec cette divine Mère sont touchants. — « C’est drôle, me disait-il un jour avec son air et son accent toujours reconnaissables de l’ancien gamin de Paris, elle fait tout ce que je veux, la sainte Vierge. C’est pis qu’une mère. Quand j’ai besoin d’un conseil, d’une grâce, je m’adresse à elle : elle m’écoute toujours et ne me refuse jamais. Je n’ai qu’à parler, et l’affaire est faite ».  Cette confidence naïve suffirait à prouver la piété et la droiture de cet enfant préféré de Marie, car celui-là seul obtient du Ciel tout ce qu’il demande, dont les désirs et les prières tendent à la gloire de Dieu et au salut des âmes. 

 LE SOLDAT  Julien, enfant de Paris, est né soldat. Sa mère, Alsacienne d’origine, lui a donné avec son sang, son lait et sa foi, toutes les énergies, toutes les passions de sa chère Alsace. Le petit bonhomme grandit dans cette atmosphère de patriotisme exalté, et, dès sa première enfance, son caractère s’en ressentit. Ardent, impétueux, il obéit, à la maison et plus tard à l’école, mais par un effort de volonté et non sans de vifs mouvements de révolte. Indiscipliné par nature, il se disciplina par raison : « Je dois être soldat, se disait-il dès lors, et un soldat doit obéir. » Jamais la punition ne le trouva récalcitrant ni raisonneur : la discipline le voulait ainsi. Dans les bons frères qui l’instruisaient, comme dans ses parents, il voyait des chefs et respectait l’autorité : devoir facile avec des maîtres si justes et des parents si tendres.  Sa confiance en lui-même était si grande et il l’exprimait si franchement, que ses maîtres le crurent d’abord présomptueux. Mais on vit bientôt que cette présomption n’était que le sentiment de sa force, caractère propre aux hommes d’action, et spécialement aux militaires. Ne pas douter de soi est la première qualité du soldat, qui doit toujours, contenir en germe un chef. L’esprit militaire est un composé d’abnégation, d’initiative et de commandement. L’obéissance absolue du soldat est le prélude et la condition de l’autorité absolue de l’officier.  Julien apportait le même esprit de discipline dans les choses de la religion. Catholique de naissance et de tempérament, l’organisation de la société chrétienne, avec sa hiérarchie, depuis le curé du village jusqu’au Pape, avec son unité de doctrine et de commandement, satisfaisait pleinement sa raison et ravissait son cœur. Il voyait et saluait en elle le modèle divin de la hiérarchie militaire. Dès le catéchisme, il confondait l’Eglise et l’armée dans son admiration et son amour. Il fit sa première communion avec une foi profonde, une piété angélique, et la première grâce qu’il demanda à Dieu, après avoir reçu le corps sacré de Jésus-Christ dans son cœur, ce fut de faire de lui un soldat et de bénir sa vocation militaire. Il m’a confié que, depuis, il n’avait jamais quitté la sainte table sans renouveler cette ardente prière.  Cette vocation, si rare chez un enfant de douze ans, trouva bientôt un nouvel aliment dans l’arrivée à Paris d’un parent de sa mère, Alsacien, ancien sergent de francs-tireurs, qui, pendant l’invasion, s’était fait un renom mérité de bravoure et d’audace. Arrêté par les Prussiens, traduit devant une cour martiale comme espion, il avait, à force de sang-froid et de présence d’esprit, dérouté ses juges, réduit à néant les preuves. de son identité, et obligé . la cour de le traiter en simple prisonnier de guerre. Enfermé dans une forteresse, il avait échappé à ses gardions comme à ses juges, et repris victorieusement le cours de ses exploits. Au récit de ses aventures, de ses embuscades, de ses triomphes, qui, dans sa bouche, prenaient des proportions homériques, l’enfant de Paris sentait tout son sang bouillonner dans ses veines, l’amour de la patrie, la soif de la revanche l’envahissaient tout entier, et l’ardeur de sa vocation s’exaltait jusqu’à la fureur.  Bref, à quinze ans, il ne rêvait plus que batailles, délivrance de l’Alsace, extermination de l’Allemagne. S’il n’avait fait qu’en rêver et en parler, on aurait pu craindre que cette folle ardeur ne fût qu’un feu de paille et que sa vocation y sombrât, détruite par son excès même. Mais ce n’est pas ainsi que Julien l’entendait, et bientôt nul autour de lui ne put mettre en doute l’invincible énergie de sa résolution. On le vit ordonner et concentrer sa vie matérielle, intellectuelle et morale tout entière autour de cette idée fixe, comme on voit tous les rayons d’un cercle aboutir à leur centre, tous les chemins d’une forêt converger au rond-point du rendez-vous de chasse.  L’Eglise et la France étant à ses yeux indissolublement unies, il affermit de plus en plus son âme dans la connaissance et l’amour du catholicisme ; religion nationale pour nous, en même temps qu’un verselle. Il plaça ses mœurs sous la sauvegarde de la prière, de la communion, de l’amour des pauvres et il prit part, avec son entrain accoutumé, à toute les œuvres de zèle et de charité établies dans le sociétés de jeunes gens chrétiens. Il eût rougi d’apporter à l’armée une âme amoindrie par l’erreur ou l’indifférence, une santé affaiblie par l’inconduite.  Il travaillait avec non moins d’ardeur à élever le niveau de son intelligence et de son instruction par l’étude de l’histoire, surtout de l’histoire de France, et par la lecture des écrits relatifs aux choses de la guerre. Il suivait des cours de langue allemande, apprenait sa théorie comme s’il état déjà au régiment, lisait les meilleurs ouvrages que racontent et apprécient les campagnes célèbres, la vie des grands généraux des temps modernes, ou qui traitent de la stratégie militaire.  En même temps, il ne négligeait aucun moyen de développer son adresse et sa vigueur physique. Tous les dimanches malin, longtemps avant la messe de son patronage, il se rendait au Mont-Valérien et prenait part aux exercices d’une société de tir. Il fut bientôt admis à concourir et remporta plus d’une fois le premier prix. Il fortifiait ses muscles par la gymnastique, par la marche, et, pendant la belle saison, il consacrait l’après-midi de ses dimanches à de longues promenades dans les environs de Paris : il parcourait les champs de bataille de l’invasion et des deux sièges, étudiait la topographie à l’aide de cartes militaires qu’il avait pu se procurer et dont il savait se servir comme un officier d’état-major. Je ne citerai qu’un fait, en témoignage de son énergie à braver la fatigue et de la force physique qu’il avait acquise dans ces exercices répétés.  Se trouvant un jour en vacances aux environs de Paris, il reçut l’invitation de se joindre à plusieurs de ses camarades pour passer la nuit à la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre, devant le Saint-Sacrement. N’ayant pas assez d’argent dans sa poche pour prendre le chemin de fer, et ne voulant pas en demander à ses parents, il partit à pied, fit l’une seule traite les trente-cinq kilomètres qui le séparaient de Paris, escalada les hauteurs de Mont-nartre comme un soldat monte à l’assaut, et fit vaillamment ses heures de garde devant le Saint-sacrement exposé.  Le lendemain matin, après avoir entendu la messe  et reçu le pain des forts, qu’il avait bien gagné, il assa une croûte, avala une lasse de café noir, et repartit du pied gauche pour se retrouver quelques heures après à son point de départ. Ce brave enfant il avait alors dix-sept ans) semblait si frais et si ispos en arrivant, que ses parents ne se doutèrent as de son tour de force et crurent qu’il avait fait ;es deux routes en chemin de fer. Si ce récit leur ombe sous les yeux, ils y reconnaîtront leur fils : ce era par moi qu’ils apprendront sa vaillante escaade.  Ce n’est pas qu’il eût peur d’eux : il les aimait passionnément, et, de leur côté, ils ne lui refusaient jamais rien. Ce n’est pas non plus qu’il craignît de leur être à charge. Ils étaient fort à leur aise, et lui-même, par un emploi bien rétribué et par des travaux d’écritures auxquels il sacrifiait parfois une partie de ses nuits, leur rapportait jusqu’à deux ou trois cents francs par mois. Il leur remettait tout ce qu’il gagnait et ne dépensait, comme argent de poche, que ce qu’ils jugeaient bon de lui donner touchante simplicité, digne de l’âge d’or du christianisme, que j’admire toujours, mais qui ne m’étonne plus, depuis que je la retrouve en pratique chez la plupart des jeunes gens chrétiens de Paris.  Julien avait environ dix-sept ans quand j’eus l’occasion de le présenter à un de mes amis intimes, général de premier ordre par le talent, le cœur, et l’esprit. Celui-ci le fit causer, l’interrogea, lui donna des conseils, et fut si frappé de ses qualités militaires, qu’il le prit dès lors sous sa protection et se chargea de son avenir. Quelques jours après, il m’envoya sa photographie « pour le ravissant petit homme que vous m’avez fait connaître », m’écrivait-il.  Pendant leur entretien, Julien lui avait exprimé son désir ardent de s’engager dans un bataillon de chasseurs à pied ; le général sourit, lui tapa sur la joue ; lui dit qu’il faisait fausse route, que, s’il voulait avancer rapidement dans l’armée, c’était dans un régiment de ligne qu’il fallait entrer, et pas ailleurs. « Alors, mon général, s’écria vivement le petit sol dat en herbe, je m’engagerai dans. un régiment de ligne. » Celle promptitude de décision frappa et charma le général. Pour beaucoup de jeunes gens, la couleur du pantalon, la coupe de l’uniforme, jouent un rôle si prépondérant dans le choix du corps où ils s’engagent !  Le dernier jour de sa dix-huitième année s’accomplit enfin, et, l’heure décisive sonna pour Julien, qui l’attendait avec une impatience pleine d’angoisses. Serait-il admis à s’engager ? Le trouverait-on assez vigoureux pour le service ? Il ne perdit pas une minute, et dès le lendemain de ce jour solennel, il courut au bureau du recrutement et demanda à passer à la visite du major.  Il fut d’abord si mal reçu par celui de qui son sort dépendait qu’il sortit désespéré de la salle de révision. Pour je ne sais quelle vétille, ou plutôt par je ne sais quel caprice, ce médecin, instruit peut-être, mais certainement mal appris, l’avait renvoyé sans examen et ajourné au surlendemain. Ces deux longs jours furent les plus douloureux de la vie du brave enfant : pour la première fois, il se sentit tenté de découragement : ce fut dur, mais salutaire. Quarante-huit heures après., je le vis se précipiter chez moi triomphant : « C’est fait ! je suis soldat ! » s’écria-t-il en se jetant dans mes bras. Jamais je ne vis un jeune homme si heureux.  « Sors avec Une larme, entre avec un sourire », a dit Victor Hugo à une jeune mariée, dans une de ses plus charmantes poésies. C’est ainsi que Julien sortit de la maison paternelle, et qu’il entra à la caserne, autre maison paternelle, pour lui du moins, car il y retrouva un père. Son colonel, averti par le général, le reçut avec une parfaite bonté, le surveillant de près, ne lui passant rien, exigeant beaucoup de lui, parce qu’il voulait lui donner beaucoup. Julien n’eut pas un jour, pas une heure de découragement. Il accepta tout, aima tout de son nouveau métier, jusqu’à ses corvées et ses ennuis nécessaires. A qui aime, tout se change en délices. Il en fut et il en sera toujours ainsi pour Julien.  Nommé caporal après sept mois de service, et ayant obtenu quelques jours de permission pour montrer ses galons à ses parents et à ses amis, il m’écrivait, en réponse à ma lettre de félicitations : « C’est de nouveau de ma chère caserne que je vous écris... Je crois superflu de vous marquer avec quelle joie j’ai reçu votre bonne lettre. Ces émotions ne s’écrivent pas, elles s’impriment dans le cœur et y restent aussi profondément attachées que mes deux modestes galons rouges restent attachés sur ma manche. »  Et puis après ? Après ? il n’y a plus rien, rien que l’avenir qui appartient à Dieu. Cet avenir sera brillant pour mon brave petit soldat parisien, si la chance lui sourit et si Dieu lui prête vie. Que la vie ne lui manque pas et je réponds qu’il ne manquera pas à la vie. Ce qu’il a été, ce qu’il est, garantit ce qu’il sera.  En tout cas, ce que j’ai raconté de cette existence de vingt ans suffit à montrer ce qu’il y a de belle et solide étoffe dans les enfants de Paris, pourvu que les faiseurs en tirent bon parti au lieu de la gâcher. A un fou raisonneur qui niait le mouvement, un vrai philosophe ne fit qu’une réponse : il marcha.  Aux calomnies des aveugles et des sectaires, vivants ou morts, qui accusent les frères ou les jésuites de faire des impuissants et des crétins, je réponds en montrant à tous mon caporal, élevé par les frères, et mon général, élevé par les jésuites. 

 L’ATELIER  A Paris, peu d’élèves des frères entrent dans les ateliers. Les parents, généralement moins instruits que leurs enfants, émerveillés de leur science juvénile, les dirigent de préférence du côté de la vie de bureau. Administrations de l’État, compagnies de chemins de fer, maisons de banque, de commerce, d’industrie, tout leur est bon, tout leur est désirable, pourvu que la comptabilité y fleurisse et que la calligraphie y puisse déployer ses grâces.  Cette voie bureaucratique est, comme toutes les voies parisiennes, semée d’épines, de cailloux, traversée de luttes, de déceptions et d’embûches. Beaucoup de ceux qui s’y engagent à la légère ressemblent au bûcheron du bon La Fontaine : un jour ou l’autre la concurrence effrénée, la chasse aux emplois, les chômages, les faillites, les caprices des chefs, les maladies, remplaçant la dîme, la taille et la corvée du temps jadis,  Leur font d’un malheureux la peinture achevée.  L’atelier, avec la plupart des mêmes épreuves, présente des dangers plus redoutables encore au point de vue moral, et il faut aux enfants de 14 ou 15 ans, qui y entrent comme apprentis au sortir de l’école, une force de caractère peu commune pour résister à cette influence délétère. Les premières leçons qu’ils y reçoivent sont des leçons d’impiété, de blasphèmes, de grossière raillerie. Le tabac, la boisson, la débauche précoce les atteignent à la fois dans leur corps et dans leur âme. La bonne volonté des patrons, la surveillance des contremaîtres peuvent atténuer le mal, mais non le détruire ; et s’il y a des degrés dans cette corruption, si, dans les ateliers même les plus mauvais, il se rencontre beaucoup de braves gens et d’honnêtes ouvriers, il est certain que l’atelier tel qu’il est constitué de nos jours, avec la licence de la presse, de la chanson, de la caricature, et la souveraineté du respect humain, est fatal à la conservation de la foi et des mœurs dans les âmes des enfants et des jeunes gens.  Pourtant, si la démoralisation est la règle, grâce à Dieu, elle souffre des exceptions. Parmi ces apprentis et ces jeunes ouvriers de 15, 18 et 20 ans, un certain nombre, entamés, mais non détruits, se refont après s’être défaits, et trouvent dans les patronages chrétiens, religieux ou laïques, la force du repentir et de la persévérance. De ceux-là, on peut dire, toujours avec l’immortel bonhomme :  Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés.  Mais il en est d’autres qui ne sont pas même frappés, et j’ai connu des jeunes gens chrétiens, élevés par les frères, qui ont grandi parmi les tentations et les dangers de l’atelier, sans y perdre une parcelle de leur foi, sans même y contracter une souillure. Avant de vous montrer à l’œuvre un de ces jeunes héros, permettez-moi de vous dire un mot d’une des victimes de l’atelier dont le corps a succombé, mais dont l’âme s’est purifiée dans la souffrance et le repentir.  Il était charmant, ce pauvre Paul, avec sa taille élancée, ses grands yeux limpides, et la grâce un peu gauche de son adolescence. D’un esprit fin et doucement moqueur, d’un cœur aimant, d’une bonté expansive, il semblait n’avoir qu’à se laisser mener par la Providence pour vivre heureux. Sa belle écriture, son style d’une élégance et d’une pureté incroyables chez un garçon de 15 ans, sortant de l’école primaire, lui promettaient un avenir brillant. Mais il manquait un peu de jugement et complètement de caractère. Un caprice irréfléchi l’écarta de la vie de bureau pour le pousser à l’atelier et, au lieu d’aspirer à une carrière d’écrivain et de rédacteur, dans quelque grande administration, il voulut devenir ouvrier mécanicien.  Avec une santé plus vigoureuse et une volonté plus énergique, il eût pu réussir et se faire, dans ce métier, une très bonne situation. Mais ces deux instruments de lutte et de succès lui faisaient défaut. Passer dix heures par jour debout, penché sur un étau, à limer, polir, façonner l’acier et le cuivre, c’est rude pour un corps d’adolescent, et, le soir venu, le pauvre enfant se sentait plus las que de raison. Cependant, tant que l’âme soutint le corps, tant que la paix de la conscience et la pureté de la vie vinrent en aide aux membres fatigués, l’apprenti résista à l’épreuve et gara tant bien que mal son équilibre. Mais peu à peu une sorte de langueur envahit son esprit, puis son cœur, et gagna ses muscles et ses nerfs. Il éprouvait des alternatives de faiblesse et de force, des défaillances momentanées suivies de relèvements, il se sentait comme ballotté par un flux et un reflux d’impressions contradictoires, et il se demandait avec anxiété s’il pourrait longtemps encore lutter contre les mauvais courants qui l’entraînaient à l’abîme.  Il me confiait naïvement ses inquiétudes, son désir curieux et sa peur de cet inconnu vers lequel le portaient ses passions naissantes, les exemples et les discours de ses camarades, et dont l’écartaient l’ennui, la fausse gaieté, le dégoût précoce de la vie, visibles dans leurs regards, dans leurs accents, dans toute leur attitude. Comment le plaisir pouvait-il être chose si douce, et porter des fruits si amers ? Et cependant, malgré ce cri de son bon sens, malgré la révolte de sa conscience chrétienne, malgré mes conseils et mes prières, il se rapprochait de jour en jour de cet arbre du fruit défendu, où chaque génération vient à son tour cueillir la déchéance et la mort.  Ce qui le perdait, c’était moins l’attrait du mal que l’affaiblissement graduel en son âme de la notion du bien.  Être attaqué, maltraité, violenté même au sujet de sa foi et de sa sagesse, c’est dur parfois, me disait-il, mais ça peut se supporter. Ce qui est terrible, parce que c’est insaisissable, c’est ce scepticisme gouailleur qui se moque de tout, du mal comme du bien, de la vertu comme du vice ; c’est ce mépris de toute chose, de la religion, de la patrie, de la famille, cette blague, en un mot, pour l’appeler par son nom, qui rit de tout, ne respecte rien, ni père ni mère, ni pudeur ni honneur, et qui finit par envahir et empoisonner l’âme comme les miasmes paludéens empoisonnent le sang.  La blague, voilà le premier et le dernier mot de l’atelier ; c’est le voltairianisme de la rue. Voltaire osait se vanter dans ses lettres à ses amis de ses communions sacrilèges à Ferney. « Je viens de déjeuner à l’église par devant notaire », écrivait-il le jour de Pâques avec son cynisme de damné. — A l’atelier, mon pauvre Paul entendait les beaux esprits de l’endroit lui dire en ricanant : « Si ça te rapporte quelque chose d’aller à ton patronage, à la messe, à confesse, vas-y bravement, mon bonhomme. Confesse-toi, communie, et fais-toi bien payer. L’argent des calotins est toujours bon à prendre. »  De part et d’autre, c’est la même inspiration, le mépris de Dieu, de la vérité, de l’âme humaine, mais avec une différence fondamentale : le sacrilège que les philosophes de la lime et de l’étau conseillaient en blaguant au pauvre apprenti, ils ne l’auraient pas voulu commettre eux-mêmes pour un empire, tandis que Voltaire le commettait tranquillement et s’en vantait. Les impies de l’atelier ne sont le plus souvent que des égarés et des inconscients ; Voltaire, lui, était un misérable.  Parmi tous ces dangers, le pauvre enfant atteignit la fin de son apprentissage sans avoir entièrement rompu avec ses amis d’enfance et ses habitudes chrétiennes ; mais à peine ouvrier, l’occasion de chute, écartée jusque-là, vint au-devant de lui et triompha presque sans lutte de ses dernières résistances. Il se précipita tête baissée dans les plaisirs mortels de Paris, et il en sortit, quelques mois après, usé jusqu’à la corde, démoli, dévoré : le corps y resta, mais l’âme se réveilla et se retrouva tout entière. La maladie, chrétiennement acceptée, lui rendit toutes les tendresses, toutes les délicatesses de sa foi et de son cœur, et il expira, repentant et purifié, au milieu de ses vrais amis et des prières suprêmes de l’Église, dans les bras et sous les larmes de sa mère.  Voilà la victime de l’atelier ; en voici maintenant le héros. Christian a vingt ans, il ne ressemble en rien à Paul : sous une frêle enveloppe, il porte une âme énergique, fortement trempée dans la foi catholique. Au premier regard, on le prendrait pour un enfant ; au second, on reconnaît en lui un homme. Il l’a toujours été, de même qu’il y en a qui ne le seront jamais. Vivre, pour lui, c’est faire son devoir. Au foyer paternel, il s’est toujours montré le plus tendre des fils ; sa mère, veuve de bonne heure, a retrouvé en cet enfant de douze ans l’appui, le dévouement viril de son mari. A l’école, modèle de ses camarades, il a travaillé, obéi, respecté ses maîtres, sans un moment de défaillance. Tous les jours de sa vie ont ressemblé au jour de sa première communion.  A l’atelier, la contradiction et la lutte n’ont fait qu’affirmer et mettre en plus vive lumière son invincible fermeté. Apprenti, puis ouvrier dans une grande typographie, il s’est toujours montré catholique, sans ostentation comme sans faiblesse, et jamais les railleries, les grossièretés, les menaces même de ses camarades d’atelier ne l’ont fait dévier d’une ligne ni reculer d’un pas. Peu à peu, les mauvais plaisants et les mauvais sujets se sont tus ; ils ont désarmé devant des convictions si calmes et si fortes, et l’estime, l’affection même chez plusieurs ont succédé aux quolibets et aux persécutions.  Un trait et une lettre de lui suffiront à le faire connaître tout entier dans son héroïque simplicité.  Un nouveau venu dans l’atelier, sorte d’Hercule typographe, posant en franc-maçon, quoi qu’il ne fût ni franc ni maçon, se mit dès le premier jour à déblatérer devant lui contre la religion, les prêtres, les catholiques, et il finit par s’écrier, avec une voix de stentor et des gestes d’énergumène : « Je voudrais tenir un de ces cléricaux ! Je l’étriperais sur place et de la belle façon. »  Christian se lève, s’avance vers lui, et le regardant bien en face : « Etripez-moi donc, car je suis clérical. — Toi, clérical ! misérable ! hurle le colosse en levant sur le jeune chrétien un poing à assommer un bœuf. Si j’en étais sûr !... Mais, non ! tu mens, c’est une farce ; tu n’oserais pas le dire devant moi. — Ce n’est pas une farce, c’est la vérité, demandez aux autres. »  Et les autres de s’écrier tout d’une voix qu’il est bien clérical, du corps à l’âme, de la tête aux pieds, et, par-dessus le marché, brave garçon et excellent camarade.  Le pourfendeur des cléricaux, tout décontenancé, rentra sa fureur et ses menaces ; pour la première fois peut-être, il sentait qu’il n’avait pas les rieurs de son côté. C’est que, pour la première fois, il avait trouvé devant lui un catholique digne de ce nom et fier de sa foi.  Ce trait et d’autres semblables nous attachèrent à ce noble jeune homme, et c’est en réponse à une de nos lettres qu’il nous écrivit ce qui suit :  « ... Je trouve que vous êtes beaucoup trop bon en me félicitant du peu d’énergie que j’ai pu déployer pour défendre notre sainte religion. — N’est-ce pas un devoir pour l’enfant de défendre sa mère ? — Et puis, le peu de courage avec lequel j’ai toujours repoussé tout ce qui pouvait salir ce nom de chrétien dont je suis si fier, n’est-ce pas dans l’enseignement reçu aux différents catéchismes de la paroisse et à l’école des frères que je l’ai puisé ? Donc, s’il y a tant soit peu de mérite attaché à quelques-unes de mes actions, c’est à ces hommes du devoir qu’il doit être attribué. Quant à moi, je n’aurai jamais assez de ma vie pour leur témoigner toute ma reconnaissance.  « D’ailleurs, défendre notre foi est, quand on y songe, une chose très facile. Il n’y a que le premier pas qui coûte ; ce premier pas fait, on ne peut ni on ne doit plus s’arrêter.  « Nos pauvres ennemis sont beaucoup moins forts qu’ils ne le paraissent. Quand ils ont épuisé les quelques arguments soi-disant sérieux qu’ils possèdent, ils n’ont plus recours qu’à des menaces et à des grossièretés. Les menaces, on s’en amuse. Quant aux grossièretés, elles sont comme la boue des rues ; elles n’atteignent jamais l’homme qui veut se tenir propre. Il s’en écarte, et tout est dit... J’attends avec impatience le jour où j’aurai le bonheur de vous voir au milieu de nous prendre part au banquet fraternel et vivifiant de la sainte eucharistie. En attendant cet heureux moment, je suis, en l’amour de Notre-Seigneur Jésus-Christ et de sa très sainte Mère, votre jeune ami, catholique et ouvrier. — Christian. »  On le voit, cet enfant de Paris écrit comme il parle et comme il agit. C’est un homme, c’est un chrétien. Si tous les catholiques avaient au même degré le courage de leur opinion, ils resteraient les maîtres de leur conscience et de leur vie. Mais, de notre temps, le caractère est ce qui manque le plus et, comme toujours, la peur amène la défaite.  Les premiers chrétiens ont fondé le règne de Jésus-Christ en mourant pour lui. Pour rétablir ce règne ébranlé et nécessaire au salut du monde, à l’atelier, comme à la caserne, comme partout, il suffirait aux chrétiens d’aujourd’hui d’oser braver quelques sottes railleries, quelques menaces ridicules.  Plus que tous autres, les enfants de Paris, avec leur verve et leur entrain, ont ce qu’il faut pour triompher. Ne sont-ce pas les Petits mobiles de Cavaignac qui, en juin 1848, ont sauvé la France de la Commune, et retardé de cinquante ans l’avènement du socialisme révolutionnaire ? 

 THÉATRES ET CHANSONNETTES  A la jeunesse il faut des divertissements : n’en faut-il pas à tout âge ? Plus cette pauvre jeunesse est active, laborieuse, attelée à d’énervantes besognes, plus elle a besoin de distractions ; et ce besoin s’accroît encore quand à la fatigue du travail s’ajoute la monotonie qui en double l’ennui. — Or, parmi les plaisirs que les directeurs d’œuvres chrétiennes se croient permis et obligés d’offrir à leurs jeunes gens, il en est un qui prime tous les autres, surtout à Paris, c’est le théâtre ou plutôt l’illusion du théâtre. Je m’explique.  Le théâtre, tel qu’il est constitué depuis des siècles et surtout dans le nôtre, est toujours dangereux et le plus souvent funeste. Il s’adresse aux sens, aux passions, dissipe l’esprit, bouleverse le cœur, et les émotions violentes qu’il excite dans les âmes neuves sont bien rarement des émotions salutaires. Elles irritent la soif des jouissances au lieu de l’apaiser. Qu’il fasse rire ou pleurer, le théâtre démoralise : son rire sonne mal, ses larmes brûlent, et le jeune homme en sort presque toujours moins tranquille, moins sage, moins honnête qu’il n’y est entré. — Dans la vieille devise classique : Castigat ridendo mores (il corrige les mœurs en riant), remplacez le mot castigat par celui de corrumpit, et vous aurez la formule vraie : le théâtre corrompt les mœurs en riant. — Châteaubriant était si convaincu de cette vérité que, recevant la visite du jeune Ozanam, tout frais débarqué de province pour faire son droit à Paris, il lui donna avant tout le conseil de fuir le théâtre comme le feu.  Et cependant, après bien des controverses, des hésitations, des expériences, les directeurs d’œuvres, les chefs d’institutions catholiques ont tous ou presque tous inscrit les représentations théâtrales, données à leurs jeunes gens et par eux, en tête de leur programme. Les pères jésuites, les premiers, les ont établies dans leurs collèges ; les frères ont suivi cet exemple dans leurs grands pensionnats, et depuis que des patronages ont été fondés, soit par eux et chez eux, soit ailleurs et par d’autres, l’usage s’en est répandu partout. Les cercles et les patronages de Saint-Vincent de Paul, où la piété est si florissante, donnent même à ces sortes de récréations des soins et des développements tout particuliers, et témoignent ainsi de l’importance qu’ils y attachent.  Il s’est rencontré des esprits, et d’excellents, qui ont condamné cet usage, avant que l’expérience en ait démontré l’opportunité et les avantages, très supérieurs à leurs dangers. Un bon curé d’une grande ville, trouvant ce genre de divertissement en honneur autour de lui, s’y était montré très hostile, et l’avait critiqué vivement, en principe et en pratique, dans ses conversations et dans ses discours publics. Or, ayant été amené à fonder dans sa paroisse un patronage de jeunes gens, il se trouva bientôt aux prises, non plus avec la théorie, mais avec les hommes et les choses. Son opinion se modifia si vite et si complètement que, trois mois après, obligé de capituler, et sacrifiant son opinion au bien des âmes, il autorisait ses jeunes gens à donner une représentation de charité, non pas chez lui, mais chez le voisin... pour commencer. Ce fait parle plus haut que toutes les théories.  Revenons à nos enfants de Paris, et voyons ce qui se passe chez eux : on jugera de l’arbre par ses fruits. Plus que tous autres, les jeunes Parisiens ont besoin de trouver dans leurs patronages un préservatif contre les spectacles corrupteurs qui les entourent et les appellent par toutes les voix de la publicité. Journaux, affiches illustrées, camarades de bureau ou d’atelier, tout leur parle du théâtre, surtout de ces petits théâtres de faubourg, d’autant plus dangereux qu’ils sont à plus bas prix, et que l’art y est remplacé par la grossièreté, quand ce n’est point par l’ordure.  Or, la représentation de pièces bien choisies, composées on arrangées pour les jeunes gens, jouées par eux devant leurs camarades, leurs parents et leurs bienfaiteurs, répond parfaitement à ce double but : satisfaire leur curiosité en éveil, leur goût inné pour le spectacle, et les détourner de la fréquentation des vrais théâtres. C’est étrange peut-être, illogique si l’on veut, mais c’est ainsi. Les farces, les comédies, les drames honnêtes, joués dans les cercles et les patronages, au lieu de surrexciter la passion du théâtre chez les jeunes gens, les satisfont complètement et les laissent froids pour les spectacles du dehors.  Je puis attester que, dans la plupart des cercles et patronages de Paris, les jeunes gens, même arrivés à l’âge d’hommes, ne fréquentent pas les théâtres, et qu’ils préfèrent beaucoup leurs divertissements particuliers à ceux du public. Si quelques-uns se permettent de loin en loin une infraction à cette règle, c’est pour aller entendre quelque opéra-comique populaire et honnête, comme la Dame Blanche, Mireille, Mignon, ou bien encore, au Théâtre-Français, l’immortelle Athalie, ou la noble Fille de Roland. L’art élevé, la note catholique et patriotique, voilà ce qui les attire et ce qui les touche.  Ce qu’ils aiment tant dans leurs représentations intimes, c’est d’abord la satisfaction de leur goût pour l’imitation, qui est le fond de l’art théâtral ; changer de peau, de costume, de langage, de personnage, cet exercice les enchante, et ils y excellent. Les répétitions, les représentations elles-mêmes, avec leur imprévu, les péripéties, les histoires de souffleur, la crânerie des vétérans, la timidité et les gaucheries des débutants, puis les applaudissements, les rires, dont les éclats dépassent dans ces jeunes auditoires les limites connues, tout cela les transporte dans un monde nouveau, et jette de la gaieté pour des semaines dans la monotonie de leur vie de magasin ou de bureau. Rien ne les attire et ne les attache autant à leurs sociétés et à leurs cercles que ce genre de divertissement, et les petits attendent avec une ardeur impatiente le jour où ils seront jugés dignes de monter à leur tour sur les planches.  Ce n’est pas tout. Les familles des jeunes gens sont aussi attachées qu’eux-mêmes à ces séances comiques ou dramatiques, où elles applaudissent leurs enfants, admirent leurs costumes, s’enthousiasment de leur talent et de leur succès.  Je me souviens d’une pièce enfantine jouée par les plus jeunes, en très jolis costumes de pages de la Renaissance : les exclamations des mères, l’extase des petits camarades, l’incroyable aisance de ces gamins de Paris sous leurs manteaux de velours, leurs toques à plumes et leurs perruques frisées, leur mine joyeuse et hardie de vrais pages, leur aplomb et leur mémoire imperturbables, formaient un ensemble curieux et charmant au-delà de toute expression.  Comment parents et enfants ne se sentiraient-ils pas plus attachés que jamais à leurs patronages. après des séances pareilles, qui éveillent les sentiments les plus chers au cœur humain : la reconnaissance, l’enthousiasme et l’orgueil maternel ?  Ces représentations ont un intérêt plus général encore. Les prêtres de paroisse, curé en tête, se font un doux devoir d’y assister et de les consacrer en quelque sorte par leur présence. Ils ne sont pas les derniers à rire et à applaudir, à féliciter les jeunes artistes ; et, de cette communauté de plaisirs et de sentiments, naissent entre les jeunes gens, les paroissiens et leurs pasteurs, des relations plus intimes, d’aimables souvenirs qui rapprochent les distances, préparent les retours à Dieu et facilitent le ministère sacerdotal.  Enfin, et ce dernier point a une particulière importance, ces soirées récréatives sont pour les sociétés de jeunes, gens une des principales ressources de leur modeste budget. Le prix des places, presque nul pour les enfants et leurs familles, peu élevé pour le reste de l’assistance, suffit cependant avec le produit souvent fructueux des quêtes, non-seulement aux frais des séances, mais à une partie des frais généraux des sociétés, éclairage, chauffage ; service religieux, bibliothèques, récompenses, promenades hors Paris, caisse de secours pour les malades.  Les choses étant ainsi, on comprend que ces représentations occupent une si grande place dans l’organisation des patronages, dans le cœur des jeunes gens, et que les plus anciens, les plus zélés, les plus pieux, tiennent à honneur d’y participer. Il est remarquable, en effet, que les meilleurs sociétaires sont aussi les acteurs les plus dévoués, les plus applaudis, les premiers au feu de la rampe comme à toutes les œuvres, à tous les exercices de piété ou de charité. Ils ne s’y dissipent point, parce qu’ils y vont par devoir plus encore que par plaisir, et qu’ils y voient un moyen de payer leur dette de reconnaissance vis-à-vis de leurs chers directeurs, de chrétienne fraternité vis-à-vis de leurs camarades.  J’en ai connu, de ces jeunes gens vraiment dignes d’admiration, qui élevaient ces divertissements profanes à la hauteur d’un exercice religieux et qui ne perdaient pas plus la présence de Dieu sur la scène, que le général de Sonis, dans ses charges de cavalerie, sur le champ de bataille de Solférino.  Certes, ces natures d’élite sont rares, et je dois avouer, pour être impartial, que, de loin en loin, des jeunes gens, de plus petite vertu et de conduite moins exemplaire, trouvent dans ces plaisirs honnêtes une occasion de chute, qu’ils trouveraient ailleurs si celle-ci leur manquait. Deux ou trois même, depuis un demi-siècle, et sur cinquante patronages, prenant leur talent de comédien trop au sérieux et grisés par de faciles succès, ont tenté la fortune au théâtre où, grâce à Dieu, ils n’ont fait que passer. L’indifférence du public, les déboires de ce triste métier et les souvenirs de leur jeunesse chrétienne y ont mis bon ordre. Ces infimes exceptions ne font que confirmer l’excellence de la règle, la sagesse qui préside à son application, et le parfait esprit de ces milliers de jeunes gens répandus dans toutes les paroisses de notre détestable et admirable Paris.  Après avoir justifié, en les exposant, ces séances récréatives universellement acceptées, où fleurissent les pièces de théâtre et les chansonnettes dont je n’ai rien dit encore, je voudrais maintenant les montrer en exercice dans les divers patronages de la capitale, avec leurs caractères distinctifs.  Les enfants des patronages des quartiers riches qui bordent la Seine et ceux des anciens faubourgs, depuis Belleville, la Villette et les Batignolles, jusqu’à Vaugirard, Montrouge et les Gobelins, sont à peu près tous de même condition, ont reçu la même éducation et ne forment, par les idées, les croyances, les mœurs, qu’une grande famille de frères, élevés par des frères. Mais dans leurs habitudes, leurs goûts, et spécialement dans ces séances récréatives dont nous nous occupons ici, on remarque des différences ou du moins des nuances caractéristiques, très intéressantes à étudier.  Dans les quartiers excentriques ou populaires, ce qui est tout un, les rues, les boutiques et les gens ont un aspect de simplicité familiale qui constitue leur physionomie propre : hommes et choses semblent se connaître entre eux, comme les maisons et les habitants d’une petite ville de province ou d’une commune rurale. Je ne parle pas du flot des ouvriers qui sillonnent les grandes avenues aux heures matinales pour aller à leur besogne, aux heures crépusculaires pour regagner leur lointaine demeure. Je parle de la population sédentaire des petits marchands, des boutiquiers, des ateliers de famille qui ne réunissent que quelques compagnons ou apprentis autour du patron. Tout ce monde a un air d’intimité, presque de rusticité qu’on ne retrouve à aucun degré dans les quartiers riches de la grande ville. On s’y agite moins, on ne s’y bouscule pas dans l’encombrement tumultueux des trottoirs ; on n’y stationne pas, comme sur les boulevards élégants, devant de brillants étalages, parce que là il n’y,a rien pour fixer l’attention et les pas errants du badaud. Il n’y a même pas de badauds dans ces laborieuses régions, où chacun vit de son travail, où l’on ne se repose que le dimanche, quand on se repose.  Ces divers traits de physionomie se retrouvent dans les séances récréatives données par les jeunes gens de ces quartiers excentriques, et ils leur communiquent un charme tout particulier. Là tout se fait sans apprêt, sans cérémonie, avec une simplicité pleine de grâce.  Le préau de la maison, transformé pour la circonstance en salle de spectacle, s’harmonise avec la modestie des costumes, des décors, avec le sans façon des jeunes artistes et des spectateurs. Tout le monde se connaît et se reconnaît. Ce sont des fêtes de famille dans tout leur aimable abandon. On sent que, pour ce peuple d’enfants, de jeunes gens, de parents, d’amis et de braves gens du quartier, ces représentations théâtrales, ces comédies, ces drames, cette musique, ces chansons, sont les seuls spectacles, les seuls concerts.  Les grands théâtres des boulevards, c’est bon pour les riches ; c’est trop loin, trop cher, trop compliqué. Mais ici, dans ces humbles préaux, on est chez soi, sans gêne. On paie peu, très peu, et on s’amuse beaucoup. On parle tout haut dans les entr’actes, on s’interpelle ; les petits sortent, rentrent, bousculent le monde sans faire crier personne.  Et pendant les pièces, que d’applaudissements tumultueux ! quelles exclamations de joie ! quels éclats de rire formidables ! Quelles bonnes larmes dans les drames, dont les auditoires populaires sont avides et que les jeunes artistes jouent avec beaucoup de sentiment et de vérité ! Ce n’est peut-être pas très classique, mais c’est vrai, et plus émouvant mille fois que les trémolos mélodramatiques des acteurs de profession.  J’ai vu représenter ainsi une pièce où le comique se mêle au dramatique, les Crochets du père Martin, par des jeunes faubouriens de 18 à 20 ans, avec une chaleur, une verve, une intensité d’expression bien rares chez les élèves les mieux dressés du Conservatoire. C’est là qu’on peut mesurer ce qu’il y a d’intelligence, de promptitude d’adaptation chez les enfants de Paris. Ils saisissent et rendent le côté comique ou tragique des personnages et des situations, par intuition, sans étude et comme en se jouant.  Mais c’est dans les chansonnettes et les romances, que toute cette jeunesse s’épanouit, s’étale, se répand avec une abondance et une verve sans mesure. Dans les quartiers populaires surtout, cet épanchement de gaieté et de sentimentalité en musique fait irruption en débordements torrentiels.  Ces braves enfants veulent tous lâcher en public leur petite chansonnette, plus souvent assaisonnée au gros sel qu’au sel attique, ou leur romance généralement patriotique. Ni les chanteurs, ni le public ne se lassent de l’Alsace-Lorraine, des Trois couleurs françaises, des Oiseaux de France volant infatigablement de Paris à Strasbourg, de Strasbourg à Paris. Ils ont bien raison, les braves enfants, de fouler aux pieds le misérable respect humain de la patrie, du souvenir et de l’espérance. Qui ne préférerait le chauvinisme, quand il est naïf et sincère, à l’odieux et mortel scepticisme ?  En fait de chansonnettes, ce qui a le plus de succès, ce qui provoque l’éclat de rire le plus intarissable, c’est l’exhibition du campagnard, de l’Anglais et de l’Auvergnat. Ce n’est pas dans la caricature de l’Englishman qu’ils excellent ; mais dans le paysan ahuri, et surtout dans l’Auvergnat, ils sont la perfection même. Ces intrépides a ; listes ne chantent pas seulement, ils jouent leurs chansonnettes, et trouvent moyen, entre deux actes, de changer deux fois de costume, au grand émerveillement du public.  Vous venez de voir en scène un beau jeune homme en habit noir, en soldat, en prince, faisant son personnage à ravir. L’acte finit ; le rideau se baisse, puis il se relève, et vous avez devant vous un de ces braves Auvergnats traditionnels, noirs de vêtements, de peau, de chapeau, avec une démarche, un accent plus auvergnats que nature. Vous savez que c’est le même personnage, et vous ne pouvez le reconnaître. Il ouvre la bouche, tout l’auditoire se tord de rire ; il chante, on se pâme ; et quand il a fini ses couplets, la salle semble prête à crouler sous les applaudissements. L’Auvergnat salue, se retire, la toile retombe, remonte, et le soldat, le prince de la comédie reparaît, plus reluisant, plus élégant que tout à l’heure. Voilà de ces tours de passe-passe dont les enfants de Paris ont le secret.  Un autre secret qu’ils possèdent, c’est celui de se faire tout pardonner. J’ai vu, pendant ces chansonnettes auvergnates, de vrais Auvergnats en habits, en soutane, rire plus fort que tout le monde. On sait que, depuis Vercingétorix, l’Auvergne, sol fécond et généreux, a peuplé de ses enfants la cour et la ville, l’administration, l’armée et le clergé. Il est de tradition que plusieurs des grands curés de Paris appartiennent à cette noble province. Cela ne les empêche pas de présider les séances de leurs chers jeunes gens et de donner toujours le signal des applaudissements.  Un mot encore sur nos braves petits faubouriens, avant de faire un tour dans les quartiers riches. Le dévouement qu’ils déploient dans les préparatifs de leurs représentations est inconcevable. Ils se font tour à tour peintres, tapissiers, charpentiers, menuisiers, montant le théâtre, mettant en place les décors après les avoir peints, sacrifiant à ces travaux leurs rares heures de liberté, pour réduire le plus possible les frais de séances. La nuit qui précède le grand jour, ils n’ont guère le temps de dormir, et le dimanche matin, après la messe du patronage, ils se remettent à la besogne jusqu’à l’heure de la représentation.  Il leur arrive souvent, pour doubler leur modeste recette et satisfaire un plus grand nombre de spectateurs, de donner deux représentations de suite dans la même journée, la première de 2 heures à 6, la seconde de 8 heures à minuit : admirable abnégation, dont ils ne paraissent pas se douter, qu’ils mènent joyeusement jusqu’au bout, et dont leur modestie et leur infatigable bonne humeur doublent le prix.  Cette générosité, cet entrain de dévouement se retrouvent chez les jeunes gens de tous les quartiers, et par bien des côtés leurs séances récréatives se ressemblent. Mais dans les riches paroisses du centre, si la sympathie de l’auditoire pour cette vaillante jeunesse est la même, la situation et les habitudes des spectateurs exigent ou du moins expliquent les moyens un peu moins simples qu’on emploie pour les contenter.  Les ressources étant plus grandes, le luxe des salles de séance, des décors, des costumes, de la mise en scène, s’accroît, au détriment de l’aimable simplicité des petits. On s’aperçoit, au jeu plus correct des acteurs, à l’art des chanteurs, que des maîtres compétents ont passé par là.  Parfois, un jeune professeur de déclamation, ancien élève des frères, doué d’une voix si puissante, d’un si grand talent de comédien et de tragédien qu’il aurait pu, s’il l’avait voulu, entrer et briller au Théâtre-Français, se mêle à ses anciens camarades, les élève presque à son niveau par ses conseils, et on a pu ainsi, dans plusieurs de ces belles séances, représenter la Fille de Roland de M. de Bornier, arrangée par l’auteur lui-même, avec un éclat, un talent et un succès incomparables.  Des résultats presque aussi brillants sont quelquefois obtenus, dans d’autres patronages, par les jeunes sociétaires réduits à leurs propres forces, et je pourrais citer telle représentation où les applaudissements enthousiastes de l’auditoire saluaient le jeune auteur d’un drame émouvant et inédit qu’il venait de jouer avec ses camarades. On voit que, lorsqu’ils s’en mêlent, nos enfants de Paris sont capables de tout.  Aussi, et ce sera la conclusion de cette trop longue histoire des séances récréatives données dans leurs cercles par les jeunes gens chrétiens, je préférerais les voir se concentrer de plus en plus en eux-mêmes, tirer toutes leurs ressources de leur inteligence, de leur talent, de leur dévouement personnel, et réserver le concours des artistes de profession, comédiens, musiciens, diseurs de romances et chansonnettes, soit pour les séances solennelles où se distribuent les récompenses, soit pour les fêtes de charité qu’ils donnent au bénéfice de leurs pauvres. Le plus charmant spectacle qu’ils puissent offrir à leurs protecteurs, comme aux regards des anges, sera toujours celui de leur dévouement, de leur talent naturel et de leur simplicité. 

 BONS CŒURS  Quand Dieu créa le cœur de l’homme, il y mit premièrement la bonté. Le mot est de Bossuet, et le P. Lacordaire, après l’avoir cité dans une de ses admirables conférences, s’écriait : « Bossuet n’eût-il dit que cette parole, je le tiens pour un grand homme ! »  La bonté, en effet, est le fond et l’honneur de la nature humaine ; elle est aussi le fond de l’essence divine. C’est par bonté que Dieu créa le monde ; c’est par bonté que le Fils de Dieu, égal au Père, s’incarna pour sauver le genre humain. La bonté est l’expression et le fruit de l’amour. Aimer, c’est se donner ; c’est, comme l’a dit excellemment Leibnitz, mettre sa félicité dans la félicité d’un autre. La charité ou l’amour, et la bonté, sont donc une seule et même chose, et, en dehors de la bonté, il n’y a pas de salut, pas de bonheur, de même qu’en dehors de la charité, lumière et vie des âmes, il n’y a que les ténèbres de la nuit et le froid de la mort.  Aussi, de toutes les qualités de l’homme, la bonté est-elle la plus charmante, la plus populaire, la seule que rien ne remplace et qui tient lieu des autres. Sans la bonté, l’esprit et le génie même font plus de mal que de bien. Ils éclairent comme le feu d’un incendie qui dévore, comme l’éclat de la foudre qui aveugle et augmente la nuit.  La bonté seule est aimable parce qu’elle fait aimer. Elle trouve moyen de suppléer aux défaillances de l’esprit : elle donne aux plus petits, à d’humbles femmes, à des enfants, à des mendiants, des inspirations sublimes. Les grandes pensées viennent du cœur, les grandes actions aussi. Ce sont les hommes de cœur qui sauvent les nations ; les hommes d’esprit ne font que les amuser et parfois les corrompre. Jeanne d’Arc a sauvé la France, Voltaire l’a perdue.  Eh bien ! les enfants de Paris, quand le défaut d’éducation ne les a pas démoralisés, sont de la race des sauveurs, parce qu’ils ont bon cœur ; ils participent de cette admirable disposition des classes populaires, qui les porte à s’oublier, à partager avec plus pauvre que soi le pain quotidien qu’elles gagnent à la sueur de leur front. Lorsqu’à cette bonté naturelle, entretenue par le travail, et à la générosité de leur âge, nos jeunes Parisiens unissent la foi chrétienne qui leur montre des frères dans les misérables, ils deviennent capables de tout en fait de sacrifices, et leurs œuvres originales et touchantes font souvent sourire en donnant envie de pleurer.  Voici Karl, par exemple, le gros Karl, qui revient du régiment aussi bon, aussi gai qu’au départ, avec ce je ne sais quoi de plus dégagé, de plus décidé dans l’allure, que laisse le service militaire. Sur son visage bruni s’épanouit un large sourire, et sa voix, toujours sonore, a pris un ton de commandement qu’autorise la dimension croissante de ses moustaches. Cette voix et ces moustaches ne l’empêchent pas d’obéir à ses parents avec une docilité de petit enfant. Seulement son obéissance, qui ne venait naguère que de l’affection, s’est complétée, fortifiée par l’esprit de discipline. Le fils respectueux, obéissant à sa mère, s’est doublé en lui du soldat exécutant les ordres de son capitaine.  L’impétuosité de son caractère a survécu au régiment, mais elle s’y est réglée : ce n’est plus qu’une mousse de Champagne qui sort avec fracas de la bouteille et retombe plus vite qu’elle n’est montée.  Quand il était petit, cette humeur impatiente l’eût mené loin, si elle n’avait été réprimée. Par nature, il eût été de ceux qu’on peut définir en deux mots : le cœur sur la main, la main sur le visage des gens qui leur déplaisent. — Grâce à la ferme autorité de sa mère, à l’autorité souveraine du catéchisme, il ne dépassa jamais la première partie de la formule.  Le cœur sur la main, il l’eut, il l’aura toujours ; la main sur la figure des gens, il ne l’eut jamais. Pour ne pas écraser un ver de terre, il se serait détourné de sa route. La bonté fut toujours et est restée la note dominante de sa vie.  A dix ans, avant même sa première communion, il avait déjà entrepris et poursuivi pendant des mois une œuvre héroïque de dévouement. Tous les jours, vous l’auriez vu escalader de ses petites jambes les cinq étages d’un escalier sombre, ouvrir la porte d’une mansarde et s’installer chez une pauvre vieille dame qu’une sienne tante lui avait léguée, en quittant Paris : « Tu la soigneras tant qu’elle vivra, mon petit Karl ; tu la consoleras, tu l’assisteras dans ses besoins, car elle est bien malheureuse ; enfin tu la traiteras comme si c’était moi-même. Tu me le promets ? — Je vous le promets, ma tante. » Et elle partit tranquille, car elle connaissait le cœur et l’énergie de ce brave petit homme.  Pendant les dix mois que vécut sa vieille protégée, il tint sa parole et au delà. Quand elle était souffrante, il y montait plusieurs fois par jour, en allant à l’école, en en revenant. Il n’arrivait, jamais les mains vides, dévalisait pour elle la table et la maison paternelle, sous les yeux de sa bonne mère, qui grondait pour rire et le laissait faire. — L’heure de la maladie suprême arrivée, il courut chercher son confesseur, qui apporta à la mourante, avec les sacrements de l’Eglise, les espérances consolantes de la foi ; et elle rendit l’âme, paisible, souriante entre les bras de l’enfant, après lui avoir fait promettre qu’un prêtre escorterait son corps jusqu’à sa dernière demeure.  Karl n’eut garde d’oublier ce vœu de sa vieille amie. Ses instances et ses larmes obtinrent une voiture de deuil et l’assistance d’un vicaire de la paroisse, qu’il accompagna jusqu’au cimetière. Il fit ‘’office d’enfant de chœur, répondit au prêtre pendant les prières et les aspersions de la sépulure ; et, ce pieux devoir accompli, il s’éloigna le dernier de la fosse où gisait la pauvre morte, après la dernière pelletée de terre jetée sur le cercueil. C’est ainsi que s’acquitta de sa promesse ce petit garçon au grand cœur.  Ce grand cœur ne s’est ni rétréci, ni refroidi avec l’âge. Karl continue à secourir, à consoler les abandonnés, et sa bonté toujours active s’étend aux besoins des âmes, souvent plus abandonnées que les corps.  Regardez ce vieillard étendu sans mouvement et sans voix sur sa couche de douleurs. Karl est près de lui, écoutant ses regards qui suppleent à la langue paralysée. Il entoure de ses tendres soins ce cher parrain, moins chrétien que son filleul ; il lui parle de Dieu, élève peu à peu cet esprit et ce cœur vers le ciel longtemps oublié, puis il s’éloigne et revient avec un compagnon dont il lui a proposé et fait agréer la visite, sans le nommer. Cet ami, c’est un prêtre qui sourit au vieillard, lui prend la main et lui parle avec une douce autorité du Dieu de sa première communion.  Sur un signe de l’abbé, Karl sort discrètement de la chambre, et, quand il rentre, il voit à l’expression du mourant que le mystère de miséricorde est accompli. Il y lit l’action de grâces, la joie de la paix retrouvée, l’attente sereine du départ, et bénit Dieu de ce changement.  Mais voilà que les lèvres du vieillard s’agitent, et que dans ses regards se peint comme une prière anxieuse dont Karl cherche à pénétrer le sens. Les yeux du mourant tournés vers le prêtre semblaient lui demander une grâce : « Monsieur l’abbé, s’écrie tout à coup le jeune homme, je comprends, je comprends ! il veut vous embrasser. » A ce mot, le visage du vieillard s’illumine ; ses yeux presque éteints se raniment sous le baiser fraternel du ministre de Jésus-Christ, ils se mouillent de larmes. Puis ils se referment en un doux sommeil, bientôt suivi du sommeil de la mort. Le cœur de Karl avait deviné le cœur du vieux pécheur pardonné.  Bénigne n’a pas le génie du grand Bossuet, dont il porte le prénom. Il n’a pas non plus la vivacité de son ami Karl, mais il a sa bonté, et son âme tendre et miséricordieuse semble pénétrée de la bénignité de son nom. Comme la veuve de l’Evangile, il donne de sa pauvreté, et son obole vaut des trésors devant Dieu. Il oublie ses souffrances en pensant aux souffrances des autres. Voyant le Sauveur Jésus dans les malheureux, il se fait leur Simon le Cyrénéen et les aide à porter leur croix, tout en portant bravement la sienne. Il prélève ses aumônes, non sur son superflu absent, mais sur son nécessaire. Pendant plusieurs mois, il s’est réduit à une ombre de dîner pour en procurer la réalité à une pauvre veuve et à son enfant, dénués de toute ressource. Il a fait admettre le petit garçon à l’école des frères, et, pour le vêtir, s’est improvisé mendiant à la façon de saint Benoît Labre. Admirable bonté, d’autant plus touchante qu’elle s’ignore, et qu’il en attribue tout le mérite et l’honneur à ceux qu’il y associe ! O saint Bénigne, son patron, unissez-vous à saint Vincent de Paul pour faire descendre du ciel sur ce jeune ami des pauvres quelques gouttes de consolation et de bonheur terrestre, avant les récompenses éternelles !  Et maintenant, que dirai-je d’Edouard Bouchez, que je puis bien nommer de son vrai nom, celui-là, puisqu’il est allé, avant l’heure, jouir de la béatitude promise aux cœurs purs, aimants et miséricordieux ? Sa tendresse d’âme était telle qu’il aurait vidé la boutique paternelle si on l’eût laissé faire. Tout passait de ses mains dans celles des mendiants.  Un jour qu’il revenait de visiter la pauvre famille confiée à ses soins par la conférence de Saint-Vincent de Paul, sa mére le trouva accoudé sur une table, la tête dans ses mains. Elle le regarda étonnée, inquiète, et vit son visage baigné de larmes. Elle voulut savoir la cause de ce grand chagrin : il pleurait, le noble enfant, sur la misère qu’il venait de contempler et sur son impuissance à la soulager autrement que par quelques bons de pain.  [ Son âme était trop tendre et trop pure pour être laissée dans un monde de misère et de souillure comme le nôtre. Il ne verse plus de larmes maintenant, l’heureux jeune homme. Ce sont ses parents, ses amis, ses chers pauvres qui pleurent sur le départ de celui qui les aimait. Lui, prie pour eux dans le ciel, et aussi pour tous ces enfants de Paris au bon et grand cœur, dont il fut un des plus aimables modèles pendant son rapide passage ici-bas. 

 LE PETIT VITRIER  Voyez-vous ces petits soldats, de tenue sombre et d’allure joyeuse, aux épaulettes vertes, au shako pomponné de vert, qui volent en coup de vent, entraînant à leur suite un long ruban de gamins de Paris, comme la comète emporte sa queue de lumière à travers l’espace ?  Sur leur passage, on se presse, on se pousse, on crie : « Ohé ! l’vitrier ! V’là les vitriers qui passent ! » Ce sont les chasseurs à pied, sortis tout armés, comme les zouaves, du sol africain, sous le souffle de deux grands hommes de guerre, le duc d’Aumale et Lamoricière.  Alertes, bien découplés, lestes comme des chats, hardis comme des pages, et avec cela simples comme des enfants, ils sont l’expression vivante et charmante de la souplesse dans la force, de l’entrain militaire et de la gaîté française.  Les vieux de la vieille, ceux d’avant 48, se rappellent, en les voyant filer en tourbillon, ces mobiles de 15 à 18 ans, enfants des rues, transformés subitement par la grâce de leur uniforme en héroïques soldats, ces petits bouchers de Cavaignac, sobriquet que la fureur des Rouges leur avait donné ; qui, dans les sanglantes journées de juin, escaladaient les barricades en partie de plaisir, électrisaient les gardes nationaux, culbutaient, enlevaient tout à la baïonnette, et furent acclamés, pour un jour, défenseurs de l’ordre et sauveurs de la France.  Recrutés un peu partout, mais surtout en Bretagne, aux Pyrénées ou poussés sur le pavé de Paris, les petits vitriers demeurent les préférés de la foule, les enfants gâtés de l’armée et, dans les revues de Longchamps, ils sont, avec les saint-cyriens, les plus ardemment applaudis par le peuple, à cause de leur crânerie, de leur allure guerrière et de la rapidité de leur marche.  La création des bataillons de chasseurs alpins, expression suprême de l’agilité et de l’audace qui les caractérisent, a mis le sceau à leur popularité, et tous méritent cet éloge du grand duc Nicolas, le premier homme de guerre de l’armée Russe, embrassant le jeune et brillant général qui organisa les Alpins et lui disant avec enthousiasme : « Je n’aurais pas cru qu’on pût obtenir d’une troupe quelconque en Europe ce que vous avez su obtenir de vos chasseurs. »  Les enfants parisiens, qui adorent le mouvement comme les papillons adorent la lumière, les admirent, les suivent, et se disent, pour se consoler du service militaire obligatoire : « Quand je serai grand, je serai chasseur à pied. » Toujours courir, brûler le pavé, épater les bourgeois, chanter le refrain joyeux des petits vitriers, suivre le clairon dont les notes ailées, aiguës et retentissantes comme des cris d’aigles, les poussent en avant et les soulèvent de terre, quelle séduisante perspective pour de pauvres enfants rivés dès l’àge de six ans aux bancs de l’école, surmenés de travail, puis renfermés du matin au soir dans l’air épais des ateliers, sous le gaz des bureaux ou des magasins ! Le passage d’un bataillon de chasseurs à pied évoque, à leurs yeux éblouis, le soleil, le grand air, la promenade, la course folle sur les grandes routes, l’escalade des montagnes, tous ces bonheurs qui leur manquent et qu’ils aiment d’autant plus qu’ils leur manquent : car, en ce triste monde, on ne se passionne guère que pour ce qu’on n’a pas.  Cette soif de mouvement, d’espace, de campagne, qui est un des caractères des enfants de Paris, se trouve et s’exalte surtout chez les jeunes employés de commerce et de bureau, objet particulier de nos études, et c’est parmi ces chers et aimables jeunes gens que j’ai choisi le type suivant, esquissé d’après nature, comme tous les autres.  Je n’ai pas vu naître mon ami Félix, je ne l’ai pas connu petit, mais je jurerais qu’il s’agitait déjà comme du vif-argent dans les bras de sa nourrice, qu’il marcha avant sa première année révolue, et qu’à dix-huit mois, au lieu de se traîner à quatre pattes, il trottait comme une petite souris, dont il avait les yeux noirs, brillants et mobiles, et la rapide allure. Bon écolier, studieux en classe, il se montrait le plus ardent au jeu, le plus infatigable dans les récréations. Toujours gai, bon enfant, excellent camarade, il était aimable et aimé de tout le monde. Il avait reçu de Dieu, et après Dieu de sa mère, native de Bourgogne, un don enviable entre tous et de plus en plus rare de nos jours : une nature heureuse.  Il y a des gens qui naissent coiffés... d’un bonnet de nuit, dont les yeux de hibou se ferment au soleil, dont la bouche ne s’ouvre que pour gémir. Dans les roses, ils ne sentent que les épines, et dans la vie que les souffrances. Ils se bouchent le nez devant les parfums, et dilatent leurs narines devant les mauvaises odeurs. On serait tenté de croire qu’il pleut toujours dans leur cerveau, car du matin au soir ils éternuent des sottises et des plaintes. Aussi sont-ils ennuyeux comme la pluie, malheureux comme la pierre, et on les fuit comme la peste.  Félix était l’antipode de ces gens-là. Il respirait la gaîté, et il portait en son cœur généreux, en sa conscience pure, en son âme tendre et chrétienne, un foyer de lumière éclairant de ses rayonnements tout ce qui l’entourait. Prenant les choses du bon côté, il jouissait du soleil quand le ciel était serein, et pendant l’orage il attendait bravement le retour du beau temps. La vie lui souriait, parce qu’il souriait à la vie, et en lui se vérifiait cette loi physique et morale qui veut que le sourire appelle le sourire, comme les larmes appellent les larmes.  Avec l’âge, ces heureuses dispositions ne firent que s’accroître et s’affermir, et elles prirent dans son âme la force et le mérite de cette belle et rare vertu qu’on appelle l’espérance. L’espérance, dans le langage de l’Eglise, signifie la confiance en Dieu, l’acquiescement joyeux à toutes ses volontés, et elle se traduit par un mot qui est celui de l’allégresse comme de l’obéissance : Alleluia !  Oui, Félix devenu jeune homme, était bien l’enfant de l’Alleluia. Employé de bureau, comme naguère écolier, il s’accommodait de tout, se pliait à tout, faisait bon visage à toutes choses et à toutes personnes. Une bonne poignée de main aux camarades, un gracieux salut à ses chefs, de bons éclats de rire dans les heures de récréation et de repos, de bons baisers à ses sœurs, à ses parents qui lisaient à livre ouvert dans son esprit et dans son cœur, voilà le programme de toutes ses journées. Il allait avec le même entrain, la même simplicité joyeuse, à la prière, aux exercices du patronage, à la messe, à la sainte table, à l’adoration du Saint-Sacrement. Ses matinées du dimanche se passaient douces et rapides dans ces devoirs, je pourrais dire, dans ces plaisirs religieux. La part de Dieu ainsi faite, il se livrait tout entier, le reste de la journée, à sa passion du mouvement.  Il partait avec un intime ami, qui partageait ses goûts, et le bâton à la main, ils s’elançaient tous deux hors des fortifications, laissant bien loin derrière eux le bois de Boulogne et le bois de Vincennes, se frayant des chemins au hasard de la découverte dans les plaines, les collines qui avoisinent Paris, franchissant les hauteurs au pas de course, semblables, en leurs enjambées et en leurs élans « à ces animaux légers et bondissants » dont parle Bossuet, après la Bible.  Le soir, ils revenaient couverts de poussière ou de boue, suivant le temps, avec 40 ou 50 kilomètres dans les jambes, fatigués de cette bonne fatigue qui repose, affamés comme des loups, gais comme des pinsons, ayant fait pour toute la semaine provision de grand air, de santé et de bel humeur. Bravo, mes enfants, voilà de la bonne hygiène physique et morale, qui trempe le corps, retrempe l’esprit, et ne laisse dans le cœur que d’heureux souvenirs sans remords. Ces courses vagabondes par champs et par vaux sont aux flâneries sur les boulevards ce qu’est l’eau pure des montagnes à l’eau troublée et souillée de la Seine.  Mais ce n’était pas assez pour Félix et son ami que le mouvement, si sain et si vif qu’il fût, de leurs jambes de dix-huit ans. La bicyclette s’offrait à leur activité avec ses charmes nouveaux, ses horizons illimités, et ils n’eurent de cesse qu’ils ne fussent devenus l’un et l’autre, possesseurs de ce précieux véhicule. A force de travail, d’économies, ils atteignirent ce but ardemment désiré, et bientôt ils passèrent au rang de vélocipédistes émérites. Avec quelle joie, dirigeant cette légère monture et emportés par elle, ils dévoraient l’espace, rivalisant avec le vol des oiseaux, la course folle des chevaux, et la locomotive haletante des trains rapides ! Mais hélas ! la bicyclette dévore le temps comme elle dévore l’espace, et quand ils rentraient dans Paris le soir, à la lueur des étoiles, il leur semblait que la journée n’avait duré qu’une heure.  C’est ainsi que Félix, plus âgé que son ami, atteignit le moment solennel du départ pour l’armée. L’espoir de faire son service dans un bataillon de chasseurs à pied colorait pour lui d’une teinte joyeuse la mélancolie des adieux prochains. Son heureux naturel le portait à n’envisager que le bon côté des choses, et, sa résignation chrétienne aidant, il garda jusqu’au bout son aimable gaieté.  Voici ce qu’il m’écrivait, vers cette époque, en réponse à une lettre un peu anxieuse où je l’interrogeais sur son état d’esprit : « Vous me demandez de vous faire part de mes impressions du moment, joie ou tristesse. Triste ? pourquoi le serais-je ? pour quels motifs ? J’ai l’âme tranquille, de la liberté, de la santé, j’aime ce qu’il est bon d’aimer. Ma foi en Dieu fait toute ma philosophie ; grâce à elle, je prends le temps comme il vient, sans aucun souci de la vie, puisque je suis au milieu d’une famille que j’adore et qui pourvoit à tout. Pourquoi serais-je triste, mon Dieu ! Non, ce n’est pas dans mon caractère, je suis gai, au contraire : la gaieté n’est-elle pas une qualité essentiellement française, bourguignonne surtout ? De mon futur bataillon, je ne sais encore rien, j’attends le mois de septembre qui sera l’époque utile. Le 14 juillet, je l’ai vu défiler, ce cher bataillon, à la revue de Longchamps ; il a une crâne allure tout de même. Cela double mon désir d’en faire partie. »  Il en fit partie, en effet, par une protection spéciale de Dieu, et il quitta sa famille, ses amis, son bonheur de vingt ans, forçant son visage à sourire pour empêcher ses yeux de pleurer. Son cœur disait Amen pendant que sa bouche disait Alleluia.  Va donc, cher petit soldat, brave petit vitrier ! Puisses-tu ne pas trouver trop de déceptions à la caserne, et rejeter loin de toi toute pensée de découragement ! La chambrée n’est pas la famille, les chefs, quelque bons qu’ils soient, ne sont pas des pères, et les camarades, même les plus aimables, ne remplacent pas les sœurs absentes. Mais on s’habitue à tout quand on est jeune et qu’on travaille. Or, tu travailleras des bras, des jambes, du matin au soir, et l’activité militaire, surtout chez les chasseurs, dévore les heures et les journées mieux encore que la bicyclette. Et puis Paris n’est pas loin et Dieu est partout.  Courage donc, confiance et gaieté ! Garde la santé de ton corps par l’exercice, la santé de ton âme par la prière, et à la caserne comme à la maison paternelle, que le premier et le dernier mot de ta vie soit : Alleluia ! 

 LE PAUVRE GEORGES  Georges appartenait à un de nos patronages de Paris. Ancien élève de l’école, il était très aimé des frères et justifiait leur affection par ses charmantes qualités d’esprit et de cœur. Il avait fait une excellente première communion et s’approchait souvent de la sainte table avec une ferveur singulière. Ayant le don naturel d’écrire, il exprimait dans ses lettres ses sentiments de piété, d’amour de Dieu, de repentir, avec des accents parfois admirables.  Jusqu’à l’âge de dix-sept ans, tout alla bien. Les influences délétères de l’atelier troublaient son esprit et son cœur sans altérer sa foi et sans le détourner de la vie chrétienne. Mais il en souffrait, et il nous en exprimait souvent son horreur et son appréhension en des termes saisissants.  Pour les combattre, il s’était fait inscrire dans la société de Saint-Labre, allait avec bonheur aux récollections et même aux retraites d’Athis, et il en revenait chaque fois si fervent, si plein de résolutions généreuses, qu’il semblait désormais au dessus de toutes les atteintes du respect humain et des passions. Malheureusement, sa volonté était faible, et à mesure qu’il avançait en âge, il se sentait de moins en moins fort pour la résistance.  D’excellents amis dans son patronage, de d��testables camarades dans son atelier se disputaient son âme, et, pendant quelque temps encore, la voix des anges l’emporta sur celle des démons. Mais cette pauvre âme, tendre et belle à beaucoup d’égards, manquait du ressort qui fait les victorieux. Les signes d’une défaite prochaine vinrent bientôt inquiéter, puis désoler ses amis. Il devenait inexact au patronage, ne paraissait plus aux réunions de Saint-Labre, ni aux pèlerinages d’Athis. Il rentrait plus tard le soir ; ses traits, ses regards, toute sa démarche respiraient la fatigue, l’ennui, le dégoût du bien. Sans fréquenter les honteuses boutiques du vice où se vend l’ignominie, il s’attardait quelquefois en ces lieux malsains où l’on débite des boissons frelatées, des chansons équivoques, et où l’on avale, en riant, le germe de toutes les infirmités du corps et de l’âme.  Bientôt, il abandonna ses amis chrétiens pour se livrer tout entier aux mauvais camarades. Bref, l’occasion fatale, qui se présente pour tous un jour ou l’autre, se présenta pour lui et l’entraina au fond de l’abîme. Le drame poignant et quotidien d’un homme à la mer s’accomplit une fois de plus en ce pauvre enfant de dix-neuf ans, et les larmes de sa mère, déjà plus d’une fois répandues en silence, ne cessèrent plus de couler.  Hélas ! la passion s’etait abattue sur un corps peu robuste et qui ne pouvait lui fournir un long aliment. Ses parents, ses amis le lui avaient prédit plus d’une fois.. Mais il n’écoutait rien, et il croyait à la durée de la vie comme à la réalité du plaisir. Celui qui trace ces lignes ne s’y trompa point et, en lui défendant de se représenter chez lui, il lui écrivit : « Tu me retrouveras pour te soigner et t’aider à bien mourir, quand la maladie de poitrine t’aura terrassé : ce ne sera pas long. »  Il haussa sans doute les épaules en lisant cette prédiction, et il crut à une menace de Croquemitaine. Or, trois mois plus tard, il était déjà blessé sans remède, et sa vie ne devait pas atteindre le dernier jour de l’année.  Alors commença, pour le pauvre pécheur désolé et pénitent, un long et douloureux purgatoire. Alors il comprit, mais trop tard, que les mauvais plaisirs, si misérables en eux-mêmes, ont des suites cruelles, souvent terribles et incurables.  Oh ! mes pauvres jeunes amis de dix-huit et vingt ans, j’aurais voulu vous amener tous devant ce lit de souffrances, vous faire suivre du regard ce travail incessant, implacable de la maladie, cette expiation quotidienne et toujours croissante de quelques moments d’aberration et de folie. Vous auriez vu ce que c’est que cette chair à laquelle tant de jeunes gens sacrifient tout, ce que c’est que la vanité du plaisir et la terrible réalité de la douleur. Vous auriez vu ces yeux qui se creusaient et s’agrandissaient en même temps, ces larmes de regret de la vie mêlées aux larmes de repentir, ces pauvres membres qui s’amaigrissaient, ces mains qui devenaient diaphanes, toute cette vie de vingt ans qui s’écoulait de tous côtés, comme l’eau fuit par les fissures d’un vase fêlé.  Mais vous auriez aussi vu et entendu, dans cette chambre de malade, des choses admirables et de consolantes paroles. Comme il se repentait le pauvre enfant, comme il s’accusait ! Avec quelle humilité il frappait sa poitrine, rappelait ses fautes, en demandait pardon ! Ah ! le jeune homme chrétien, le disciple de saint Labre reparaissait tout entier dans les beautés de la pénitence, et, après la leçon de son châtiment, il donnait la leçon non moins saisissante de sa résignation.  — Quand je pense, me disait-il un jour où il avait eu la visite de son cher frère directeur, de son confesseur, de plusieurs de ses amis du patronage, quand je pense que j’ai quitté tout cela, et vous, et ma mère, pour ces égoïstes qui m’ont entraîné et qui m’abandonnent aujourd’hui ! Ceux que j’avais lâchés sont tous revenus me soigner et me consoler, et ceux que j’avais suivis dans le chemin du vice m’ont lâché à mon tour, et me laissent souffrir sans me donner un signe d’intérêt ou de souvenir ! »  Et ses yeux se remplissaient de larmes, il nous baisait les mains et il couvrait sa mère de caresses, comme pour réparer ses froideurs et ses abandons passés.  En le voyant pleurer de souffrance ou de repentir, la pauvre mère se détournait pour ne pas lui laisser voir qu’elle pleurait elle-même. Un jour que, suffoquant, elle était sortie de la chambre, il nous dit avec un accent impossible à oublier : — « Maman pleure de me voir pleurer : elle a tort. — Pourquoi ? mon pauvre enfant. — Pourquoi ? Quand je rentrais à deux heures du matin et que je la voyais toute en larmes, je ne pleurais pas, moi ! » Et, la rappelant, il l’accablait de marques de tendresse. Pendant les deux derniers mois de sa maladie, il l’a embrassée et aimée pour de longues années.  La nuit, pour la laisser dormir, il s’imposait les plus durs sacrifices, se privait de boire malgré sa soif ardente, et, quand il était forcé de l’appeler, il ne pouvait s’en consoler.  Il se préoccupait beaucoup aussi de son père, qui, comme tant d’autres, avait abandonné la pratique des sacrements presque au lendemain de sa première communion. Il le suppliait de se convertir, offrait ses souffrances à cette intention, et le jour où le pauvre père, touché de ses prières, consentit à aller se confesser, il nous dit avec un visage radieux : « Maintenant je remercie Dieu de ma maladie. »  . C’était le jour même où, pour pouvoir communier en viatique, il avait accepté avec empressement de recevoir, avant le temps, le sacrement de l’Extrême-Onction.  Trois semaines s’écoulèrent encore avant le terme de ses souffrances. Un soir enfin, son père lui dit en rentrant : « Je viens de recevoir l’absolution, et je communierai demain matin. » Le visage de Georges s’illumina, il ouvrit ses bras, les passa au cou de son père et de sa mère, et, rapprochant leurs visages, il les réunit dans un embrassement plein de larmes.  Ce devait être sa dernière nuit. Le lendemain matin, quand le père rentra et dit à son cher fils : « C’est fait, j’ai reçu Notre-Seigneur, » les yeux presque éteints du mourant se ranimèrent ; il tressaillit de joie, rassembla ses forces pour embrasser son cher converti, puis il entra en agonie, comme s’il n’eût attendu que ce moment pour mourir. Le frère directeur était, là avec deux ou trois jeunes gens du patronage. Georges murmura d’une voix éteinte : « Je m’en vais ; il faut prier pour moi énormément » ; et, inclinant la tête, il rendit son âme à Dieu.  Jeunes gens qui lisez ce simple récit, méditez les leçons qu’il renferme. Restez chrétiens, fidèles à vos patronages, évitez les cafés, les plaisirs publics, les camarades mauvais ou frivoles, et souvenez-vous qu’il s’agit non-seulement de vos âmes, mais de la santé de vos corps, peut-être de votre vie. 

 CHARITÉ  La charité pousse et fleurit partout où vit la foi, dont l’Église est la gardienne immortelle. Elle n’est le privilège ni d’un peuple, ni d’un temps, ni d’une race, mais on peut dire que nulle part elle ne donne plus de parfums et de fruits que dans notre pauvre vieux pays de France, si catholique, si expansif, si miséricordieux par nature et par tradition, qu’il ne peut rien garder pour lui seul, pas même ses erreurs, et que, lorsqu’il cesse de semer aux quatre coins du monde la vérité rédemptrice de l’Évangile, il y jette à pleine volée la semence funeste de la Révolution.  La charité chrétienne fleurit donc partout en France, à côté de la passion révolutionnaire. Elle couvre Paris, tête et cœur de la nation, mauvaise tête et bon cœur, de ses œuvres, de ses aumônes, de ses fondations, et elle enfante, dans toutes les classes de la population, des prodiges de miséricorde et d’amour.  Les enfants de Paris, dont nous cherchons, dans nos esquisses à faire connaître la vie et à reproduire la physionomie expressive et mobile, ne marchent pas les derniers dans cette armée volontaire du dévouement, et s’ils n’y sont qu’enfants de troupe par l’âge, ils sont déjà vieux soldats et précoces héros dans les saintes batailles de la charité.  Depuis l’organisation de la bienfaisance collective dans la société de Saint-Vincent de Paul, fondée à Paris par des jeunes gens et répandue dans le monde entier, c’est par les conférences établies dans chaque paroisse que s’exerce la miséricorde chrétienne envers les pauvres. Les membres de chaque conférence se réunissent une fois par semaine, se partagent les familles à visiter, à secourir par des bons de pain et de chauffage, à consoler par leur abord aimable, leur tendre sympathie et les espérances de la religion. Ils se sanctifient en cherchant à sanctifier les malheureux, et reçoivent ainsi plus qu’ils ne donnent.  Mais c’était trop peu des conférences paroissiales pour répondre à l’accroissement de la misère, résultat le plus clair des progrès de la civilisation. Peu à peu, de nouveaux essaims se sont bientôt formés dans la grande famille de saint Vincent de Paul, et sous le nom de Petites Conférences, on a réuni, dans chaque société de jeunes gens, depuis les catéchismes et les patronages jusqu’aux cercles d’étudiants, les cœurs les plus généreux, les âmes les plus ardentes à servir Dieu et à se dévouer au prochain. C’est ce qu’on appelle, dans la langue barbare de ce siècle scientifique, la spécialisation de la bienfaisance. Voyons donc ce qui se passe dans les petites conférences de nos chers enfants de Paris, et regardons-les manœuvrer sur le champ sans limite de la misère et de la charité parisienne.  Pour former une petite conférence dans une société de jeunes gens chrétiens, il faut une direction, des secours, et des jeunes gens. La direction est toute trouvée, c’est celle de la Société de Saint-Vincent de Paul, avec son règlement, ses traditions et les conseils paternels de ceux qui la gouvernent. Les secours sont tout trouvés aussi : la Providence, amie des pauvres et de leurs serviteurs volontaires, les leur envoie toujours, dans la mesure nécessaire, tantôt par le curé de la paroisse, tantôt par la conférence paroissiale, tantôt par des bienfaiteurs anonymes ou connus, qui suppléent à l’insuffisance des quêtes hebdomadaires. Quant aux jeunes gens de bonne volonté, c’est le fond qui manque le moins, comme dit le bon Lafontaine en parlant du travail. Dans cette généreuse jeunesse de Paris, il y a toujours concours d’amateurs quand il s’agit de se dévouer.  Et pourtant, pour un pauvre jeune homme qui peine et sue toute la semaine dans un atelier, un bureau ou une boutique, qui n’a que le dimanche pour se reposer, goûter les joies de la famille, se dégourdir les jambes, respirer librement le grand air, quel sacrifice de prélever, après la messe, une demi-heure pour la réunion de la conférence, une heure, quand ce n’est pas deux et trois, pour courir chez ses pauvres, s’asseoir à leur triste foyer, écouter leurs doléances, les consoler, les réjouir par de bonnes paroles et de filiales carresses, en un mot s’oublier soi-même au service des membres souffrants de Jésus-Christ ! Que de précieux moments perdus pour le plaisir, la famille, la santé ! Que de rayons de soleil, de gorgées d’air pur, de salutaires promenades, sacrifiés à l’exercice obscur, parfois méconnu, de la charité !  Voilà à quoi s’engagent les jeunes gens des petites conférences, voilà ce qu’ils accomplissent chaque semaine, simplement, joyeusement, infatigablement ; et voilà ce que fait la supériorité morale du pauvre sur le riche, des petits et des humbles sur les grands et les superbes de la terre. Qu’il s’agisse de temps ou d’argent, le riche ne donne presque jamais que de son superflu ; le plus souvent même, il borne sa charité à une légère partie de son superflu��; le pauvre enfant de Saint-Vincent de Paul, lui, donne toujours de son nécessaire. C’est l’obole de la veuve, qui pèse plus dans la balance divine qu’une partie de plaisir sacrifiée ou qu’une poignée de louis donnée par le millionnaire, qui souvent ne les donne pas.  Le proverbe dit : « Si jeunesse savait ! si vieillesse pouvait ! » Je redis avec le proverbe : « Si richesse savait ! » mais je n’ajoute pas : « Si pauvreté pouvait ! » Car la pauvreté peut, et en fait de charité, avec l’aide de Dieu, elle opère des miracles.  Les petites conférences de jeunes gens s’établissent plus facilement dans les quartiers pauvres que dans les quartiers riches ; elles y sont accueillies avec plus d’enthousiasme par les membres des patronages ; elles y font plus de bien avec moins de ressources, et là, comme partout, on retrouve cette loi providentielle de la bénédiction et de la fécondité des œuvres, croissant en proportion inverse de la richesse de ceux qui les exercent.  Tandis que, dans beaucoup des grandes paroisses de Paris, les petites conférences sont encore à fonder, elles se multiplient et s’épanouissent, comme des poussées de violettes et de marguerites, dans les paroisses des anciens faubourgs. Belleville donne la main, par dessus la Seine, à Vaugirard, la Villette, à la Maison-Blanche, Saint-Ambroise, à Notre-Dame de la Gare, Saint-Michel des Batignolles, à Saint-Pierre de Montrouge.  Je me hâte d’ajouter pour être juste, que dans les paroisses riches où on veut bien laisser les jeunes gens s’organiser en conférences, ils rivalisent de dévouement avec leurs camarades des faubourgs, auxquels ils ressemblent d’ailleurs par leur très modeste situation financière et sociale. Ce n’est jamais de ces chers et braves enfants de Paris que proviennent les difficultés de fondation. Si on les abandonnait à eux-mêmes, ils se précipiteraient plutôt tête baissée dans l’abîme de la charité, comme ces fils de marins qui se jettent à la mer pour apprendre à nager. La foi et l’amour réunis opèrent par leurs mains de tels prodiges que les en détourner semblerait lâcheté plus que prudence. Folie, soit ; mais folie de la croix, c’est-à-dire suprême sagesse.  Veut-on des preuves de cette vérité évangélique ? les petites conférences en fournissent par brassées, Dans les quartiers les plus riches en misère, les plus pauvres en richesse, elles n’ont jamais failli à leur sainte mission. Les bons de pain, de chauffage, de bouillon pour les malades ne s’épuisent jamais, et si, parfois, ils venaient à manquer momentanément, le dévouement des jeunes visiteurs, leur réconfortante gaieté, le soleil de leurs sourires et de leur bon cœur suffiraient à la consolation de leurs pauvres vieux et de leurs vieilles abandonnées.  Madame de Maintenon, au temps qu’elle était encore Madame Scarron, nourrissait ses convives de bel esprit et de bons mots, à défauts d’autres mets. Les oreilles grandes ouvertes pour écouter, ils oubliaient d’ouvrir la bouche pour manger. Nos petits Saint-Vincent de Paul feraient de même : à défaut de bons de pain, ils nourriraient leurs clients de leur babil, de leurs chansons, de leurs caresses. N’est-ce rien donner à de malheureux délaissés que de leur rendre l’illusion de leur paternité, de leur maternité détruites, et la douceur perdue des saintes affections ? Pour une âme éteinte sous le souffle de l’adversité, se sentir aimée, c’est revivre, et une goutte d’amour est plus douce aux misérables qu’un verre du vin le plus délicieux.  Rien de plus ingénieux et de plus charmant que les industries de nos jeunes Parisiens pour suppléer aux défaillances de leurs aumônes matérielles. En eux se vérifie le mot de saint Paul : La charité se fait toute à tous. Ici, ils se transforment en portefaix pour épargner à un pauvre vieillard les frais de son déménagement forcé. Là, ils s’improvisent menuisiers pour radouber de vieux meubles ; tapissiers pour retaper d’antiques rideaux à bout de service, pour mastiquer des vitres branlantes ou recoudre les blessures d’un papier pendant en lambeaux sur une muraille délabrée.  Voyez-vous cet enfant de quinze ans qui escalade tous les soirs les cinq étages aboutissant à la mansarde d’une pauvre vieille ? Il vient lui prêter ses yeux pendant une heure pour l’aider à enfiler ses aiguilles et à accroître d’un ou deux sous le gain dérisoire de sa journée de travail.  Et cet élégant jeune homme de vingt ans, tout reluisant dans sa toilette du dimanche, que vient-il faire toutes les semaines chez cette autre bonne vieille dame, déchue à la fois de la fortune et de la santé ? Pourquoi, appuyée sur une canne, l’attend-elle anxieusement sur le pas de sa porte entr’ouverte ? Il a su, le brave enfant de Paris, que sa vieille visitée pleurait de ne pouvoir aller à la messe, faute d’un bras pour suppléer à la faiblesse de ses jambes, et tous les dimanches il s’impose la loi de la venir prendre et de la conduire, à petits pas, comme une grand-mère aimée, à la messe de midi.  Vous faut-il quelque chose d’encore plus fort ? Suivez-moi dans cette chambrette où gémit, dans un fauteuil de cent ans, une pauvre femme presque aussi ancienne que son meuble. De toutes ses dents, il ne lui en reste qu’une, et cette unique fidèle la fait tant souffrir qu’elle aspire à s’en séparer. Elle a confié son désir à son jeune visiteur qui n’a pu que l’exhorter à prendre son mal en patience.  Voilà que sa porte s’ouvre, et qu’apparaît à ses yeux un jeune homme inconnu ; c’est un camarade du visiteur empêché qui l’a prié de le remplacer, pour une fois, près de sa vieille protégée. A l’aspect de ce grand garçon, portant chapeau à haute forme sur la tête et large portefeuille sous le bras, la pauvre femme s’imagine que c’est un dentiste charitablement envoyé par son jeune ami, et, l’interrompant au premier mot, elle le remercie avec effusion, ouvre à deux battants sa bouche dégarnie, et le prie de lui expédier sa dent, et tout de suite. Il s’exclame, s’excuse, veut lui expliquer sa méprise. Elle ne l’écoute pas, le fait taire, et le somme de commencer sa besogne sans barguigner.  A bout de résistance, et ne sachant comment s’en tirer, le jeune homme prend son parti, invoque tout bas saint Vincent de Paul, et se met bravement à l’ouvrage. Les dents ne tiennent guère, dans de vieilles gencives ramollies par les ans, et avec ses doigts, son canif, avec la grâce de Dieu surtout, le praticien improvisé achève vivement et glorieusement l’opération. Transportée de joie, la bonne vieille embrasse son sauveur, qui se laisse faire de la meilleure grâce du monde ; et c’est ainsi que la charité de saint Vincent de Paul a fait, pour un jour, d’un enfant de Paris, un dentiste gratuit et obligatoire.  Par ces traits de bonne et joyeuse charité dont nous pourrions allonger la liste à l’infini, ou comprend la reconnaissance et l’affection de ces pauvres vieillards pour leurs jeunes visiteurs. Ils les traitent et les aiment comme des petits-fils rendus par Dieu à leurs dernières années, et je retrouve la touchante expression de leurs sentiments dans la parole d’une pauvre octogénaire visitée par un consolateur de seize ans.  Après avoir raconté, pour la dixième fois peut-être, à cet aimable enfant, l’histoire de sa vie, c’est-à-dire de ses courtes joies, de ses longues douleurs, de l’abandon où la vieillesse, la dispersion, l’oubli des siens l’avaient laissée, elle lui dit, en essuyant ses yeux mouillés de larmes : « Maintenant, il ne me reste plus que deux bonheurs en ce monde, vos visites et les Petites Lectures. » Les Petites Lectures sont une feuille illustrée que la société de Saint-Vincent de Paul rédige, publie et fait distribuer toutes les semaines à ses pauvres par leurs visiteurs.  Quand les jeunes disciples de saint Vincent de Paul visitent des familles chargées d’enfants, ils changent de rôle, et, de filiale, leur charité devient quasi-maternelle. Ils apprennent aux tout petits leurs prières, les lettres de l’alphabet, assaisonnant leurs leçons de quelques douceurs, dragées, pastilles de chocolat, quêtées à leur intention. Aux plus grands, ils font réciter le catéchisme, corrigent leurs devoirs, et s’oublient longtemps en ces charmantes simplicités. Ils quêtent aussi pour eux des chaussures, du linge, des vêtements trop vieux pour les riches, presque trop neufs pour les pauvres. J’en connais qui, un jour, apportèrent triomphalement à leurs petits protégés un choux énorme et de plantureuses carottes ayant figuré la veille dans une pièce de théâtre jouée par eux à leur patronage. Aussi avec quelle joie, quelles caresses ils sont reçus, même quand ils n’apportent que les bons de pain et de chauffage traditionnels ! Ces jours-là, ils remplacent les friandises absentes par des histoires et des inventions drôlatiques, dont les enfants de Paris ne sont jamais dépourvus.  Terminons cette longue nomenclature par deux traits de dévouement encore plus méritoires et vraiment héroïques. Dans une petite conférence de banlieue, un des jeunes visiteurs, touché des larmes de la pauvre mère de famille qu’il assiste, fait admettre la petite fille à l’école des sœurs, et il prélève chaque mois, sur sa petite bourse de petit employé, le montant des frais à payer.  Un autre parvient, non sans peine, à convertir la malheureuse femme qu’il visite, et dont la foi avait sombré dans l’abîme du désespoir. Il l’aide à mourir chrétiennement, console les deux petits enfants de la morte, qu’il accompagne au cimetière. Puis à force de démarches, de quêtes, de dévouement, il réunit les secours et les papiers nécessaires pour renvoyer les pauvres petits abandonnés en Alsace, leur pays natal. Voilà comment les enfants de Paris exercent la charité vis-à-vis des pauvres. Voici maintenant comment ils en sont récompensés.  L’amour et la reconnaissance de ceux qu’ils assistent, le spectacle des heureux qu’ils font avec un peu de pain assaisonné de beaucoup de dévouement, les bras tendus vers eux des petits enfants qui les accueillent comme leurs anges gardiens rendus visibles à leurs yeux, voilà leur première récompense. La seconde, c’est l’amour, j’oserai dire la reconnaissance de Dieu lui-même qui a prononcé cette parole ineffable, principe de toutes les œuvres de charité sur la terre : « En vérité, je vous le dis, ce que vous faites au moindre de ces petits, c’est à moi que vous l’avez fait, »  Ils le savent, ils le sentent, ces apôtres de dix-huit et vingt ans, c’est Dieu qui les appelle par la voix de ses misérables, qui les reçoit dans leurs mansardes ; c’est lui qu’ils nourrissent, qu’ils réchauffent, qu’ils consolent par leur tendresse de l’abandon et des mépris du monde, et ils vont à toutes ces douleurs vieilles ou jeunes comme ils vont à la table sainte. La visite qu’ils reçoivent de Jésus-Christ dans la communion eucharistique, ils la lui rendent dans la personne de ses amis privilégiés, et ils puisent dans l’une et l’autre de ces visites rendues les mêmes grâces d’amour, de force et d’allégresse.  C’est là qu’ils retrempent, qu’ils fortifient leur chasteté contre toutes les tentations de Paris. C’est là qu’ils apprennent à apprécier ce qu’ils ont et à remercier Dieu de ce qu’il leur a donné, au lieu de le maudire et de se désespérer de ce qu’ils n’ont pas. Devant le dénuement absolu des misérables, comme devant les abaissements infinis de Jésus, ils comprennent la vanité de la richesse, la distinction lumineuse de la misère et de la pauvreté. Comment se plaindre de la médiocrité de leur situation personnelle, en face d’un Dieu anéanti sur la croix et dans l’hostie, en face de l’humanité écrasée sous le poids de la misère ? Ce double spectacle fait jaillir le Sursum corda de leur âme, et y tue l’envie qui dessèche le cœur, qui remplace peu à peu l’amour par la haine, l’horrible envie, plaie mortelle des sociétés en décadence, où la convoitise des biens passagers de la terre naît de l’oubli des espérances éternelles.  Enfin, la bénédiction de Dieu se manifeste sur ces enfants de prédilection par des grâces temporelles qui sont comme des attentions délicates de la Providence. Il ne permet pas que l’épreuve de la misère touche à ces serviteurs volontaires des misérables. Quand, par une maladie, un chômage, un accident de famille ou de fortune, l’ennemie redoutable semble s’avancer, il l’écarté, au moment décisif, par des événements où sa main divine apparaît à qui veut la reconnaître.  Que de fois j’ai vu de ces braves jeunes gens laissés à leur mère et préservés du service militaire, contre toute espérance et sans aucun motif appréciable, comme s’ils étaient fils de républicains haut placés ou de francs-maçons ! Que de secours inattendus, d’emplois avantageux tombant du ciel au moment suprême pour sauver de l’abîme une famille aux abois t  Un jour même, et c’est par là que je finis, la protection divine se manifesta sur un de ces charitables enfants de Paris d’une façon si frappante qu’elle touche au miracle.  C’était le jeune président d’une des petites conférences les plus zélées et les moins riches de la grande ville. Tapissier de profession, il tomba, de la hauteur de cinq étages, dans l’ouverture béante d’un ascenseur inachevé, rencontra en route une barre de fer, rebondit, et vint s’écraser sur le sol avec une horrible violence. Sans connaissance, presque sans forme humaine, on le ramassa comme on put, on l’étendit sur une civière et on le porta à l’hôpital voisin, plus semblable à un mort qu’à un vivant. Les médecins jugèrent qu’il ne passerait pas la nuit. Il avait une cuisse brisée, et le reste du corps ne valait guère mieux ; la tête, les reins, tout avait porté.  Mais où la science humaine est impuissante, la toute-puissante bonté de Dieu agit quand il lui plaît et comme il lui plaît. Il se trouva que, de toutes ces félures, de ce brisement, de cette effroyable commotion, il ne resta bientôt plus aucune trace. A peine la fracture de la jambe ressoudée, le blessé sortit de l’hôpital sain et sauf, guéri des pieds à la tête, si complètement guéri qu’il put reprendre sur-le-champ son travail, et que moins de trois mois après, il fut reconnu et déclaré bon pour le service. Nul autour de lui ne douta que sa guérison fût l’œuvre directe de Dieu, obtenue par l’intercession de saint Vincent de Paul ; l’heureux ressuscité en douta moins que personne, et il jura de consacrer désormais au service des pauvres et au salut des âmes sa santé, sa jeunesse, et son existence refaites. 

 GAVROCHE  Gavroche ! C’est tout un poème que ce type sorti d’un seul jet du puissant génie de Victor Hugo. Il est frappant de vérité, en même temps que de contradiction. C’est bien le gamin de Paris, avec ses grandeurs et ses lacunes, avec son esprit prodigieux, sa générosité instinctive, son courage extravagant, à tout oser, tout braver, tout casser, mais avec tout cela, ce n’est pas la nature humaine. Il manque à cette création, comme à toutes celles de ce poète immense et incomplet, la mesure, la proportion entre les effets et les causes, en un mot le sens commun, cette chose rare sans laquelle le génie lui-même ne crée rien de difinitif, et bâtit des monuments gigantesques sur le sable.  Gavroche ne tient pas debout. Il apparaît comme suspendu en l’air, sans passé, sans avenir, sans berceau, sans famille, sans foi, ni espérance, ni amour.  C’est l’enfant du bouge, le nourrisson du pavé des rues, qui a poussé, en mauvaise herbe, au coin d’une borne, n’ayant reçu pour tout baptême que la boue du ruisseau, pour éducation que le vice, pour exemple que les ignominies scélérates des deux brutes qui l’ont mis au monde.  Au début du roman, son père dévalise les morts et achève les blessés sur le champ de bataille de Waterloo, et il finit par la traite des nègres. Sa mère n’est ni une mère, ni une femme ; c’est une femelle monstrueuse, au-dessous de la louve et de la tigresse, qui du moins aiment et soignent leurs petits.  Voilà l’origine de Gavroche ; c’est de cette fange que sort ce prodige d’esprit, de charité, de dévouement surhumain qui se sacrifie sans savoir à quoi, n’ayant rien appris, rien aimé : c’est le comble de l’absurdité.  Et pourtant, ce Gavroche est vivant ; il émeut, il saisit, parce que le lecteur, suppléant instructivement aux lacunes du poète, met une âme dans cet être inachevé, une lumière dans cet esprit, un amour dans ce cœur, et complète le personnage par les éléments essentiels sans lesquels l’homme ne se conçoit même pas.  Si au lieu de se faire tuer par bravade dans une émeute, Gavroche avait atteint l’âge d’homme, il serait devenu infailliblement un de ces bandits précoces, cambrioleurs, dévaliseurs de villas, qui du vagabondage descendent au vol et du vol à l’assassinat. Il aurait passé des carrières de Montmartre à la correctionnelle, de la correctionnelle aux assises, des assises à l’échafaud.  C’est pour éviter cette progression fatale, celle  gaire horreur, que Victor Hugo l’a fait mourir une barricade. Gavroche, héros politique, marde l’idée sociale à dix ans, quelle originalité andiose ! quel coup de génie ! c’est le pendant de y-Blas, Richelieu d’antichambre, devenu en un n d’œil, de laquais, grand d’Espagne, premier inistre, politique profond. Voilà comment le plus onnant de nos poètes contemporains accommode histoire et la nature humaine.  Ils auront beau dire et beau faire, ces grands ommes d’esprit et de plume, ils ne viendront as à bout de changer la loi divine et naturelle, ussi vieille que le monde, qui fait pousser les rains sur la vigne, les glands sur le chêne, les pour-eaux sur le fumier, les vices sur l’oisiveté, les lécadences sur l’orgueil, et toute la moisson malaisante des crimes sur le matérialisme et l’anarchie morale.  Le vrai Gavroche, le vrai gamin de Paris dont le pâle voyou n’est que l’ignoble caricature, il existe, je l’ai rencontré plus d’une fois et je vais essayer d’esquisser son portrait d’après nature. Ce n’est pas un individu, mais un type que je cherche à représenter, sauf à en montrer quelques exemplaires vivants, personnels, avec leurs faiblesses et leurs grandeurs, leur point de départ et leur point d’arrivée, avec les péripéties de leur jeunesse, leurs sentiments, leur langage et leurs œuvres.  Le gamin de Paris, tel qu’il m’est apparu sous des formes diverses, n’est pas né de scélérats ou de brutes, mais d’honnêtes gens du peuple. Son père est indifférent, souvent même hostile aux curés, comme la plupart des hommes le sont dans la classe ouvrière, mais il n’est pas sectaire ; il laisse baptiser son petit, et permet à sa femme de l’élever comme elle l’entend jusqu’à la sortie de l’école. Il ne l’empêcherait même pas de le mettre chez les frères, si la mère y tenait, et s’il y avait des frères à côté. Parfois, il pousse la tolérance jusqu’à le laisser fréquenter le catéchisme et faire sa première communion.  Il arrive pourtant, et trop souvent hélas, que, soit par l’hostilité plus active du père, soit par l’indifférence de la mère, le pauvre enfant ne connaît pas le chemin de l’église, et que son éducation religieuse s’arrête au baptême : heureux quand il apprend de quelque voisine pieuse à faire le signe de la croix, à prononcer les noms de Jésus et de Marie, à balbutier le Pater et l’Ave Maria !  On conçoit qu’avec un si mince bagage de doctrine et de pratique, le pauvre gamin soit un bien petit chrétien et qu’il suffise d’un accident, d’un incident quelconque, pour le jeter dans la voie du vagabondage et du vice. Je ne parle pas de l’abandon de la mère et de l’enfant par le père, ni, si la mère vient à mourir, de la fin du foyer et de la famille, où la femme est tout chez les pauvres gens. Un chômage, une grève, c’est plus qu’il n’en faut pour déchaîner la misère, et faire d’un enfant d’ouvrier un enfant de la rue.  Arrivé à ce point, si le malheureux gamin n’est pas recueilli par un orphelinat, par un abbé Roussel, par un parent charitable, s’il n’a pas appris de métier, s’il est sans travail ou trop jeune pour travailler, le voilà réduit à la profession d’ouvreur de portières, de ramasseur de bouts de cigares, de petit camelot, autant de formes variées du vagabondage. Il est sur la pente de l’oisiveté, mère de tous les vices ; il s’abouche presque fatalement avec le voyou de naissance, s’enrôle bientôt dans les bandes qui ont les dessous de ponts pour demeure, la mendicité clandestine pour gagne pain ; puis, la faim se mettant de la partie, il en arrive un jour ou l’autre à ces chiperies de pommes, de pruneaux, de pain, que le besoin excuse, mais qui mènent infailliblement au vol.  On peut prédire à coup sûr que si ce Gavroche est né de misérables, comme dans le roman de Victor Hugo, s’il n’a pas été baptisé, s’il n’a reçu de ses parents que des leçons d’infamie, il ne s’arrêtera pas en si beau chemin : c’est un être perdu pour la société, et mûr pour le crime. Mais avec une goutte de sang honnête dans les veines, une goutte d’eau baptismale sur le front, il porte en lui-même le germe du salut, et la divine Providence, d’une façon ou d’une autre, se trouve sur son passage à point nommé pour lui tendre la main et le retenir au bord de l’abîme.  Oui, les enfants de la rue sont guérissables comme les nations, pourvu qu’ils soient baptisés, et à l’appui de cette assertion, je rappellerai ce qui s’est passé en 1871, pendant la commune. Cinq cents jeunes gens de dix-huit à vingt ans, recueillis par l’abbé Roussel dans sa maison d’Auteuil et retrempés dans la foi et dans les sacrements de Jésus-Christ, se trouvaient rejetés sur le pavé de Paris, la plupart sans ouvrage, en ces jours terribles où l’on ne pouvait gagner son pain que dans les bataillons de fédéraux. Or, pas un seul de ces héroïques enfants de Paris ne céda à la tentation de la faim, des excitations fiévreuses, des menaces, et tous refusèrent jusqu’au bout, au péril de leur vie, de se battre contre ces Versaillais détestés, dans lesquels ils saluaient les vrais, les seuls soldats de la France.  On avait eu un spectacle du même genre aux journées de juin 1848. Les jeunes vagabonds des faubourgs, accourus au nombre de douze mille à l’appel du général Cavaignac, habillés, armés, disciplinés en quelque semaines, se battirent en véritables héros contre les soldats de la Révolution sociale. Ils étaient tous baptisés : à cette époque, on ne savait pas encore ce que c’est qu’un enfant sans baptême. L’esprit de sacrifice, qui est le fond de l’esprit chrétien leur revint avec l’esprit de discipline, et ils étonnèrent Paris par leur tenue après la victoire, comme par leur intrépidité pendant le combat. Avec tout le peuple parisien, ils défilèrent devant la dépouille mortelle de Mgr Affre, le pontife martyr, exposé à l’archevêché, et le baptême de son sang répandu pour le salut de la patrie, réveilla dans leurs âmes toutes les énergies du baptême originel.  Voilà comment, à plus de vingt ans d’intervalle, l’histoire répondit par deux fois au roman. Le Gavroche du roman mourait sur une barricade parmi les révoltés. Les Gavroches de l’histoire versèrent leur sang en 1848 contre les Rouges, et en 1371, ils refusèrent leurs bras à la Commune.  Enfin, pour que la démonstration soit complète, pendant le siège de Paris par les allemands, les frères du Gavroche de Victor Hugo, les voyons sans famille et sans Dieu, enrégimentés par le gouvernement de la défense nationale, se débandèrent devant l’ennemi, non par lâcheté, mais par bravade, par mépris de toute autorité, et ils révoltèrent l’armée par le cynisme de leurs vices et de leur discipline. Ils préludaient ainsi au cri des anarchistes et des socialistes cosmopolites : « A bas la patrie ! »  Je reviens à mes Gavroches, à mes chers gamins de Paris baptisés, livrés, avant ou après la première communion, à l’abandon, à l’oisiveté forcée, au vagabondage, mais arrêtés à temps sur la pente fatale par la grâce de leur baptême, par l’action de la Providence, par des mains secourables, leur présentant à la fois les deux remèdes souverains de l’âme et du corps : la religion et le travail. J’en ai connu plusieurs, orphelins, victimes des mêmes abandons et des mêmes égarements, tous sauvés de la même façon, tous revenus à la vérité, à la vertu, avec enthousiasme, et ravissant leurs sauveurs par l’humilité de leur repentir, l’élévation de leurs sentiments, la tendresse et l’énergie de leur cœur. Ces jeunes âmes, longtemps sevrées de foi et d’amour, se précipitent sur ces aliments divins avec une sorte de vivacité spirituelle, et s’en nourrissent avec une insatiable volupté.  L’expérience m’a convaincu que ce qu’il fallut à ces pauvres abandonnés, petits oiseaux tombés du nid maternel et se débattant comme ils peuvent au milieu des boues de la terre, c’est une affection tendre, désintéressée, par conséquent chrétienne. A qui s’offre à eux, ils se donnent de toute l’ardeur de leur âge, de toute leur soif d’amour, de toute la profondeur de leur dénuement. Faites-leur sentir que vous les aimez, que vous les estimez, malgré leur indignité apparente : vous ferez d’eux tout ce que vous voudrez.  Un autre caractère qui leur est commun à tous, c’est l’esprit, cet esprit parisien, léger, primesautier, qui voit et juge gens et choses d’un coup d’œil, et qui trouve toujours, pour s’exprimer, le mot juste et original. Est-ce parce que cet esprit court les rues de Paris, qu’ils l’attrappent sans courir après, et qu’ils le gardent partout où ils vont ? Le fait est que rien n’est plus amusant et plus curieux que de les entendre causer, quand ils sont à l’aise et qu’ils laissent aller leur esprit et leur cœur.  L’un d’eux, après avoir entendu un orateur solennel discourir longuement, me dit à l’oreille, d’un air naïf, sans avoir l’air d’y toucher : « Ce n’est pas peu de chose de faire dans sa tête tant de belles phrases et puis de s’en défaire. »  Un autre, un pauvre enfant que j’aimais et qui m’aimait fort, me dit une fois avec un regard suppliant et malin qui me fit sourire : « Je vous en prie, faites couper de plus près vos cheveux et votre barbe. — Et pourquoi, mon petit ami ? — C’est que... tel que ça est... — Eh bien ? — Vous ressemblez à M. Chevreul. » Or, M. Chevreul avait alors 102 ou 103 ans.  Je me regardai dans la glace avec inquiétude, et je trouvai la ressemblance frappante. Mes rares cheveux et ma barbe ébouriffés, lançant leurs poils blancs de tous les côtés, me donnaient avec la photographie du vénérable centenaire un air de famille indéniable. — Je remerciai mon petit conseiller et je profitai de son observation charitable : depuis ce jour-là, je veille avec plus de soin sur ce que l’âge m’a laissé de fourrure.  Ce même garçon de quinze ans, qui avait le don naturel d’écrire, terminait par cette phrase grâcieuse une longue et aimable lettre : « J’en ai déjà trop écrit pour vos yeux, et il est temps de fermer mon cœur. »  Encore un trait charmant et bien parisien d’un de ces pauvres enfants, devenu, celui-là, vagabond par vertu. Sa mère, bonne catholique, lui avait fait jurer en mourant qu’il n’abandonnerait jamais sa religion, et pour ne pas trahir son serment, il avait résisté à toutes les obsessions d’une vieille cousine protestante qui l’avait recueilli. Elle finit par le chasser de chez elle, et si la Providence ne l’avait conduit à la porte de Mgr de Ségur, il serait mort de misère au coin d’une rue. Le saint aveugle lui ouvrit non seulement sa porte, mais ses bras et son cœur. Il le garda plusieurs mois chez lui, l’instruisit, l’embrasa de l’amour de Dieu, puis voyant qu’il était atteint d’une maladie de poitrine sans remède, il le confia à la charité des bons frères de St-Jean de Dieu, rue Oudinot, où il resta jusqu’à sa mort.  Un jour qu’il était seul dans sa chambrette, il vit entrer un monsieur portant serviette, savon, savonnette, rasoir : c’était le barbier de la maison qui s’était trompé de porte. L’enfant de Paris, devinant du premier coup d’œil la méprise, prit la serviette, la mit à son cou, et s’assit gravement sans rien dire. — « Qu’est-ce que tu fais là, gamin ? s’écria le bon homme, revenu de son ahurissement. — Moi, m’sieu, je ne fais rien. J’attends que ma barbe pousse. »  L’humilité de ces jeunes garçons repentis est égale à leur esprit. Bien que, le plus souvent, l’ignorance et la misère leur enlèvent une bonne part de responsabilité dans leurs fautes, ils ne peuvent s’en consoler, ils y reviennent sans cesse en se les exagérant, et ils sont insasiables d’aveux. Par une contradiction qu’explique la lutte de la nature et de la grâce, ils semblent également avides d’estime et de mépris.  Un d’eux, auquel j’expliquais, pour le guérir de ses scrupules, ce qu’il faut de mauvaise volonté, de connaissance du bien et du mal, pour faire un péché mortel, s’écria avec un accent de joie et de sincérité que je n’oublierai de ma vie : « Mais alors, je n’ai jamais commis un péché mortel ! » Cette assurance ne l’empêcha pas de revenir souvent depuis à ses aveux, à ses larmes, et de parler de lui-même comme d’un misérable — 0 humilité des petits et orgueil des grands ! petits voleurs d’une bouchée de pain, qui vous frappez la poitrine comme le Publicain ! grands voleurs des millions du riche et de l’épargne du pauvre, Pharisien sans pudeur et sans remords, quel abîme vous sépare ! Quel repentir d’un côté, quel endurcissement de l’autre ! Quelle grandeur morale ici ! là, quel insondable abaissement !  Ces sentiments d’humilité, de mépris de soi-même de tendresse, de reconnaissance envers Dieu et ses serviteurs, apparaissent avec une naïveté touchante dans les lettres d’un de ces pauvres enfants, revenu de ses erreurs et de ses fautes à une véritable piété. En voici quelques extraits dont le style même n’est pas sans saveur.  « ... Je vous demande mille pardons de ma négligence à vous écrire et je vis dans l’espérance que vous me le pardonnerez : si j’ai mérité une punition, je me recommande à vous pour ne pas oublier de me la donner. Je l’accepterai avec un grand plaisir, et je l’offrirai au bon Dieu pour qu’il me pardonne aussi. Donc, n’ayez pas peur de me punir quand je le mériterai... — Rassurez-vous sur ma pauvre personne. Malgré la rigueur de la saison, je ne me porte pas trop mal, si ce n’est mon gros rhume qui ne me quitte ni l’hiver, ni l’été : ça me fatigue tout de même un peu ; dernièrement même, c’était si fort que je pensais que j’allais passer de vie à trépas, mais le bon Dieu n’a pas encore voulu de moi ; il a probablement trouvé que je n’étais pas assez mûr pour le ciel. — Je suis habitué à tousser depuis le temps où je couchais dans un lit en pierre en-dessous le Pont-Neuf.  « Il ne faut pas croire que j’ai oublié mon passé, au temps où j’étais malheureux, où je vivais dans l’ignorance. Non, je ne l’ai pas oublié, et je ne l’oublierai jamais tant que je vivrai ; je ne sais ce que cela veut dire, mais depuis quelques jours, je me sens tenté de revenir sur mon passé et d’examiner ma conscience pour être sûr qu’elle est tranquille. Je me dis que c’est le bon Dieu qui m’inspire cette pensée pour me mettre à l’épreuve, j’ai recours à la prière, et je me sens consolé...  « ...Je ne sais vraiment pas où vous allez chercher de l’amitié pour un pauvre garçon comme moi ; je crois que c’est le bon Dieu qui vous inspire. Chaque fois que je pense à vous, et c’est assez fréquent, car il ne se passe pas un jour que ma pensée ne s’envole vers vous, je songe au moment où, mourant de faim, je me surprenais tendant la main vers un panier de boulanger, ou vers la devanture d’un épicier pour y prendre quelques pruneaux, et je me dis à moi-même en y pensant. « Vois ce que tu as fait là ! Tu le paieras plus cher que cela ne vaut ! » et alors je me mets à pleurer en cachette. C’est principalement quand je monte me coucher que je suis hanté par ces idées là. Enfin, n’en parlons plus : j’y pense assez souvent. »  Après ces effusions si naïves et si vraies de repentir et d’humilité, voici l’expression non moins touchante de sa piété, et de sa reconnaissance envers ceux qu’il appelle ses sauveurs.  « Je ne pourrai jamais assez remercier Dieu de toutes les grâces qu’il m’a envoyées depuis que je le connais, et cette impuissance est mon plus grand malheur... Enfin, rien n’est tel que la vie éternelle et je travaille ferme pour y arriver. — Je ne vous oublie pas dans mes communions et mes prières. Votre nom et celui de mon cher Alexis sont à jamais gravés dans mon cœur. Je vous vois comme le bon Dieu en toute chose ; dans tout ce que je fais, je pense à vous ; enfin vous n’êtes jamais éloignés de ma pensée de l’epaisseur d’un cheveu. Je vous le répète, vous êtes mon sauveur ; sans vous et sans lui, Dieu seul sait où je serais en ce moment. Aussi ma reconnaissance sera éternelle. Je prie tous les jours de plus en plus, et je reste à jamais le serviteur de Dieu. »  Ce sauveur dont il est question, cet Alexis qui, lui aussi, avait traversé un moment l’épreuve du vagabondage, n’est pas moins intéressant à étudier que son ami. — Dans ses actions comme dans ses paroles, on retrouve la charité de Jésus-Christ ; le gamin de Paris s’était épanoui en apôtre.  Un jour que, chargé d’une commission, il suivait le trottoir d’une rue populaire, il aperçut, à quelques pas devant lui, un garçon qui lui fit ralentir sa marche. C’était un de ces êtres misérables, à moitié vêtu d’habits en lambeaux, traînant avec peine ses jambes couvertes d’une ombre de pantalon fait de pièces et de morceaux, comme une mosaïque ambulante ; la peau du malheureux apparaissait de tous côtés par les trous de cette guenille : des restes de savattes s’accrochaient tant bien que mal à ses pieds. Une tignasse de cheveux ébouriffés entourait sa tête nue d’une broussaille jaune où le peigne et le ciseau n’avaient point passé depuis longtemps. C’était l’image de la misère rebutante, qui écarte la pitié plutôt qu’elle ne l’appelle.  Albéric, qui l’observait de près, le vit allonger la main en passant devant une devanture de fruitier et saisir une pomme qu’il porta vivement à ses lèvres. Au même instant, un individu sortit de la boutique, se précipita sur le vagabond, et, d’un seul geste, lui donna un violent soufflet et lui arracha la pomme de la bouche. — Il essuya le fruit avec sa manche, le replaça soigneusement dans le tas à l’usage des clients, et jeta pour adieu à l’affreux criminel un second coup de poing avec ces mots : « Canaille, va te faire pendre ailleurs. « Puis il rentra dans la boutique avec un air digne et satisfait qui voulait dire : » Je suis la justice, et je suis la bonté. »  Sans s’arrêter à ce Pharisien de la mélasse, Albérie pressa le pas, rejoignit le pauvre garçon qui s’éloignait la tête basse, et lui dit à l’oreille : « Tu as donc bien faim ? — Oh ! oui, s’écria le misérable, et il fondit en larmes. » — Le jeune chrétien lui prit doucement le bras, comme un ami à son ami, et sans se préoccuper de l’effet produit sur les passants par un tel camarade, il l’accompagna quelque temps, lui parlant avec une tendre familiarité. « Pourquoi as-tu pris cette pomme ? Il fallait demander du pain chez un boulanger. Il fallait surtout prier Dieu qui a promis à tous le pain quotidien... Moi aussi, j’ai eu faim, j’ai été abandonné comme toi ; j’ai été comme toi tenté de prendre la nourriture nécessaire qui m’était refusée. Fais comme moi ; repens-toi ; laisse-là les fainéants et les propres à rien. Aie confiance en Dieu, cherche du travail, et tu en trouveras. »  Tandis qu’il parlait, l’autre pleurait toujours et ne répondait rien. Tout à coup, une horloge sonna. Albéric, qui avait oublié l’heure, se frappa le front, vida sa petite bourse dans la main du vagabond, l’embrassa et revint à la maison courant, en sueur et en retard. On lui fit des reproches : il les accepta sans rien dire. Sa conscience lui en faisait de plus sensibles.  Dans sa précipitation, le noble jeune homme avait quitté son protégé sans lui rien demander, sans lui dire son nom, sans lui donner l’adresse de l’abbé Roussel, à Auteuil. « Sans mon étourderie, disait-il les larmes aux yeux, il y serait allé, il serait sauyé ; c’est par ma faute qu’il reste exposé à la misère et à l’inconduite ». Et dans l’admirable délicatesse de son humilité et de sa charité, il s’accusait presque d’avoir perdu celui qu’il avait si fraternellement secouru.  Il faudrait étaler le trésor de ses lettres pour mettre au jour le trésor de cette âme. Une seule suffira, après ce que nous venons de raconter, pour montrer de quel amour de Dieu était embrasé le cœur de cet enfant abandonné devenu l’enfant privilégié de Jésus-Christ. La tendre affection qu’il m’y témoigne ne m’arrête pas : il n’y faut voir que l’épanchement d’une âme longtemps vide d’amour, et qui se répand de Dieu sur les instruments de sa miséricorde. Quand le divin Sauveur voulut rendre la vue à l’aveugle de Jéricho, c’est avec de la boue qu’il lui toucha les yeux.  Voici la lettre : « C’est à la hâte que je vous envoie ces quelques mots : il est six heures du matin, et il y a quatre ou cinq minutes seulement que je viens de finir mon action de grâces ; c’est-à-dire, qu’en ce moment même, mon Jésus est en entier dans mon cœur où tout brûle pour lui. Je vous embrasse, j’appuie ma tête sur votre cœur, en ce moment chéri où le ciel et son créateur sont descendus si bas ! — Je viens vous dire, en souriant, malgré le sacrifice qui m’est demandé, que je ne pourrai aller vous trouver ce soir à cinq heures : c’est pour cela que je vous envoie tout mon cœur dans ces lignes, ne pouvant moi-même vous le porter. Je suis retenu pour une soi-disant infraction au règlement, et je m’incline. Si vous pouviez venir me voir, comme je serais heureux ! Sinon, que la volonté de Dieu soit faite ! Prions, prions toujours... »  Voilà ce que le repentir, l’humilité et l’amour de Dieu peuvent faire de Gavroche. 

 AUGUSTIN  La vaste église est en toilette de fête. Le maître tel resplendit de lumières. De chaque côté, le arfum des fleurs, sortant d’un flot de verdure, onte comme un encens, avec la flamme allongée es cierges, qui semble attirée en haut. Le tapis es grands mariages se déroule, en large ruban uge, du seuil de la nef à la première marche du œur. Midi sonne, les portes monumentales de église s’ébranlent, roulant sur leurs gonds. Le lisse, superbe sous l’écarlate de son habit et l’or ses galons, frappe bruyamment le pavé de sa nne de tambour-major. Le cortège nuptial appaît, et l’orgue, réveillé comme en sursaut, éclate en le marche triomphale. Ses mille voix chantent la envenue aux heureux mariés, qui s’avancent d’un s lent et léger, si rayonnant de jeunesse, de grâce d’amour, qu’on oublie, en les contemplant, l’éclat es cierges et celui-même du soleil baignant le mple de ses ondes lumineuses.  Quelle brillante noce ! Et quelle charmante confusion des rangs et des âges ! Les habits noirs, constellés  de décorations, coudoient les robes sévère et vénérables des frères des Ecoles chrétiennes mêlés aux parents et comme eux respirant une joie paternelle. On voit les fines moustaches, les barbes blondes ou brunes de nombreux jeunes gens, à côté d’autres barbes, patriarcales par leur blancheur cotonneuse, fluviales par leur ondoyant longueur. La soie brochée des belles toilettes et l’or des bijoux étincellent, auprès de parures plus modestes, plus simples, et plus gracieuses par leur simplicité.  Chut ! la cérémonie commence. Quelle égalité quelle union des âmes dans le recueillement et la prière ! Comme tous ces parents, ces amis du monde ou du sanctuaire, ces invités de toute condition assistent pieusement à cette belle fête donnée par l’amour divin aux plus saintes amours de la terre Comme ils boivent l’élégante parole du jeune prêtre qui rappelle avec émotion les vertus dont il a été le témoin, les services déjà rendus à l’Eglise et à la paroisse par cet époux fortuné, qu’il aime comme un fils et comme un frère !  Après l’évangile, voici la quête traditionnelle pour les pauvres. Elle est faite par une jeune fille vêtue de blanc, dont une aimable rougeur colore le visage : un garçon, plus jeune qu’elle et modeste comme elle, lui donne la main : à les voir passer dans la grâce de leur adolescence, on pense au jeune Tobie conduit par l’ange Raphaël ; mais cette fois, c’est Tobie qui conduit l’ange.  La messe s’achève, la dernière bénédiction de officiant tombe comme une rosée sur le front courbé des époux. Ils se relèvent, l’orgue reprend la marche nuptiale, et le cortège reformé se dirige vers la sacristie, où il s’engouffre. Au même instant, un immense bourdonnement se fait entendre ; le bruit des voix, des félicitations, des présentations, les effusions longtemps contenues, succède aux derniers sons de l’orgue et couvre le joyeux carillon les cloches.  Laissons tout ce monde qui se connaît et se reconnaît, qui s’appelle, qui s’embrasse, qui s’étouffe et se congratule dans le joyeux pêle-mêle du défilé. Sortons de cet encombrement de tendresses et de curiosités qui s’éternisent autour de ce spectacle rare et charmant : deux âmes unies jusqu’à l’unité sous leur couronne nuptiale ; et écoutons ce que les cloches se disent entre elles dans leur langage d’airain. Elles nous apprendront sans doute quel est le héros de cette fête, cet heureux mortel dont le mariage met tant de monde, tant de pompes, tant de joies en mouvement.  « Vous devez le connaître, mes sœurs, murmure de sa voix argentine la plus jeune des habitantes du clocher, vous qui êtes plus anciennes que moi dans cette demeure ; c’est sans doute un fils de grand seigneur ? — Non ! répond la doyenne du clocher, de sa voix grave et sonore. — Alors, c’est un fils de gros financier ? — Non ! non ! — C’est peut-être le fils d’un ambassadeur, d’un grand artiste, d’un académicien ? — Non ! non ! non ! — Qui donc est-il alors ? — C’est ce qu’il fallait me demander tout de suite, ma petite sœur, au lieu de ce bavardage enfantin. — Tin ! tin ! tin ! fredonne la petite cloche en écho. — Ce beau marié, je le connais depuis son baptême : c’est un enfant de la paroisse. La cérémonie fut simple, pieuse, sans tapage, comme il convient à des gens chrétiens, vivant dans une modeste aisance. On l’appela Augustin. — Tin ! tin ! tin ! répète la jeune cloche, c’est un joli nom. — Je laissai tomber de bon cœur sur ce nouveau petit chrétien une pluie de notes joyeuses et douces, comme on jette une poignée de dragées aux enfants, et j’appelai sur lui la bénédiction d’en haut. — Est-ce tout ? — Non ! non ! non ! petite curieuse. Je sonnais de nouveau pour lui, et pour beaucoup d’autres, au jour de sa première communion. Il était charmant, angélique de piété, en s’avançant à l’autel, et quand il en revint, on devinait qu’il portait Dieu en lui et que Dieu le portait. Quand il releva les yeux, son regard était si profond, si pur, si lumineux, que je vis le Ciel au fond de son cœur, comme nous le voyons à travers les ouvertures de notre vieux clocher. »  A ce moment, la porte de la sacristie se rouvrit, je sortis de la rêverie qui m’avait enlevé un instant à la réalité, et je retombai du haut du clocher sur la terre. Les cloches, cessant leur dialogue, se mirent à carillonner pendant tout le trajet du cortège nuptial, et, dominant les sonorités profondes de l’orgue,  elles versèrent de leur calice d’airain sur les jeunes mariés un éblouissement de notes joyeuses, digne bouquet de ce feu d’artifice aérien.  Le cortège acheva de s’écouler, les portes de église se refermèrent, le silence reprit possession lu saint lieu, et je sortis avec un des bons frères, lui près de moi avait assisté à la cérémonie : comme moi et plus que moi, il avait vécu dans l’intimité de let heureux enfant de Paris, qu’il avait élevé, suivi our par jour à l’école, puis au patronage, jusqu’au grand événement de son mariage. C’est par cet excellent religieux que j’appris les détails de sa vie, le ses qualités exquises, des services qu’il avait endus à la paroisse, et que je connus l’histoire de celui dont je connaissais surtout l’esprit et le cœur.  Je compris alors la magnificence de ses noces, qui dépassait ce que je savais de sa fortune et de la fortune plus grande de sa jeune femme ; ces fleurs, ces lumières, ces tapis, cette belle musique de orgue et des cloches, c’était le cadeau de noces du lergé paroissial, au plus aimable, au plus utile, au plus dévoué de ses jeunes paroissiens. L’Église catholique, qui enseigne et commande la reconnaisance à ses enfants, en donne toujours l’exemple en même temps que le précepte.  On peut dire que, du jour de sa première communion et de sa sortie de l’école jusqu’à celui de son mariage, Augustin fut le modèle de ses camarades et la joie de ses maîtres. Toujours le plus exact aux réunions du patronage, aux messes du dimanche,  aux communions, il était le soutien des nouveaux venus, des timides, des chétifs ; d’année en année, son esprit de foi, sa rare intelligence et sa bonté prenaient des forces et des formes nouvelles.  D’un caractère aimable, enjoué, d’une douceur inaltérable, il s’attirait et gardait tous les cœurs. Un ami, un condisciple tombait-il malade, il le visitait, le consolait, passait ses heures de liberté près de lui, le soignait avec les tendresses d’une sœur de Saint-Vincent de Paul. Plus d’un mourut presque entre ses bras ; Il venait prier près de leur dépouille mortelle, et, dans ces circonstances, sa bonté s’élevait jusqu’aux délicatesses de la plus pure charité.  Epris de l’art sous toutes ses formes élevées, il employait ses soirées à cultiver son esprit et à agrandir son cœur par la lecture des grands auteurs du grand siècle, des poètes et des écrivains chrétiens de notre temps. Il se plongeait avec délices dans ces études littéraires, et aimait à associer sa mère à son enthousiasme, en lui lisant tout haut les plus belles pages, les plus belles poésies de ses auteurs de prédilection.  Il ne tarda pas à en faire profiter aussi ses chers maîtres, ses camarades, sa paroisse même avec son digne pasteur. Écrivant également bien en vers et en prose, il mettait sa prose et ses vers au service de ceux qu’il aimait. Fallait-il, pour une séance récréative, pour une distribution de prix, quelque morceau de circonstance, un dialogue d’enfants, une chansonnette, voire même une pièce de théâtre, il se mettait à l’œuvre et, au jour fixé, il arrivait avec l’article demandé. Comme il composait, il exécutait, récitant, chantant, jouant avec un égal succès. Le clergé de la paroisse et les bons chrétiens du quartier, qui le retrouvaient partout, dans toutes les occasions solennelles, l’avaient pris en grande amitié, et l’applaudissaient à qui mieux mieux, comme leur poète, leur artiste favori.  Un jour, il entreprit et réalisa un véritable tour de force. Dans son admiration pour le beau drame de François Coppée le Pater, il refit en entier le rôle le plus important de l’ouvrage, transformant en jeune frère la vieille sœur du prêtre martyr de la Commune, afin que la pièce pût être représentée sur le théâtre du patronage. Les vers étaient si naturels, si bien frappés, qu’il était impossible de les distinguer de ceux de Coppée lui-même. Le drame ainsi modifié, il joua le rôle, composé par lui, avec une vérité, une passion si saisissantes que l’assistance entière fut soulevée, et je puis affirmer, sans exagération, que si l’auteur du Pater se fût trouvé là, il eût joint ses applaudissements enthousiastes à ceux de l’auditoire.  Voilà l’histoire d’Augustin. Récompensé de son dévouement par un mariage inespéré, qui assure son bonheur intérieur et lui assure en même temps le plus brillant avenir, déjà sorti du rang de ces modestes jeunes gens parmi lesquels il a grandi, il garde avec eux et avec ses anciens maîtres les plus cordiales relations. Il met toujours à leur service son talent, sa plume, sa parole, l’influence de sa situation agrandie. Ses amis du patronage sont restés ses plus chers amis, et il portera toujours avec une légitime fierté ses titres d’enfant de Paris et d’ancien élève des frères. 

 LES ENNEMIS  Le café, la brasserie, le bal public, les courses ; voilà les grands ennemis du peuple parisien, des enfants de Paris en particulier.  Et comme l’adolescent qui sort de l’enfance pour entrer dans la première virilité est timide, hésitant, retenu dans la pratique religieuse et la sagesse par les conseils de sa mère, par les souvenirs encore vivants de sa première communion, par le cri profond de sa conscience ; comme l’attrait des plaisirs défendus et de l’inconnu est combattu dans son cœur par l’appréhension de ce qu’il trouvera dans ces sensations nouvelles qui s’offrent à lui, de ce qu’il perdra en s’y abandonnant, ce n’est jamais de sa propre volonté qu’il s’y livre ; c’est toujours par un faux ami, par un mauvais camarade qu’il y est entrainé.  La mauvaise camaraderie, voilà donc la source initiale d’où sortent tous les maux. Le mauvais camarade, c’est le démon tentateur qui, sous des formes changeantes, renouvelle dans chaque âme le drame de l’Eden, la séduction d’Ève, la chûte d’Adam, la perte de l’innocence, l’exclusion du paradis terrestre.  Voilà pourquoi le scandale est flétri par Jésus, la douceur infinie, la miséricorde vivante, avec une si terrible énergie. C’est le crime satanique par excellence, qui grave sur le front du pécheur le sceau de la réprobation, le signe de Caïn, meurtrier de son frère. Le Sauveur parle de celui qui scandalise, c’est-à-dire qui corrompt un enfant, comme il parle de Judas : « Il eût mieux valu pour cet homme qu’il ne fût jamais né. — Il vaudrait mieux qu’on attachât au cou de cet homme une meule de pierre et qu’on le jetât dans la profondeur de la mer. »  Malheur donc au scandaleux ! Mais malheur aussi à qui se laisse entraîner par lui dans le Mal ! Sans doute, entre ces deux misérables, il y a toute la distance qui sépare l’assassin de la victime. Mais hélas ! la victime du scandale devient à son tour une cause de scandale pour d’autres ; l’inconduite engendre l’impiété, et les ricochets d’une première faute vont ainsi se multipliant à l’infini sur l’océan des corruptions humaines.  Que j’en ai vu, de ces pauvres enfants, tomber peu à peu, ou d’une chûte subite, foudroyante, des pures sphères de l’honneur et de la vertu, dans les foyers infects du vice et de la honte ! Ces effondrements presque instantanés sont rares et souvent passagers. Une fois le cyclone passé, le soleil reparaît, le sol reverdit, et les ruines toutes récentes se réparent, avec la grâce de Dieu, sous l’action vivifiante de la pénitence. Mais les décadences progressives, sous l’influence secrète de quelques mauvais génie, sont plus fréquentes et plus dangereuses.  Voyez cet adolescent. Son front, hier encore pur et lumineux, se voile de je ne sais quelle ombre, se plisse d’une ride légère qui annonce l’approche de la tempête. Son regard, limpide et franc, s’allanguit et s’assombrit en même temps : il fuit le regard des autres. Ses yeux se creusent, sa bouche s’agite sans parler, comme si elle n’osait révéler les pensées qui lui montent du cœur. Bientôt, sa démarche s’affaisse ; les réunions du patronage, les exercices dè piété, les jeux mêmes n’ont plus d’attrait pour lui. Il s’en éloigne peu à peu, délaisse ses meilleurs amis. Encore un pas, et il va disparaître, pour aller où ? pour revenir quand ? Dieu le sait !  Ne demandez pas le mot de l’énigme, il n’y en a qu’un, toujours le même. Un mauvais camarade s’est emparé de son esprit, de son imagination, de son cœur. Le café, le cabaret, la brasserie, lui ont versé leur poison, révélé leurs secrets d’ignominie. C’est un enfant perdu pour le bien, pour le travail, pour la famille, peut être pour la vie. Car une vie de seize ou dix-huit ans offre peu de résistance aux atteintes mortelles de l’intempérance et de la débauche.  Tout délétères qu’ils soient pour la bourse, pour la santé, pour l’âme, le café et le cabaret n’accomplissent pas toujours leur œuvre de destruction jusqu’au bout. L’abus seul en est fatal immédiatement. J’ai même connu des jeunes gens qui, passant de l’usage à l’abus, mais s’arrêtant à ce premier degré de la perdition, ont fini par rebrousser chemin et revenir au nid maternel, l’aile pendante et traînant la patte, comme le pigeon de la fable, mais sans y avoir laissé toutes leurs plumes.  Voici Gustave, de bonne famille, de sang catholique, spirituel, instruit, très pieux avant l’âge des moustaches, des passions, et du respect humain. Il a fréquenté des camarades douteux ; avec eux, il a pris l’habitude des sorties du soir, des promenades bruyantes, des stations à l’estaminet, des apéritifs de toute couleur, qui ouvrent peut être l’appétit, mais vident certainement le gousset.  Un mois n’était pas écoulé qu’il avait adopté l’accent, le langage, la tenue des hôtes de ces lieux. Quand il reparaissait au patronage, on riait de ses nouvelles manières. Les mots lui découlaient de la bouche à demi formulés, à la mode de Malakoff ou du Moulin-Rouge. Son chapeau mou sur l’oreille, ses gilets bizarres, ses pantalons aux couleurs voyantes, sa grosse canne à la Robert-Macaire, tout sentait en lui un débraillement moral dont sa mise semblait être l’effet et l’image. S’il eût habité les faubourgs, son nom aurait subi la même décadence. Ses compagnons ne l’auraient plus appelé Gustave, mais Gugusse ou l’Epatant : surnom bien trouvé, car il n’était encore gâté qu’à la surface, et c’était la manie de l’épate plus que le goût du vice qui le poussait à ces extravagances.  Le service militaire survint juste à temps pour l’arrêter avant la culbute finale, en brisant ses tristes liaisons, et le recrutement, après l’avoir mis à nu comme un petit Saint-Jean et rhabillé en soldat, le rétablit d’aplomb sur ses jambes de bon garçon et de bon chrétien. Après un an de caserne, de discipline, d’uniforme, sans liberté, sans argent, sans apéritifs et sans boulevards, il revint au logis, et dans les bras de sa mère, retapé à neuf des pieds à la tête et du corps à l’âme.  — Bravo ! mon garçon, tu t’en es tiré à bon compte. Remercie Dieu, et achève de te refaire par la prière et le travail. Gugusse est mort. Vive Gustave ! Gustave for ever ! Mais gare aux rechutes ! Si Gugusse ressuscitait, c’en serait fini de Gustave pour toujours !  Le mot de brasserie qui ne s’appliquait naguère qu’aux fabriques de bière, a pris de nos jours une autre signification. A Paris et en d’autres villes, il caractérise de grands débits de boissons où la bière domine et où la mauvaise compagnie abonde. Cette règle est-elle sans exception, je l’ignore. Puisqu’il y a cafés et cafés, comme il y a fagots et fagots, il peut y avoir brasserie et brasserie. Mais en général, la tenue de ces établissements est si déplorable, la société si débraillée, le langage si scandaleusement libre, qu’un jeune homme, je ne dis pas chrétien, mais honnête et de bonnes mœurs, ne peut y mettre le pied sans s’exposer à se perdre ou du moins à se compromettre. Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es.  Le souvenir d’un effondrement de famille, toujours présent à ma pensée, m’a fait prendre en horreur jusqu’à ce nom, jadis si inoffensif et si honnêtement porté, de brasserie.  Guillaume était un brave et solide garçon, de bonne vie, de bonne compagnie, très exact à son patronage, très aimé de ses camarades. Il avait traversé indemne le service militaire, et son avenir paraissait assuré par un emploi avantageux dans une grande administration. Fils unique, il était l’orgueil et l’espérance de ses parents. Le temps semblait établi au beau fixe dans cet heureux intérieur ; rien ne présageait l’orage.  L’orage éclata cependant, à l’improviste, par un coup de tonnerre. Les amis de Guillaume remarquaient bien depuis quelque temps un changement dans ses manières, dans son abord, ses paroles brèves, ses regards inquiets et sombres. Sa présence à la société devenait de plus en plus rare. Bref, il y avait quelque chose dans l’air : peut-être un mariage désiré qui ne s’arrangeait pas, peut-être un ennui de carrière, un avancement attendu et injustement refusé.  Un beau jour, le bruit se répandit qu’il y avait des discussions, des larmes dans la familie de Guillaume. On parlait tout bas de scènes violentes, d’emploi perdu, de séparation... ces rumeurs étaient encore au dessous de la réalité.  Le malheureux jeune homme, entraîné sans doute par quelque camarade de régiment de passage à Paris, avait franchi le seuil d’une brasserie mal fréquentée, y était retourné, y avait pris des habitudes de mauvaise compagnie, de boisson, de folles dépenses. Peu à peu l’engrenage maudit l’avait saisi, attiré dans son étreinte de fer et de feu ; rien n’y avait échappé. Au bout de quelques mois, quand il revint à lui, il se retrouva dépouillé, broyé, sans argent, sans place, sans espérance. Son présent, son avenir, ses économies dévorées par le paiement de ses dettes, tout était anéanti, englouti sans retour.  Il partit pour l’étranger, repentant, pardonné, désireux de réparer les ruines qu’il avait faites, laissant sa famille appauvrie et désespérée. Qu’est-il devenu ? Je l’ignore ; jamais, depuis ce jour fatal et déjà lointain, je n’ai entendu prononcer son nom... Mais jamais non plus je n’ai perdu le souvenir de cette catastrophe, et je vais répétant sans cesse à mes jeunes amis, à mes chers enfants de Paris, quand je les vois tentés de quelque curiosité malsaine : « Pauvres petits, souvenez-vous de Guillaume, et ne prenez pas le même chemin que lui, si vous ne voulez pas arriver à l’abîme comme lui ! »  Après Guillaume, Paul. Celui-là, aimable et pieux jeune homme de dix-huit ans, s’est perdu par le bal public. Quand je l’entendais s’exalter en parlant de la danse, du plaisir qu’il y goûtait, de la prétendue innocence de cet exercice tournant, trémoussant et gigotant, je secouais la tête, et je pensais à ce vers de Victor Hugo sur une jeune fille morte des suites d’un bal :  « Elle aimait trop le bal ; c’est ce qui l’a tuée ! »  Oui, Paul aimait trop le bal, non pas ces petites soirées dansantes chez des amis, sauteries inoffensives sous les yeux des parents ; non pas même les grandes cohues de l’Hôtel-de-Ville, où l’on peut aller une fois ou deux en passant, comme à un feu d’artifice, avec des amis s��rs ; ni ces rondes et ces contredanses que, dans les quartiers populaires, les jeunes gens et les jeunes filles mènent entre eux, le 14 Juillet, devant leur maison, au milieu des gambades et des cris de joie des enfants.  Le bal qui tue l’âme, en attendant le corps, c’est le bal public, où l’on va sans autre billet d’invitation qu’une affiche et une pièce de dix sous, où les mères sont absentes, où la gaieté est malsaine, où l’on se grise de tournoiements insensés, de rafraîchissements frelatés, d’éclats de rire déshonnêtes, où la danse n’est qu’une agitation désordonnée, une sorte de folie en commun, entre jeunes gens qui ne se connaissaient pas en entrant, et qui se connaissent trop en sortant.  Ces bals-là, qui foisonnent dans Paris, surtout dans les quartiers excentriques, sont un des pires fléaux de la jeunesse, et quiconque les fréquente est sûr d’y laisser en peu de temps son bon sens, son bon cœur, sa bourse et sa santé.  Le pauvre Paul dont je parle en fit, après tant d’autres, la douloureuse expérience. Il y trouva, il y perdit ce qu’on y trouve, ce qu’on y perd toujours ; et comme la jeune fille de Victor Hugo, il mourut d’avoir trop aimé le bal. Il n’y prit point, comme elle, un refroidissement mortel, mais il y prit l’amour des plaisirs mauvais, le dégoût du foyer maternel, du travail, de la vie sérieuse, de tout ce qu’il avait aimé jusque-là ; et il mena une existence si joyeuse, si follement amusante, qu’au bout d’un an, il en mourut d’ennui, de lassitude, de mépris de lui-même, du regret des vrais biens perdus.  Sa mort, chrétienne et pénitente jusqu’à l’édification, racheta ses égarements passagers, et son exemple dit aux jeunes gens qui veulent rester plus sages et plus heureux que lui : « Fuyez le bal public comme la peste ; c’est le vestibule de tous les vices et de toutes les déchéances. »  Quant aux courses, elles ne présentent en elles-mêmes aucun danger, sinon pour les jockeys qui risquent de se casser le cou en franchissant les obstacles, et pour les braves bourgeois qui se laissent serrer de trop près par les pick-pockets. Elles offrent même un but de promenade agréable aux jeunes gens qui éprouvent le besoin de se délier les jambes au soleil et de boire l’air pur de la liberté, après six jours de bureau, d’écriture sous le gaz, d’alignement de chiffres sur un livre de caisse, de déploiement d’étoffes et autres agréments du même genre, dans l’humilité d’une boutique ou la gloire insolente d’un grand magasin.  Suivre de l’œil sur la piste du champ de course des chevau maigres et rapides, montés par des jockeys aussi maigres et aussi intelligents que leurs bêtes, n’est-ce pas un spectacle enchanteur, digne d’un peuple libre et spirituel comme le peuple parisien ?  Mais la civilisation qui gâte d’une main ce qu’elle embellit de l’autre, a gâté ces courses charmantes par le pari mutuel, et, d’un divertissement honnête, elle a fait un scandale et un danger. Comme un mets délicieux devient mortel quand on l’assaisonne à l’arsenic, les courses assaisonnées au pari mutuel se sont changées en des engins de destruction et de ruine.  Au moment de son éclosion, ce jeu de hasard prit des proportions si foudroyantes, qu’en un clin d’œil, Paris se vit transformé en un immense tripot. On pariait avec frénésie à tous les coins de rues, dans tous les cabarets, sur les trottoirs, sur les places publiques. C’était une bourse en plein vent dont les boockmackers allumaient et activaient les fureurs. Jeunes gens et vieillards, femmes, filles, garçons, enfants mêmes, tout le monde se précipitait dans cette folie nouvelle ; et, pendant quelque temps, on put dire des Parisiens ce que Lafontaine a dit des animaux malades de la peste : « Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés. » Puis, l’épidémie s’affaiblit, décrut et disparut, non sans laisser, comme toutes les épidémies, des traces ineffaçables, avec retours offensifs, dans Paris ravagé. Elle conserva même un foyer toujours vivant, toujours intense et toujours mortel, dans l’enceinte des champs de courses et sur les vastes terrains qui l’avoisinent. Là, le pari mutuel sévit à perpétuité et fait, à chaque course nouvelle, des centaines de victimes.  Une dernière histoire, douloureuse et vraie comme les précédentes, en fera toucher du doigt les périls et les conséquences désastreuses.  Jean, grand garçon, aux yeux bleus, aux cheveux blonds comme les blés, aux joues colorées comme une jeune fille de la Normandie ou de la Flandre, avait gardé, en grandissant, les grâces de l’innocence, de la sagesse et de la gaieté. Son entrain amusait tout le monde autour de lui, et dans les promenades du patronage aux environs de Paris, il charmait ses camarades par ses bonds de cheval échappé, ses courses folles à travers champs et les poussées de sève généreuse et saine qui lui sortait par tous les pores. C’était plaisir de le voir croître et s’épanouir comme une belle plante, à la tige droite, aux feuilles vigoureuses, qui promet des fleurs odorantes et des fruits savoureux.  Déjà la récolte était prochaine. La virilité s’annonçait en lui par l’accentuation des traits, la fermeté de l’expression, le goût du travail et l’aptitude aux choses du commerce.  Enfant gâté de ses patrons, ses appointements progressaient à vue d’œil, comme la barbe naissante qui dorait d’un léger duvet son menton et ses joues.  Un compagnon de promenade mal choisi, une après-midi passée aux courses de Longchamps, suffirent pour renverser comme un château de cartes cet échafaudage de travail, de sagesse et de bonheur. Il avait parié, gagné, rapporté cinquante ou soixante francs de cette équipée. Cette misérable étincelle alluma dans ses veines la passion du jeu, qui, du premier coup, l’envahit corps et âme, consumant tout, souvenirs du passé, joies et tendresses du présent, espérances de l’avenir.  De ce jour, le pauvre enfant appartint au pari mutuel. Pour s’y livrer plus librement, il jeta au vent son emploi, ses patrons, ses amis, ne connaissant plus d’autre patrie que le champ de course, d’autre société que les parieurs désœuvrés, d’autre préoccupation que de s’enrichir par les calculs et les chances de ce jeu stupide et dévorant, qu’aucune loi, aucune mesure de police n’avaient encore endiguée. Il y perdit tout, et en sortit sans emploi, sans ami, sans autre fortune que des dettes, sans autre espérance que le désespoir.  La foi, survivant en son cœur, l’empêcha de se jeter à l’eau, et, par un bon mouvement qui le sauva dans le présent et devait lui refaire un avenir, il s’engagea dans un régiment de marine qui partait pour les colonies.  Dieu permit que la discipline, l’esprit de sacrifice, les souffrances de l’exil, de la maladie, du sang versé pour la patrie sur les champs de bataille lointains, guérissent cette âme blessée, en lui refaisant peu à peu une virginité de repentir et de vertu chrétienne ; à son retour d’Afrique sa famille consolée reçut à bras ouverts ce nouvel enfant prodigue, rapportant des pays africains, comme gage de sa régénération morale, une médaille sur sa poitrine et de brillants galons sur les manches de sa tunique.  Malgré l’heureuse issue de sa funeste aventure, et l’espérance d’une carrière honorable dans l’armée, le récit de son désastre servira d’épouvantail aux moineaux parisiens, peuple hardi, gourmand et léger, qui seraient tentés de goûter au fruit défendu des Courses et du pari mutuel. 

 LE SURMENAGE  Le surmenage intellectuel et physique est une des grandes erreurs, des grandes misères de notre fin de siècle. On accable les enfants, principalement dans les écoles primaires, d’études soi-disant scientifiques, aussi multipliées qu’inutiles, aussi ridicules qu’odieuses, et à force de vouloir faire d’eux des savants, on risque d’en faire des anémiques et des avortons, quand on n’en fait pas des morts.  Le mal ne se renferme pas dans l’école ; après l’enfance, il s’attache à la jeunesse et sévit avec une intensité spéciale sur les employés de bureau et de commerce. Le grand tort de certains chefs ou patrons peu chrétiens, je dirais leur grand crime si je ne savais qu’ils n’ont pas conscience de ce qu’ils font, c’est de surcharger ces jeunes gens au delà de toute justice et de toute humanité, soit par les travaux supplémentaires de jour et de nuit, soit par le travail du dimanche.  Ce funeste et odieux travail du dimanche, qui viole la loi même de la vie humaine aussi bien que la loi de Dieu, il faut en parler sans cesse au sujet des jeunes employés et commis, parce qu’ils en souffrent plus cruellement que les autres. A l’âge de l’adolescence, de la formation morale et physique de l’homme, à cet âge de transition qui décide de sa santé, de son esprit, de sa vie, et qui coïncide avec son entrée dans le magasin ou le bureau, le repos du dimanche a une importance souveraine. Pour nous en convaincre, examinons comment les choses se passent. On reconnaîtra qu’entre les jeunes employés qui ne travaillent pas et ceux qui travaillent le dimanche, il y a toute la distance qui sépare l’homme libre de l’esclave.  Les premiers se lèvent tard le matin de ce beau jour, première jouissance délicieuse quand on n’a pas vingt ans et que, tous les jours de la semaine, il faut être sur pied dès six heures, hiver comme été, pour courir, quelque temps qu’il fasse, au magasin ou au bureau, quelquefois à l’autre bout de Paris. Ils savourent, ces pauvres enfants, les douceurs prolongées du demi-sommeil du matin, suivi d’un lever tranquille, et d’une toilette à fond, sans économie d’eau ni de temps, toilette recherchée, reluisante, qui fait d’eux des petits messieurs pour toute la journée : une fois par semaine, ce n’est pas excessif. La toilette achevée, l’épingle dorée coquettement posée sur la cravate de soie claire, au lieu de s’enfuir avant l’aurore, comme les jours ouvriers, on s’attarde avec délices aux joies du foyer. On bavarde avec ses parents, on consulte sa grande sœur, on fait causer son petit frère, enfin, on s’abandonne au charme d’aimer et d’être aimé.  Puis, on pari pour la messe du patronage, où l’on retrouve de bons camarades, de vrais amis, le cher frère qui vous a élevé, le prêtre de la première confession et de la première communion. Après la messe, on entend une courte instruction, causerie aimable et familière, qui tient lieu du catéchisme de persévérance, et l’on s’oublie dans le préau à causer avec ses amis des incidents de la semaine. Voilà pour la matinée, où la famille, l’amitié et le bon Dieu ont leur part : part bien modeste pour le bon Dieu, mais suffisante, avec la prière du matin et du soir, pour donner à ces pauvres enfants de Paris la force de résister, d’un dimanche à l’autre, aux mille tentations du dedans et du dehors.  Au sortir du patronage, on prend son repas de midi en famille, régal exquis pour l’estomac et pour le cœur, après six jours de déjeuners froids, secs et solitaires. Entre le déjeuner et le souper qui achève  iaiement cette journée bénie, l’après-midi est consacrée  soit à quelque promenade avec ses parents, soit, par le beau temps, à de longues excursions hors Paris, avec quelques amis du patronage près desquels on a prié le matin.  Les excursions du dimanche, à pied, chères aux jeunes employés parisiens, sont la sauvegarde la plus sûre de leur santé et de leurs mœurs. Ils arrivent à faire sans fatigue vingt, trente kilomètres en plus dans leur journée, exerçant leurs muscles, étendant leurs nerfs, retrempant leurs idées dans le contact de la nature, respirant à pleins poumons l’air de la campagne, « ce bon air que le bon Dieu a fait », comme disait Napoléon à Sainte-Hélène, et savourant à plein cœur la joie de vivre.  C’est par cette série de plaisirs et d’exercices que le dimanche est pour ces heureux jeunes gens la santé du corps, ia lumière de l’esprit, le relèvement du cœur, en un mot, la bénédiction de la vie.  En revanche, il se change, pour ceux qui en sont privés, en un véritable supplice : supplice de voir, à travers les barreaux de leur prison, la multitude des libérés qui passent, qui chantent, qui courent à l’église, aux gares de chemins de fer, à l’infinie variété des distractions et des plaisirs du dimanche. Entrevoir le ciel bleu, le soleil qui rit là-haut, et rester dans la lumière maussade du gaz ; respirer, au lieu du grand air, l’atmosphère épaisse et malsaine du magasin et surtout du bureau ; demeurer toujours rivés à leur rond de cuir ou debout à leur comptoir écrivant, disant, faisant les mêmes choses, en un mot, remplir sans cesse, comme les Danaïdes, le tonneau éternellement vide de leurs journées ; supplice du corps qui s’etiole, de l’esprit qui s’affaisse du cœur qui se resserre ; supplice inénarrable de la monotonie. Voilà ce que devient le dimanche pour les pauvres jeunes gens que l’indifférence ou l’avidité de leurs chefs condamne au travail forcé à perpétuité.  Hâtons-nous de dire que ce tableau du travail de dimanche n’est vrai qu’exceptionnellement, parce qu’il suppose le travail absolu, sans relâche, sans adoucissement, sans interruption, ce qui heureusement est très rare. Chacun des traits qui le composent est réel, et c’est pourquoi nous les avons réunis mais leur réunion ne se rencontre que là où les chefs sont sans religion, sans justice, sans cœur, ce qui n’existe presque nulle part dans notre France restée encore imprégnée de christianisme, même sans le savoir.  Le jour, prochain peut-être si la franc-maçonnerie régnante garde le pouvoir, où la foi chrétienne aurait disparu de chez nous, emportant avec elle les mœurs et les vertus d’un peuple baptisé, alors notre tableau deviendrait partout une désolante réalité, et les relations des chefs et des subordonnés se réduiraient bien vite à ces trois termes : égoïsme, mépris et haine mutuels, fruits empoisonnés de l’athéisme, engendrant la corruption générale, la guerre implacable des classes et la ruine de la société.  Nous n’ajouterons qu’un mot au sujet des veillées extraordinaires, des heures supplémentaires, proposées c’est-à-dire imposées, en trop de maisons financières ou commerciales, aux employés des deux sexes. Quand cet abus, qui pour être tolérable ne devrait être qu’absolument exceptionnel et étroitement limité, vient s’ajouter au travail du dimanche, alors la situation des employés devient un véritable esclavage et appelle toute la réprobation des chrétiens et des honnêtes gens.  Elle devrait appeler aussi l’intervention de la loi si, en pareille matière, cette intervention n’était le plus souvent irréalisable. A part les grands magasins, véritables cités commerciales, qu’on pourrait à la rigueur soumettre à certaines restrictions et inspections légales, à l’instar des grands ateliers, des manufactures et des mines, l’Etat ne saurait limiter la durée du travail dans les magasins de detail, dans les simples maisons de banque, dans les boutiques de toute catégorie, sans empiéter sur la vie privée et violer, sous prétexte d’inspection, la liberté et le domicile de milliers de citoyens.  C’est donc de la conscience des maîtres, quels qu’ils soient, que dépendent la condition, la santé, la vie même des jeunes employés et des serviteurs qu’ils occupent. Et c’est à la conscience publique, spécialement à celle des chrétiens, administrateurs, publicistes, journalistes, hommes d’œuvre, hommes d’action, de suppléer par un contrôle volontaire et incessant aux défaillances des consciences financières et commerciales, qu’aveuglent l’amour du gain et la passion des affaires. A côté de la police paternelle des mœurs organisée pour suppléer à l’inertie de la police officielle et purger les rues des ordures morales qui empoisonnent la jeunesse, que les honnêtes gens et les chrétiens organisent une police du magasin, du bureau, de la boutique, police de contrôle, d’enquêtes, de démarches personnelles, de protestations publiques, pour la protection des employés de bureau et de commerce : ils rendront ainsi un vrai service social, s’assureront la reconnaissance d’un peuple de jeunes gens dignes de toute sympathie par leurs qualités d’esprit et de cœur, leur amour du travail, leur condition pécuniaire et dépendante, et par les difficultés souvent douloureuses de leur existence.  L’excès du travail par la violation du dimanche et par les veillées extraordinaires n’a pas seulement pour résultat l’affaiblissement de la santé et le désenchantement de la vie chez les pauvres jeunes gens qui y sont condamnés : il porte aussi une atteinte trop souvent fatale à leurs mœurs. Comment supposer qu’un jeune employé de 18 ou 20 ans, privé des joies de la famille, des douceurs de l’amitié, des enseignements et des consolations de la religion, puisse garder la paix de son âme, ses habitudes de piété, sa tendresse première pour ses camarades d’enfance, pour ses sœurs, pour ses parents, et jusqu’à cette élévation d’esprit et de sentiment qui ne peuvent se passer de culture, de rosée, de soleil et de grand air, et qui s’évanouissent tôt ou tard dans la fatigue physique et l’abrutissement moral d’un labeur ininterrompu ? L’homme ne peut se passer de distractions, surtout à vingt ans, et les plaisirs fortifiants et légitimes du dimanche venant à lui manquer, le frein de la religion ne le retenant plus, l’énervement même d’un travail excessif ajoutant une excitation factice au feu des passions, il se jette, dès qu’il est libre, sur les plaisirs violents qui s’offrent à lui sous toutes les formes : les sens l’emportent sur la raison, et il s’établit, de son corps à son âme, un flux et un reflux d’influences morbides, qui ruinent l’un et l’autre et atteignent parfois les sources mêmes de la vie.  Je pourrais citer bien des faits douloureux à l’appui de cette affirmation : un seul, particulièrement touchant, suffira.  J’ai connu un jeune homme qui, depuis sa sortie de l’école jusqu’à l’âge de dix-sept ans, était resté un modèle de sagesse, un ange de piété. Ses camarades du patronage l’aimaient et l’estimaient ; aussi humble que pieux, il allait cacher ses communions de la semaine dans l’ombre de quelque chapelle, où il faisait l’édification de ceux qui l’y rencontraient. Des circonstances de famille l’obligèrent d’accepter un emploi de commis d’écritures dans une grande maison de commerce, où on lui offrait, avec un traitement avantageux, le vivre et le couvert. Depuis ce jour, il ne parut plus au patronage : ses patrons ne voulaient pas de dimanche pour leurs employés, sinon pour eux-mêmes. C’était chez eux un principe commercial qu’il fallait travailler sans désemparer les sept jours de la semaine. Le pauvre enfant avait dû subir cette loi barbare : il en subit aussi les désastreuses conséquences. L’âme, le corps, la santé, la gaieté, tout s’en ressentit, et quand je le revis, deux ans plus tard, dans une salle d’hôpital, son visage toujours beau, mais pâle et dévasté, portait les traces d’une invincible tristesse,  Pauvre Pierre ! C’était pourtant une âme belle et naturellement élevée, faite pour les joies pures de l’esprit, du cœur, de la foi, et qui se mourait de leur absence. — Alors qu’au pied de son lit d’hôpital je m’entretenais avec lui, il me racontait en soupirant son existence monotone au bureau, ses travaux, ses peines. Il n’avait de fiel contre personne, parlait de ses camarades avec affection, de ses patrons eux-mêmes avec respect. Il rendait justice à leur bienveillance, à leur politesse, mais il se plaignait amérement de la servitude du dimanche, de la fatigue de ce travail perpétuel, de la douleur que lui causait sa mise hors la loi religieuse.  Dans les premiers temps, son chagrin, ses remords de manquer la messe le dimanche étaient si poignants qu’il y pensait toute la nuit d’avant et d’après, et qu’il en perdait le sommeil. Puis, il s’y était habitué, comme un esclave s’habitue à sa chaîne, et il avait fini par s’ensevelir dans le repos mortel de l’indifférence.  Des travaux extraordinaires de fin d’année venant ajouter au ardeau de son labeur quotidien le poids de longues veilles, avaient achevé de le réduire à un état d’anémie inquiétant : la vigueur du corps s’était en allée avec la paix de la conscience. Une mauvaise toux survint, bientôt suivie de crachements de sang. Un mois après, le malheureux jeune homme se voyait obligé de cesser tout travail ; sa poitrine était atteinte irrémédiablement.  Il languit quelques semaines, visité, encouragé, consolé par ses collègues du bureau. Quant à ses patrons, il ne reçut rien d’eux, pas une visite, pas un mot de sympathie, pas un signe de vie : cet abandon lui fut très sensible. Je ne me souviens pas de l’avoir vu sourire une seule fois pendant sa maladie : la source de la joie était tarie dans son âme. Pourtant sa mort fut douce, parce qu’elle fut chrétienne. Il ne voulut pas attendre la semaine sainte, qui approchait, pour demander les derniers sacrements ; il les reçut avec une grande piété, et s’endormit dans la paix du Seigneur, sans un regret de quitter la vie.  Voilà ce qui s’est passé sous mes yeux, et ce qui arrive trop souvent dans le monde du travail. N’ai-je pas le droit et le devoir de dire que les patrons de ce malheureux jeune homme n’ont pas rempli leur devoir à son égard, qu’ils sont pour une grande part responsables de sa maladie et de sa mort, et que, soit par esprit de lucre, soit par indifférence et égoïsme, ils ont manqué dans leurs relations avec lui aux devoirs les plus élémentaires de la justice et de l’humanité ?  Peut-être s’indigneraient-ils, si ces lignes leur tombaient sous les yeux, et s’ils s’y reconnaissaient, ce qui n’est pas sûr ; car on se fait sur soi-même de si étranges illusions ! Ils crieraient à l’exagération, à la calomnie, et je les entends d’ici me jeter à la tête l’accusation de socialisme. Comme si le socialisme consistait à signaler le mal social, à le rechercher dans ses causes, à le flétrir dans ses auteurs, et à ouvrir les yeux aux maîtres sans cœur et sans entrailles, qui s’en rendent complices, peut-être inconsciemment ! Il faut avoir le courage de le dire hautement, le tort, l’erreur profonde et fatale des socialistes, ce n’est pas de remuer des misères trop réelles, de se laisser aller à des exagérations trop excusables, de flétrir les traditions et les procédés d’un monde industriel et commercial aveuglé par le faux libéralisme de la Révolution et par le mépris voltairien des petits et des pauvres.  Non, leur tort, c’est de chercher le remède à ces incontestables misères dans des utopies irréalisables ; dans des violences matérielles qui aggravent le mal au lieu de le soulager ; dans les doctrines insensées d’un communisme qui détruirait la richesse nationale en sa source, dans la haine de la seule puissance capable de rétablir la société sur les bases de l’éternelle justice et de la charité, je veux dire l’a religion chrétienne, la sainte Eglise catholique. Que la charité du Christ rentre dans les âmes des patrons, des ouvriers et des employés de toute classe ; qu’elle rentre dans les lois, dans les institutions, dans les gouvernements, et la question sociale se trouvera bien près d’être résolue.  Mais c’est aux puissants, aux riches, aux maîtres à commencer, parce que c’est de leurs abus et de leur égoïsme qu’est né le mal social ; c’est par leur engouement libre-échangiste, par leurs funestes préventions contre la liberté d’association, qui seule peut permettre à la masse des travailleurs de défendre leurs intérêts, d’am��liorer leur situation présente et d’assurer leur avenir ; c’est aussi par leurs préjugés idiots contre le repos du dimanche et contre les institutions de charité catholique, que les politiques, les financiers, les grands industriels ont laissé naître, croître et monter comme une mer orageuse le flot vivant du paupérisme, inconnu avant 1789 des peuples et des pays chrétiens. C’est donc à eux de réparer les fautes de leurs pères et les leurs, en christianisant l’industrie et le commerce par leur exemple et leur action, par les lois, et surtout par une alliance sincère et féconde avec l’Eglise.  Le jour où tous les puissants de la terre mettraient en œuvre dans leur vie la grande, l’unique maxime évangélique : « Aimez le prochain comme vous-même, faites pour les autres ce que vous désirez qu’ils fassent pour vous », ce jour-là, l’apaisement se ferait bien vite dans les masses laborieuses et souffrantes, et l’aurore de la paix sociale se levant du sein des ténèbres où la société agonise, illuminerait les âmes et ramènerait partout l’espérance et la vie. 

 LA FAMILLE  Ces études seraient incomplètes si nous ne montrions nos enfants de Paris dans leurs rapports avec leurs parents. La religion, la famille, la propriété, tout se tient dans l’œuvre divine, dont l’œuvre sociale n’est que l’expression, la réalisation en ce monde.  Là où le respect de Dieu diminue, la famille et la propriété sont menacées ; là où la notion de Dieu disparaît, la notion de la famille et de la propriété disparaît à son tour, pour s’abîmer dans la brutalité du fait matériel.  Le mariage, centre et nœud de la famille, se relâche, se dénoue, et par le divorce, devient une formule hypocrite. Les enfants, ballottés entre un père et une mère qui se prennent, se quittent, se reprennent, perdent bientôt le sentiment même du devoir filial : comme chez les brutes, ils ne sont plus que des petits, qui, l’âge venu, se dispersent au vent des passions et ne reconnaissent même plus ceux qui les ont mis au monde.  Quant à la propriété, elle est indéfendable et impossible, en dehors de la famille une et indissoluble, qui se perpétue de père en fils avec ses droits acquis et ses devoirs éternels. Sans l’hérédité indélébile du nom, des traditions, des intérêts, en un mot, de la famille avec ses charges et ses responsabilités de gloire ou d’infamie, l’héridité des biens acquis n’est plus un principe, mais un accident, un fait social que la loi humaine peut modifier et détruire comme elle l’a créée.  Les devoirs et les droits s’enchaînent tous comme une suite d’anneaux dont le premier remonte à Dieu. Brisez cet anneau primordial, et tous les droits et les devoirs s’égrènent et se perdent dans la poussière ou la boue de la terre.  Un peuple sans Dieu ne respecte rien, pas même les lois qu’il s’est imposées, caprices mobiles qu’un caprice peut défaire : le vrai nom d’un tel état social, c’est l’anarchie ou le nihilisme, et les évènements contemporains crient cette vérité d’une voix si menaçante, que les sourds volontaires sont les seuls à ne pas l’entendre.  Nos enfants de Paris, j’entends ceux qui, nés de parents honnêtes, ont été élevés chrétiennement et qui ont affermi, dans les sociétés de patronage, leur foi, leur instruction et leur pratique religieuse, sont un exemple vivant des vérités de bon sens que je viens de rappeler. Sauf de rares exceptions, leurs parents récoltent en eux ce qu’ils ont semé, le respect, l’amour filial. Souvent même, ils trouvent dans les exemples de leurs fils, une impulsion et une force morale qui donnent à leur vieillesse des consolations et des lumières ignorées de leur âge mûr.  Ils ne sont pas très nombreux, en effet, même dans le cercle de nos jeunes gens, les parents chrétiens, non de sentiments et sympathie, mais de pratique. Parmi les pères surtout il en est peu qui aillent jusqu’à la confession et à la communion pascale. Mais, par une heureuse contradiction, les moins pratiquants tiennent à ce que leurs enfants ne suivent pas leur exemple. Ils savent trop, par l’expérience de la vie, qu’en perdant l’habitude du patronage et des sacrements, les garçons de seize à vingt ans perdent leurs habitudes de sagesse, d’économie, de respect et d’obéissance filiale, et ils raisonnent comme Voltaire qui, tout en se moquant de l’Eglise et de ses lois, ne voulait à aucun prix être servi par des domestiques ne se confessant pas.  Un jeune homme de vingt ans, très fervent chrétien, me disait un jour : « Mon père ne va pas à la messe : il n’a pas le temps ; ce sera pour plus tard. Mais, si je manquais un jour à la réunion du dimanche à la société, il me ferait une scène à tout casser. »  Que résulte-t-il de cet état de chose ? que les jeunes gens suivent l’exemple de leurs pères au lieu de suivre leurs conseils ? — Quelquefois. — Mais le plus souvent, c’est le contraire qui arrive, et il est grand, le nombre des pères réconciliés avec Dieu à l’article de la mort ou ramenés à la pratique religieuse en pleine santé, par les exemples et les prières de leurs enfants,  Un vieux soldat retraité, l’honneur et la bonté même, remplissait fidèlement tous ses devoirs, hormis ses devoirs envers Dieu. Il est frappé tout à coup d’une attaque d’apoplexie qui le met à deux doigts de la mort. Le médecin en désespère ; tout pleure et se lamente autour de lui. Personne ne parle de sacrements.  Son fils, brave garçon de dix-huit ans, à la tête un peu vive, mais au cœur profondément chrétien, ne prend conseil de personne, vole chez le prêtre directeur de son patronage, et le ramène séance tenante, chez le mourant. — « Mon père, lui dit-il, en se penchant vers lui et l’embrassant, voici Monsieur l’abbé que j’ai été chercher : tu veux bien le recevoir, n’est ce pas ? » Le vieillard qui, dans l’intervalle, avait recouvré sa connaissance et la parole, répond d’une voix ferme : « Oui ! » et d’une main tremblante, il cherche à prendre celle du messager de paix.  Le prêtre le confessa, lui apporta le saint viatique, lui donna l’extrême-onction, et se retira vivement touché de sa foi et de son repentir. — Le vieillard attira d’un regard son fils sur son cœur lui dit tout bas merci, puis s’endormit doucement et se réveilla sauvé. Sa guérison fut prompte, complète, et Dieu, voulant sans doute récompenser le noble enfant de sa foi et de son courage, rendit au vieux soldat, du même coup, la vie du corps et celle de l’âme.  J’ai déjà raconté plus haut l’histoire du pauvre Georges mourant qui puisa dans l’approche même de la mort la force d’évangéliser, de convertir son père, éloigné des sacrements depuis sa première communion, et qui acheva de mourir dans un transport d’action de grâce, au moment où le pécheur pardonné rentrait de l’église les larmes aux yeux et Jésus-Christ dans le cœur.  Et l’histoire de ce pauvre et vaillant musicien, Octave Tierce (ce n’était pas un surnom), chef d’attaque dans les chœurs de l’Opéra-Comique, qui mourut héroïquement dans l’incendie du théâtre, en s’élançant au milieu de la fumée et des flammes pour arracher des victimes à la mort ! Il avait deux fils, deux grands et beaux jeunes gens, membres d’un patronage, élevés chez les Frères, et qui, par leur exemple, l’avaient amené à faire ses Pâques quelques semaines avant la catastrophe.  Je le vois encore d’ici, après qu’il eut chanté le Credo de sa belle voix de ténor, s’approchant de la sainte table, avec un air de recueillement et d’allégresse qui me frappa, et recevant le corps de Jésus-Christ, à genoux entre ses deux enfants. Heureux d’avoir pris les devants sur la vieillesse et la maladie, et de s’être réconcilié avec Dieu en pleine santé, en pleine liberté, en plein jour de Pâques ! Heureux aussi, ses fils, d��avoir été, sans le savoir, les instruments du salut éternel de leur père !  Je veux dire encore la tendre sollicitude d’un autre chrétien de dix-huit ans, pour le retour à Dieu de son père ; ses prières incessantes, ses démarches pour obtenir des neuvaines et enlever d’assaut cette âme chère ; ses promesses à saint Joseph, à Notre-Dame des Victoires et enfin son triomphe. Ce généreux enfant conduisit l’excellent homme par la main d’étape en étape, d’abord à la prière du matin et du soir, puis à la messe de chaque dimanche, puis à la retraite pascale du patronage, enfin à son confesseur qu’il avait convoqué à jour et heure fixes et mis au courant de ses desseins.  La veille de Pâques, après la retraite, le prêtre vit arriver le pénitent à cheveux gris, soutenu, encouragé par l’angélique enfant qu’il avait porté petit dans ses bras : « Voici mon père, dit simplement le brave garçon ; il veut vous entretenir et se préparer à faire ses Pâques demain avec nous. » Et le lendemain, le père et le fils ayant communié ensemble, regagnèrent leur place, priant, adorant, aimant à qui mieux mieux.  Depuis ce jour, l’heureux converti assiste tous les soirs à la prière faite en commun, au milieu de sa femme et de ses enfants. Il ne trouve jamais qu’elle soit trop longue, et de toute la famille, c’est lui qui y tient le plus.  Nos bons enfants de Paris ne se contentent pas d’assister leurs parents dans leurs besoins spirituels.  Tous considèrent comme le plus simple et le plus strict devoir de leur apporter chaque mois le produit de leur travail. J’ai vu des jeunes gens de vingt ans passé, revenus du service militaire, se conformer à cette pieuse coutume et la trouver la plus naturelle du monde.  Un d’entre eux qui gagnait plus de deux cents francs par mois, et auquel je demandais ce qu’il avait mis de côté pour son mariage, me répondit avec simplicite : « Je n’en sais rien. Je donne à mes parents tout ce que je gagne ; ils m’entretiennent de tout, me donnent ce qu’il me faut pour mes dimanches, et ils me diront le jour de mes noces ce qu’ils ont économisé en mon nom. »  Témoins des sacrifices faits pour leur éducation et désireux de subvenir à leur tour aux dépenses du ménage, la plupart de ces jeunes gens ne rêvent que le travail, aspirent aux heures supplémentaires, aux veillées prolongées et rétribuées, et semblent possédés de la passion de l’argent. Pauvres enfants ! ce n’est pas l’avarice qui les inspire, c’est le devouement filial. Au prix de fatigues excessives, aux dépens de leur sommeil, de leur santé, ils s’ingénient à accroître le petit trésor qu’ils apportent chaque mois à leur mère, et sa joie, ses baisers, l’émotion de sa voix leur disant : « Merci, mon enfant », sont pour eux la plus douce des récompenses.  La question du mariage trouble parfois la paix du foyer. Le cœur l’emporte trop souvent sur la tête, dans ces natures ardentes, impressionnables, que le mépris des mauvais plaisirs rend plus avides des affections légitimes. Entre le cœur qui parle seul d’un côté, et de l’autre, la raison qui calcule, l’entente est difficile et l’issue de la lutte douteuse. — Quand la cause du désaccord est une simple question d’argent, on finit presque toujours par s’entendre, et, tout en grondant et fronçant le sourcil, les parents mettent bas les armes. Mais quand il s’agit de l’éducation, de la famille, de divergences dans les sentiments et les principes, c’est le jeune homme qui finit par se soumettre, pour son bonheur et celui des siens. Que s’il s’obstine, s’il se marie malgré les observations et le blâme de ses parents, l’événement donne plus souvent raison à l’expérience des parents qu’à la passion du fils.  J’ai trouvé chez plusieurs de ces jeunes gens, de naissance obscure mais de nature élevée, d’admirables délicatesses de sentiment et de conduite. Un d’eux, arrivé par son travail et son intelligence à une situation déjà importante, et considérable dans l’avenir, me confiait un jour ses projets de mariage. — « Un de mes chefs, disait-il, qui me témoigne beaucoup d’intérêt, me proposait récemment ses bons offices pour un mariage très brillant, en rapport avec mon avenir présumé, mais hors de toute proportion avec mon passé et même mon présent. J’ai réfléchi, j’ai prié, et lui ai demandé de ne pas donner suite à ce projet. — Je ne veux pas épouser une femme accoutumée à un autre monde que celui de ma famille, que mon père et ma mère ne pourraient pas traiter sans façon comme moi-même. Mon parti est pris : je ferai un mariage modeste, qui donne une fille à mes chers parents, au lieu de leur enlever eur fils. »  Il le fit et fit bien ; celle qu’il choisit pour femme, d’une naissance semblable à la sienne, était assez riche du côté du cœur, de l’esprit et de la foi, pour assurer son bonheur et lui faire honneur en tout et partout. Il a cherché le royaume de Dieu ; le reste lui sera donné par surcroît.  Il y aurait mille traits charmants à raconter sur les rapports de ces bons fils avec leurs mères, leurs sœurs et leurs frères. Que de soins, de préoccupations d’une part, que de tendresse et de soumission de l’autre !  J’ai rencontré, dans les conditions les plus humbles, des mères qui parlaient en leur simple langage comme Blanche de Castille. — L’âme de leurs enfants, leur fidélité à Dieu, la pureté de leurs mœurs, c’était là pour elle le premier soin, l’intérêt qui dominait tous les astres. — « Vous qui le voyez de près, qui connaissez si bien les jeunes gens, croyez-vous que mon fils restera sage et pieux ? Il est bien gentil maintenant, mais quand il aura ses dix-huit ans, que fera-t-il ? sera-t-il du petit nombre des fidèles, des courageux ? Résistera-t-il à la contagion de l’exemple, aux camaraderies de bureau, à ce qu’ils appellent la blague de l’atelier ? Ah ! monsieur, je tremble rien que d’y penser ; j’en perds le sommeil et l’appétit. Car, voyez-vous, j’aimerais mieux que Dieu me le prenne tout de suite que de le laisser en ce monde pour le trahir et se débaucher. »  Voilà les propos que j’ai entendus cent fois, les alarmes maternelles que je cherchais à calmer, en rappelant à ces humbles et admirables femmes le mot d’un vieil évêque à Sainte Monique, mère de Saint Augustin : « Ne craignez pas : il est impossible que l’objet de tant de prières et de larmes ne soit pas sauvé. »  Une de ces pauvres mères, qui avait eu la douleur de voir son fils succomber à la tentation et revenir au logis gravement atteint de la poitrine, me disait en pleurant : « Je demande au bon Dieu de le guérir ; sa mort me briserait le cœur. Mais s’il devait retomber dans ses égarements, je prie le Seigneur de le laisser mourir pendant qu’il est en état de grâce. Au moins, je serai sûr du salut de son âme. »  Si quelques-uns de ces pauvres jeunes gens font pleurer leurs mères, combien d’autres les consolent et mettent leur vertu sous la garde de leur amour filial ! J’en ai connu qui avaient pris une telle habitude de tout leur confier qu’ils n’auraient pu se coucher et s’endormir sans leur avoir raconté leur journée. Après la crainte d’offenser Dieu, la crainte d’attrister sa mère, n’est-elle pas, pour un cœur élevé, la plus puissante des sauvegardes ?  Rien ne peut donner une idée de ces intimités maternelles et filiales, surtout entre les fils uniques et leurs mères veuves. — Théophile a vingt ans. Il en avait quinze à peine quand son père mourut. Pendant cinq ans, sa mère ne vécut que pour lui, tremblant pour sa santé un peu frêle, pour son âme, restée pure, mais dont elle craignait indiciblement de voir se ternir la beauté.  Voyant que cette inquiétude la minait, le brave garçon lui proposa d’aller s’établir aux environs de Paris, à portée de son bureau, et de quitter l’air dangereux de la ville pour l’air de la campagne, plus favorable à la santé du corps et de l’âme. Elle accepta cette pensée avec bonheur, et pour s’interdire toute idée de retour, ils employèrent tout leur petit avoir à faire bâtir une jolie maisonnette où ils s’installèrent avec une joie d’enfants.  Quand Théophile me fit part de ce projet, je lui objectai la sévérité de cette vie nouvelle, loin de ses amis, de ses habitudes, de ses honnêtes plaisirs. Il me répondit avec le plus aimable abandon : « Mon seul ami, c’est vous ; ma seule habitude, mon seul plaisir, c’est ma mère. Or, je viendrai vous voir une fois par semaine, et là-bas, je serai toujours avec elle. « Que voulez-vous qu’on dise à des raisons pareilles ? Je l’approuvai ; ils réalisèrent leur désir, et depuis qu’ils sont installés dans leur rustique domaine, ils y mènent la vie de deux nouveaux mariés dont la lune de miel brille et brillera toujours dans son plein. Ils cultivent les fleurs, les légumes, les fruits de leur jardinet. Le dimanche, après la grand’messe, ils font ensemble des excursions en chemin de fer, et leur temps fuit rapide, comme tout ce qui est heureux.  Dieu a récompensé le dévouement de ce fils modèle, en lui donnant la grâce de l’apostolat. Privé de ses œuvres de foi et de charité, de sa conférence de Saint-Vincent-de-Paul et de son patronage, il eut l’idée et le bonheur de travailler à la fondation dans sa paroisse d’une conférence aujourd’hui établie, florissante, et d’une société de jeunes gens qui déjà sort de terre et promet une heureuse moisson. Grâce à son zèle ingénieux, des chœurs d’artistes volontaires relèvent la solennité des offices religieux et font reprendre aux braves gens du pays le chemin oublié de l’église. C’est ainsi que l’arrivée en ce lieu d’un modeste enfant de Paris a pris les proportions d’un événement public, et que son amour filial, inséparable de son amour de Dieu, s’est répandu comme une source de bénédiction et de salut, sur toute la campagne environnante.  Cette tendresse des mères pour leurs enfants ne les empêche pas, quand l’âge du travail est arrivé, d’y pousser leurs fils comme dans un refuge contre les passions, et de les y maintenir si parfois la tentation de la paresse venait à les solliciter. A leurs yeux clairvoyants de chrétiennes, le travail n’est pas seulement un moyen de gagner de l’argent ; c’est aussi le meilleur moyen de garder ses mœurs. Plus d’une fois, quand je faisais à l’une d’elles quelque observation sur les veilles, le surmenage qu’un patron trop exigeant imposait à ses employés, elle me répondait : « Que voulez-vous, monsieur, c’est comme ça. Il faut prendre le travail et le patron comme on les trouve. Le père n’a pas épargné ses peines pour élever les enfants. Maintenant qu’ils sont grands, c’est à leur tour de peiner. Ils se fatigueront encore moins à travailler qu’à faire des sottises. Et puis, s’ils tombent malades, eh bien, on les soignera. »  Ce langage qui me semblait d’abord un peu dur, m’apparut, à la réflexion, comme celui de la raison et du vrai dévouement. J’ai reconnu, à l’usage, que ce mélange de tendresse et de rudesse est le meilleur moyen de faire des hommes honnêtes, laborieux et chrétiens.  Après la tendre intimité des fils avec leurs parents, rien n’est plus aimable et plus salutaire que l’union des frères et des sœurs entre eux. Une sœur aînée dans une famille chrétienne est une bénédiction pour son jeune frère. Il trouve en elle comme une mère de surcroît, avec le charme d’une familiarité qui tempère l’autorité, d’une liberté dans l’obéissance qui la rend plus facile et plus méritoire en même temps.  Voyez Benedict, dans la grâce et la force naissante de ses quinze ans. Ses grands yeux noirs pleins de flamme, ses traits déjà fermes, indiquent une nature ardente et impétueuse. Mais son attitude modeste, ses regards et sa voix contenus, témoignent d’une possession de soi-même rare à cet âge, d’une douceur acquise, d’une violence domptée. Le dompteur de ce caractère fougueux, c’est sa sœur aînée, une chrétienne fervente de vingt ans.  Elle l’a apprivoisé avec tant de douceur et de fermeté, sans impatience, mais sans relâche, par le seul ascendant de son dévouement et de sa vertu, qu’elle s’est emparée de tout son esprit et de tout son cœur. Docile à ses moindres conseils, il ne met plus de réserve à sa confiance, ni de limite à sa soumission passionnée. Il trouve en elle une seconde mère, une amie sûre, un charmant camarade, un ange gardien visible. Elle est devenue pour lui le soleil qui illumine et réchauffe, l’ombre sereine qui repose, la rosée qui désaltère. Il grandit et. fleurit sous ses yeux, comme Benjamin croissait heureux et pur près de son frère Joseph, sous la tente de Jacob, aux plaines d’Israël.  Le grand frère, comme j’en connais plus d’un, n’est pas moins aimable et précieux que la grande sœur. — Jetez les yeux dans ce modeste intérieur. Un jeune homme de dix-huit à vingt ans entre, le visage riant, les bras ouverts, revenant de son travail. Ses deux petits frères se précipitent dans ses jambes, sautent après lui, lui prennent son chapeau, couvrent son visage de baisers, et cherchent à piquer leurs joues roses à sa moustache et à sa barbiche naissante.  Ils le forcent de s’asseoir, grimpent sur ses genoux, comme des écureuils sur les branches d’un jeune arbre. Les voilà à califourchon, l’un à droite, l’autre à gauche, tous les deux près de, son cœur. Ils lui parlent à la fois, lui racontent les grosses affaires de la journée, lui prennent la tête, quand il la détourne, pour l’obliger à les écouter. Lui, le grand garçon, le jeune père, les mange des yeux, rit à toutes leurs naïvetés, à tous leurs gestes, et les interrompt à chaque moment pour les embrasser. Ce sont là ses plaisirs les plus doux, son inépuisable délassement, après la fatigue d’un long travail.  J’ai contemplé plus d’une fois ce charmant tableau de famille, et je ne pouvais en rassasier mes yeux.  Ai-je besoin d’ajouter que ce grand frère est le modèle des fils, des chrétiens, et que son cœur est comme son esprit à la hauteur de toutes les situations et de tous les devoirs ? Heureux parents d’un tel fils, jouissez en paix de votre bonheur, juste récompense de l’éducation chrétienne que vous donnez à vos enfants.  Laissez-moi, avant de fermer ce chapitre, dire un mot de ces couples, j’ose dire ces attelages parfaits de jeunes frères qui marchent du même pas dans le droit chemin, sous le joug spirituel de la famille et de la religion. Il s’en trouve un ou deux, de ces attelages du bon Dieu, dans presque tous les patronages de Paris, et à ceux-là s’applique particulièrement la parole du Sauveur ; « Prenez mon joug sur vous, et vous trouverez le repos de vos âmes... Car mon joug est doux et mon fardeau est léger. »  Parfois, hélas ! l’un des deux se cabre, brise son frein, rue, s’emporte, et j’en connais qui, dans le vertige de la passion, se sont enfuis si loin que frère et mère ont presque perdu l’espoir de son retour. Mais la plupart du temps, ils s’avancent dans la joie de l’union, soutenus l’un par l’autre, toujours d’accord dans le bien, malgré les nuances des caractères. Georges et Paul, Joseph et Jules, Arsène et Charles, Henri et Etienne, couples fraternels par le sang et par le cœur, qui dira votre dévouement mutuel, vos âmes soudées l’une à l’autre, comme celles de David et de Jonathas, vos préoccupations et vos soins de sœurs de charité, quand l’un des deux est malade ? Vous êtes l’honneur et la joie de vos familles, l’exemple de vos camarades, et vous offrez partout le spectacle fortifiant de l’unité de votre foi, de vos vertus et de vos œuvres, dans la diversité de vos esprits et de vos goûts.  Un jour, la mort vint à briser une de ces touchantes unions, et emporta le plus jeune de deux frères qui s’adoraient. Depuis ce moment, et il y a plusieurs années de cela, le survivant n’a pas encore pu surmonter sa douleur. Sa physionomie mélancolique en a gardé l’empreinte ; son regard voilé se noie souvent dans une triste rêverie, comme s’il s’entretenait avec l’ami de ses jeunes années ravi à sa tendresse. Quand il parle de ce cher petit frère, les larmes lui viennent aux yeux, et presque chaque dimanche, à moins d’une impossibilité matérielle, il fait le long et pénible trajet de Paris au cimetière d’Ivry, pour aller porter des fleurs, des prières et des larmes sur la tombe de celui qui l’a quitté pour le ciel. 

 A PASSY  Le pensionnat des frères à Passy s’élève sur les hauteur qui font suite au Trocadéro et qui dominent la Seine comme les grandes falaises de Normandie. Les bâtiments sont magnifiques, les jardins spacieux. La cour d’honneur a un aspect royal, et l’air le plus pur, planant bien au dessus des maisons de Paris, y circule largement, symbole de l’atmosphère morale que respirent à pleins poumons les jeunes habitants de cette studieuse demeure.  Le tableau de l’éducation et de l’instruction qu’ils y reçoivent, des plaisirs artistiques et littéraires qui leur sont offerts, des fortes vertus qui y fleurissent, des vocations de tout genre qui s’y forment pour aller s’achever ailleurs, ne rentre pas dans notre cadre, bien que ces pensionnaires privilégiés ne diffèrent des enfants de Paris élevés dans les écoles de frères que par la situation plus aisée de leurs familles et une instruction primaire supérieure.  Mais il est un endroit, dans ce pensionnat modèle, où les jeunes gens des patronages se trouvent comme chez eux ; c’est la salle des fêtes, une des plus belles et des plus vastes de Paris. Trois mille personnes y tiennent à l’aise, et c’est là que se fait, en assemblée générale, la distribution annuelle des récompenses.  La fête est solennelle et mérite d’être racontée. Sur une estrade monumentale à laquelle on accède par de nombreux degrés, siègent les dignitaires des œuvres, les sénateurs de la charité, entourés de prêtres d’élite, de religieux et de catholiques de distinction. — Par une tradition touchante et toujours observée depuis bien des années, c’est l’archevêque de Paris, le père des petits et des grands, qui préside et vient se retremper tous les ans au contact de cette ardente et généreuse jeunesse.  Près de la pourpre romaine, l’habit noir et la cravate blanche de l’orateur, qui doit verser sur l’auditoire les flots de sa parole harmonieuse, semblent quelque peu prosaïques, mais dès qu’il ouvre la bouche, sa prose est si belle qu’en un clin d’œil elle le poétise. On ne pense plus qu’à l’écouter, à l’applaudir, et quand on le regarde, il apparaît comme auréolisé, transfiguré par son éloquence. — Inutile de dire que l’orateur choisi est toujours éminent. C’est plus que de tradition, c’est de règle.  Bref, les vénérables occupants de l’estrade, vus d’ensemble et de loin, font un effet imposant. De près, on s’apercevrait bien, hélas ! que l’illustration, le droit aux places d’honneur, se paient, comme tout se paie en ce monde, par la jeunesse envolée, par la calvitie des uns, la maigreur ou l’élargissement excessif des autres, par la barbe blanchie et les fronts sillonnés de rides, que sais-je ? par tout ce qui est l’opposé de la fraîcheur et de la grâce, des jeunes années. Mais, hâtons-nous de le dire, ces injures du temps se fondent et s’effacent presque dans l’expression de bonté, de sympathie, de paix sereine et joyeuse qu’on lit sur ces visages vieillis, et je ne crois pas me tromper en disant qu’aux yeux de cette jeunesse aimable et respectueuse qui les regarde d’en bas, ces vétérans du travail, de la foi, de la charité, de l’enseignement, apparaissent revêtus du charme des services rendus, de l’expérience indulgente, et, pour tout dire en un mot, de la paternit�� catholique.  Quoi qu’il en soit de l’effet de l’estrade sur l’auditoire, l’effet de l’auditoire contemplé du haut de l’estrade est inexprimable. Ce peuple de jeunes gens qui remplissent la nef, inondent les bas-côtés de la salle et s’étendent jusqu’aux gradins occupés tout là-bas par l’orchestre des enfants de Passy, de Saint-Nicolas ou du cercle des Francs-Bourgeois ; ces milliers de têtes brunes ou blondes, dont les chevelures rapprochées offrent l’aspect d’une immense fourrure, ces visages illuminés de tous les rayonnements de la jeunesse, donnent une sensation inouïe de vie, de force, de victoire. Malgré le poète, on ne peut croire que les longues pensées, les promesses de l’avenir n’appartiennent pas plus à cet âge qu’à la vieillesse ; et, quand on se dit que, dans ces braves cœurs, vivent les ardeurs de la foi, les énergies et les triomphes de la chasteté, l’enthousiasme de toutes les saintes causes, on reprend courage, on rend grâce à Dieu, et on salue, en cette vaillante armée, l’espérance de l’Église et le relèvement de la patrie.  Le programme de la fête est toujours le même : ouverture à grand orchestre, discours de l’orateur, déclamation, musique vocale et instrumentale, chansonnettes comiques, sans lesquelles une séance de jeunes gens ressemblerait à une soupe sans sel, appel des lauréats et distribution des récompenses accordées à la persévérance, à l’assiduité, au mérite ; enfin, causerie et bénédiction paternelle de l’archevêque président : voilà en quelques mots l’histoire de ces solennités, qui se renouvellent tous les ans, au printemps, et ne vieillissent jamais.  Je dois le confesser, dans ce programme divers et abondant, ce qui amuse le plus cette immense assemblée d’enfants de Paris, c’est la chansonnette et le monologue. Ils écoutent sérieusement les choses sérieuses ; ils sont émus, enlevés par les grands mouvements d’éloquence, par les accents inspirés de la foi et du patriotisme. Ces graves impressions leur restent et vont grossir, au fond de leur cœur, le trésor de vérités et de sentiments dont se nourrit leur vie chrétienne. Mais, pour la minute présente, l’explosion de leur rire provoqué par l’agréable plaisanterie d’un monologue, par le gros sel d’une chansonnette comique, ou par les imitations dont ils raffolent, dépassent en éclat les autres manifestations de leur allégresse. C’est à cette partie, la moins élevée de la séance, qu’ils prodiguent les battements de mains les plus bruyants, et les honneurs du bis impérieusement réclamé.  Malgré tout ce tapage de surface, l’article du programme qu’ils attendent avec le plus d’impatience, et pour lequel ils sacrifieraient volontiers tout le reste, c’est la distribution des récompenses, c’est l’appel des lauréats qui, chacun à son tour, passent au milieu des rangs pressés de leurs camarades, pour aller recevoir, des mains de l’archevêque de Paris et de ses assistants, leurs médailles de bronze et d’argent, ou les livres destinés aux plus jeunes.  Rien n’est plus gracieux et plus solennel en même temps que de les voir escalader les gradins de l’estrade avec leur souplesse de vingt ans, s’agenouiller devant le bon cardinal, baiser son anneau pastoral et redescendre vivement avec leur prix assaisonné d’une caresse et d’une bénédiction. Les applaudissements de l’assemblée les accompagnent à l’aller et au retour, comme un roulement de tambour, comme un flux et un reflux d’enthousiasme qui les apporte et les remporte d’un bout à l’autre de la salle.  A certains moments, le flot des applaudissements grandit, monte et mugit en tempête. Ces recrudescences de bruyante sympathie sont toujours justifiées : on en jugera par quelques exemples, que je choisis parmi tant d’autres.  Voici d’abord un soldat : c’est un membre d’une des sociétés présentes, enlevé par le service militaire et venu en permission pour recevoir la récompense de ses années de jeunesse passées au patronage. On salue son uniforme par des battements de mains formidables. Quand il se trouve aux pieds du cardidal, agenouillé en pantalon rouge devant la robe rouge du prince de l’Église, l’émotion s’accroît encore : ce qu’on acclame cette fois, c’est l’union de l’Église et de la France, du soldat qui donne son sang à la patrie, et du prêtre prêt à donner le sien pour Jésus-Christ, père de toutes les patries.  Si le soldat porte sur sa tunique les galons de caporal ou ceux de sous-officier, la sympathie s’exalte et monte d’un degré ou deux. Avec ces cœurs et ces mains de vingt ans, on avance toujours sans jamais arriver au bout.  Mais qu’est ceci ? Pourquoi ce mouvement tumultueux dans les rangs, ces têtes qui se retournent vers ce lauréat ? On se lève sur son passage, le bruit des voix se mèle à celui des mains. Est-ce un officier ? Non : ce n’est même pas un sergent, ni un caporal. C’est un simple soldat, à la taille droite, aux cheveux blonds, à l’œil bleu, qui passe grave et digne dans ce tourbillon d’ardente sympathie. Il arrive au bas de l’estrade, en franchit les degrès : le voilà aux pieds du cardinal, qui échange quelques mots avec lui et l’embrasse étroitement. Alors l’exaltation n’a plus de bornes, elle se déchaîne comme une mer en furie ; les acclamations retentissent de toutes parts, et au cri prolongé de : Vive la France ! se mêle un autre cri : Vive l’Alsace ! Ce jeune soldat, c’est un Alsacien, exilé de la maison paternelle, du village natal, qui a tout quitté pour rester Français. — Quand il redescent, toutes les mains se tendent vers lui, et le noble enfant regagne sa place, les yeux baignés de larmes.  — Ne les cache pas, cher soldat de la France, ces larmes consolantes et douces, et laisse les couler librement. Peut-être un jour, si Dieu en décide ainsi, au lieu de larmes, c’est ton sang que tu verseras pour la mère patrie. Ces acclamations, ces marques de fraternelle sympathie partent de cœurs sincères, catholiques et français comme le tien, et ce qu’ils disent en ce jour de fête, ils le rediraient au besoin sur un champ de bataille. Mets ta main dans leur main, appuie ton âme sur leur âme, et servez, défendez, aimez tous ensemble cette Eglise et cette France dont l’alliance est indissoluble, et qui triompheront l’une par l’autre ! »  Nous n’en avons pas fini avec les uniformes. En voici un autre qui est en même temps militaire et civil, qui sent à la fois le canon, la mine, le chemin de fer, la grande route et le canal : ne cherchez pas loin, c’est l’uniforme de l’école polytechnique. Celui qui le porte avec aisance et modestie et qui traverse la foule de ses camarades au milieu d’applaudissements tempérés de respect, est sorti comme les autres d’une ècole de frères. Fils d’un simple ouvrier, il ne rougit pas de son père, ni de ses anciens compagnons. Pendant ses études préparatoires, après son admission à l’école polytechnique comme avant, il n’a pas cessé de fréquenter les réunions de son patronage.  C’est un frère, favorisé par le talent, par les circonstances, par la protection divine, qui a gardé, dans sa nouvelle position, la simplicité de ses habitudes et la modestie de son cœur. Il arrive, il est déjà arrivé ; mais à quelque degré qu’il monte, il ne sera jamais un parvenu : car à côté de la fortune et de la science, il a mis pour toujours dans sa vie le garde-fou de la foi et de l’humilité. Ces sentiments se lisent dans la limpidité de son regard, dans l’aménité de son sourire, dans la gravité aimable de son attitude. Aussi tous ses camarades s’associent à son succès et l’accompagnent jusqu’à sa place de leur expansive sympathie.  Terminons par ce qui termine la vie elle-même, la vieillesse. Parmi ces milliers de jeunes gens se rencontrent quelques vétérans des patronages, des hommes de trente ans et plus, qui ne peuvent se decider à abandonner le préau de l’école où ils ont passe les années difficiles de l’adolescence et de la jeunesse. On les voit tous les ans, à la grande séance de Passy, avec quelques cheveux de moins, quelques rides de plus ; ils y représentent au milieu des nouveaux venus cette haute et rare vertu, la fidélité. Quand on appelle leur nom, suivi de cette indication : vingt, trente ans d’ancienneté, leurs jeunes camarades ne leur marchandent pas les applaudissements, et en les voyant redescendre de l’estrade d’un pas déjà un peu alourdi, les plus jeunes se disent tout bas : « Ce n’est pas très beau d’être vieux, mais c’est beau tout de même d’être fidèle. »  Or, parmi ces anciens jeunes gens, il en est un, vivant et très vivant au moment de l’ovation que je raconte, qui aurait pu être le père des plus anciens, et le grand-père des autres. L’année où il atteignit ses quatre-vingts ans, on voulut lui faire honneur. A l’appui de son nom : Monsieur Maréchal, quatre-vingts ans d’âge, on vit un bon vieillard, placé sur un des premiers rangs, se lever, saluer, puis s’avancer à petit pas, assez droit encore dans sa tournure militaire, appuyé sur une canne à pomme d’or, la tête ornée d’une belle perruque blonde et frisée, la mise correcte, soignée, presque élégante. Il gravit les marches de l’estrade non sans peine, mais sans aide, et il arriva enfin devant le cardinal, qui l’empêcha de s’agenouiller, et l’accueillit avec une particulière bonté. Chargé de son prix, dont il semblait aussi fier qu’un écolier recevant sa première couronne, il redescendit les gradins plus lentement encore qu’il ne les avait montés, et répondit par un sourire et un geste de reconnaissance aux acclamations de toute l’assemblée.  L’histoire de ce vieillard est touchante : je la résume en peu de mots. — Il avait un fils unique, élève de l’école, puis membre du patronage de Saint-Thomas d’Aquin, très pieux, très intelligent, mais d’une santé délicate. Mgr de Ségur aimait cet enfant comme un de ses fils spirituels les plus chers. — Il était l’idole et la seule joie de ses excellents parents.  Survint la guerre de 1870, bientôt suivie du double siège de Paris, par les Prussiens, puis par l’armée française contre la Commune. Le jeune homme, âgé alors de dix-neuf ans, passa ces neuf mois interminables et terribles dans un hôtel du faubourg Saint-Germain, dont la garde avait été confiée à son père. M. Maréchal, aidé de sa femme, non moins énergique que lui, s’acquitta de cette tâche difficile, à son honneur, mais non sans danger. Sous la Commune surtout, les visites à main armée des fédérés étaient sans cesse l’occasion de cruelles appréhensions, et jetaient l’épouvante dans l’esprit et le cœur du jeune malade. Ces terreurs, ajoutées à celle des obus, exaspéraient son état nerveux et faisaient trembler pour sa vie.  Un jour, Madame Maréchal vit entrer une troupe de soldats de la Commune, commandés par un officier, qui lui demanda insolemment des armes et de l’argent. Dans cet homme costumé en chef de brigands italiens, elle reconnut le fils d’une de ses amies de jeunesse. « Comment, s’écria-t-elle indignée, c’est vous, monsieur Georges, vous le fils de votre mère, qui venez dévaliser les maisons, à la tête d’une bande de voleurs ! » Et comme il la regardait furieux : « Vous ne me faites pas peur, reprit-elle, avec vos yeux chargés à balles et votre air de Matamore. Vous êtes un misérable, et je ne vous laisserai pas passer. Tuez-moi si vous l’osez, et vous irez ensuite raconter à votre mère que vous avez assassiné sa vieille amie. Pauvre chère femme ! Elle mourrait de honte et de douleur, si elle savait à quel degré d’infamie son fils est descendu. » Elle était comme une lionne, la tête nue, les cheveux flottant en crinière, debout en travers de la porte, les bras étendus pour l’empêcher de passer. Dissimulant son émotion sous un rire forcé et en un haussement d’épaules, il se tourna vers ses hommes : « Laissons là cette vieille folle, murmura-t-il, elle ne sait ce qu’elle dit ; nous avons mieux à faire qu’à l’écouter. » Là-dessus, il leva les talons et partit. L’hôtel était sauvé du pillage, sauvé par l’énergie d’une femme, mais son pauvre enfant était perdu. Témoin affolé de cette scène, il en ressentit une telle commotion que son cerveau déjà ébranlé n’y put résister. De ce moment, jusqu’à la fin du siège, il languit, et ne se releva pas jusqu’à sa mort d’une maladie nerveuse que rien ne put conjurer.  M. Maréchal, voyant son fils mortellement atteint, alla trouver le frère directeur du patronage, pour lui annoncer la triste nouvelle, et lui demander, comme une faveur, la permission de prendre la place de son enfant à la société. Cette touchante prière fut accueillie avec empressement, et, depuis lors, le bon vieillard ne cessa de remplir les devoirs du plus exact sociétaire. Il était toujours le premier à la messe du dimanche, aux communions réglementaires : les jeunes gens du patronage l’entouraient de leurs soins et le respectaient comme un aïeul. Telle est l’histoire du plus vieux lauréat de Passy, de celui que nous pouvons appeler, sans contestation, le doyen des enfants de Paris.  C’est ainsi que se passent les séances annuelles des patronages. L’appel des récompenses et le défilé des lauréats achevés, l’archevêque de Paris qui vient le dernier, suivant le mot de l’Évangile : « les premiers sont les derniers, » laisse tomber quelques paroles pénétrantes de ses lèvres et de son cœur, une bénédiction paternelle de sa main consacrée, et tout finit, non par des chansons, comme dans Beaumarchais, mais par de la musique.  Tandis que la foule des jeunes gens, de leurs familles, des invités, s’écoule par toutes les portes largement ouvertes, l’orchestre des enfants des frères chante, éclate ; crie par les cent bouches de ses cuivres et de ses instruments à vent, par le timbre grêle de son triangle, par le tonnerre de sa grosse caisse, et poursuit longtemps de ses bruyants adieux le peuple chrétien qui s’éloigne, se disperse, et se perd dans l’espace. La fête meurt pour ressusciter au printemps suivant, et tout s’évanouit dans un murmure harmonieux. ;  Ainsi finissent les noces, par les accords joyeux de l’orgue ; ainsi finissent les funérailles, par ses gémissements prolongés. Ainsi finira le monde, par les trompettes redoutables des anges, après la séance suprême des châtiments et des récompenses, au jour du jugement dernier. 

 LE SAINT-SACREMENT  Au moment où les œuvres de jeunes gens prirent naissance à Paris, sous l’inspiration du vicomte de Melun, les premiers directeurs de ces œuvres se demandaient avec anxiété : « Que peut-on espérer, que peut-on obtenir de la jeunesse parisienne en fait de pratiques religieuses ? » Les uns répondaient en hochant la tête : « Au début, rien ou presque rien, la prière, la messe du dimanche ; pour le reste, on verra plus tard. » Quelques autres étaient d’avis d’aller un peu plus loin, mais doucement, sans bruit, à pas de loup.  Mgr de Ségur, qui justement sortait du séminaire et débutait dans le sacerdoce par l’évangélisation des enfants et des pauvres, n’y mit pas tant de façons : « En fait de dévotion, dit-il, ce qu’on peut demander et obtenir de la jeunesse parisienne, ce n’est pas un peu, ce n’est pas beaucoup, c’est tout, et tout de suite ! »  Le jeune prêtre comptait sur le cœur des enfants de Paris : ils répondirent à son appel en lui donnant leur cœur tout entier. Avec le concours de vrais amis du peuple, prêtres, frères ou laïques, tels que l’admirable fils de saint Vincent de Paul, Maurice Meignan, de douce et sainte mémoire, les exercices religieux, les instructions, les retraites pascales furent établis, séance tenante, dans les cercles et patronages naissants ; le succès, un succès foudroyant, si l’on peut appliquer ce mot au feu du Saint-Esprit qui descend du Ciel comme la foudre, consacra l’entreprise. Dès l’année suivante, pendant la semaine sainte, plus de six cents apprentis et jeunes ouvriers assistaient avec un recueillement sans défaillance à la première retraite générale, donnée dans le préau des frères de la rue de Grenellé, et c’est à cette occasion que l’abbé de Ségur, qui la prêchait, dit à des habitants du quartier, effrayés de voir ces flots de jeunes gens se répandre chaque soir par les rues, en torrent débordé, au sortir de la chapelle : « N’ayez pas peur, c’est ma retraite qui passe ».  Depuis lors, la foi active, la piété ardente et tendre des jeunes gens des patronages et des cercles ont grandi comme une marée toujours montante : aujourd’hui elles sont une des gloires, des forces et des espérances de la religion et de la patrie. Le Saint-Sacrement, le Sacré-Cœur, la sainte Vierge, la sainte Eglise romaine : telles sont les grandes dévotions de la jeunesse chrétienne de Paris, dévotions catholiques par excellence qui renferment et résument toutes les autres.  Le culte du Sacré-Cœur de Jésus se confond, dans la foi simple et profonde de ces braves jeunes gens, avec celui du Saint-Sacrement. Là où est Jésus, là réside son cœur ; et là où est adoré le Sacré-Cœur, là est adorée sa personne toute entière. C’est donc par l’adoration de Jésus en son Eucharistie que se manifeste surtout leur dévotion au Sacré-Cœur, et c’est dans la sainte communion qu’ils se plaisent à lui témoigner leur amour.  C’est par milliers qu’on compte les membres des patronages de tout genre, qui s’approchent de la sainte table à toutes les grandes fêtes de l’année ; chez un grand nombre, la communion de chaque mois est en pleine vigueur, et à un degré plus élevé encore, la communion de tous les quinze jours, même de tous les dimanches, fleurit dans beaucoup d’âmes d’élite, qu’on reconnaît à leur parfum.  Quant à l’adoration du Saint-Sacrement, ces jeunes chrétiens s’en acquittent avec une admirable générosité, soit dans les chapelles particulières des patronages, soit à leurs églises paroissiales pendant les quarante-heures, soit à la basilique de Montmartre. A la paroisse, comme à Montmartre, ce sont les heures de la nuit qu’ils consacrent à ce grand acte de foi, d’amour et de réparation publique. Ils se reposent de leur travail de bureau, de magasin ou d’atelier, par ce divin travail de l’âme qu’on appelle la prière, et on les voit, après leur nuit d’adoration, retourner dès le matin à leur labeur quotidien, ayant veillé, médité, fait pénitence, en guise de sommeil.  Là comme partout la piété de ces chers enfants prend des formes particulières, suivant le caractère de chacun. L’activité de Marthe et la contemplation de Marie s’y partagent les âmes, comme dans la maison de Béthanie.  Les uns, ce sont les disciples de Marthe, apportent dans la manifestation de leur foi le besoin de mouvement et l’ardeur de leur âge. Ceux-là sont les semeurs dont la main chemine dans les airs pour répandre autour d’eux le germe du divin froment. Ce sont les chiens du bon pasteur, qui courent de ci de là pour ramener au bercail les brebis égarées ou distraites. Ce sont les tambours de la sainte milice qui battent le rappel ; les clairons qui réveillent les endormis, marchent les premiers au combat, et entraînent les retardataires à l’assaut des collines éternelles, dont Montmartre est l’image. Pendant les longues veillées de l’adoration, ils prient ferme et dru, relèvent d’heure en heure les factionnaires de l’Eucharistie, et assurent, par leur active vigilance, la régularité des saints offices.  D’autres se renferment en eux-mêmes, et leur prière, plus intime, garde le caractère d’un tête-à-tête avec Dieu.  Leur charité ne se noie pas dans l’abîme d’une méditation égoïste. Ils prient pour leurs frères comme pour eux-mêmes, et leur prière devient ainsi le plus fécond des apostolats. J’en ai connu plus d’un, de ces imitateurs de la grande contemplative de Béthanie, parmi les enfants de Paris, et, en les admirant, je me suis redit la parole de Mgr de Ségur : « En fait de dévotion, comme en fait de charité, ces garçons-là sont capables de tout. »  Emmanuel a vingt-deux ans. A le voir passer, grave et doux, comme perdu dans quelque méditation intérieure, vous le prendriez plutôt pour un de ces anges ou de ces saints en oraison dans les tryptiques du moyen âge, que pour un jeune Parisien du dix-neuvième siècle. De lui, comme de saint Louis de Gonzague, on pourrait dire qu’en toute chose, dans ses jeux, dans son travail, dans ses causeries avec ses camarades, il ne perd pas la présence de Dieu. Ses yeux, d’un bleu gris comme le ciel et comme l’acier, révèlent une âme où la douceur s’allie à une invincible fermeté. — Quand il prie, son attitude est toute une prédication. Son signe de croix, large, solennel, sans affectation, rappelle celui du P. de Ravignan. Il entre dans la prière comme si c’était le Paradis. Quelle contemplation ! quel isolement de tout ce qui se voit, se touche, s’entend ! Quelle simplicité dans cette grandeur !  Et quel sourire gracieux et charmant il rapporte de ce monde de la foi et de l’amour où il se plonge et d’où il sort avec la même sérénité ! Devant cette expression de pénétrante bonté, les railleries expirent sur les lèvres des plus étourdis ; les moins dévots n’osent rire, même tout bas ; ils détournent la tête, passent leur chemin sans rien dire ; et dans le fond du cœur, Emmanuel le Mystique est celui de leurs compagnons qu’ils estiment, qu’ils respectent le plus.  Touché de la piété de ces généreux chrétiens, l’archevêque de Paris a autorisé l’exposition et l’adoration du Saint Sacrement une fois par an, dans toutes leurs sociétés, chacune à son tour. Ce dimanche-là, la chapelle du patronage désigné resplendit de lumières, de chants et de prières ; une couronne d’enfants, d’adolescents et de jeunes hommes entourent le Corps sacré du Sauveur comme une garde d’honneur et d’amour. Ils prient, adorent, pour ceux qui vivent sans prière, sans vertu, qui blasphèment le Dieu de leur mère, le Dieu de leur première communion. Les adorateurs, les cantiques, les pieux offices se succèdent sans interruption du matin au soir, et la journée, commencée par la communion, s’achève dans la sublime action de grâces du Magnificat, et la bénédiction solennelle du Saint Sacrement.  En sortant d’une de ces journées divines, l’âme débordante des plus douces émotions, j’essayai de les traduire dans les strophes suivantes, dédiées à cette élite des enfants de Paris, comme un témoignage de ma religieuse sympathie, de mon tendre dévouement, j’ose dire de mon respect :  AUX JEUNES GENS CHRÉTIENS  C’est dimanche. Paris boit, travaille et blasphème.  La femme et les enfants, près du foyer sans feu,  Se regardent muets, mornes, la face blême,  Délaissés de l’époux, et du père, et de Dieu.  Ils ont tout oublié : le chemin de l’église,  Et la Vierge, et les saints, et le Sauveur Jésus,  Et ce doux Paradis, cette terre promise,  Où l’on s’aime, où l’on prie, où l’on ne pleure plus  Ou voit de tous côtés monter comme un déluge  Les flots de la débauche et de l’impiété,  Et le Dieu tout puissant, créateur, maître et juge,  Par un peuple en délire est partout insulté. OSeigneur, en vos mains qui retiendra la foudre  Prête à tomber du ciel sur l’ingrate cité ?  Qui vous empêchera de le réduire en poudre,  Ce monde criminel contre vous révolté ?  Qui l’en empêchera ? Voyez dans ces églises  La victime d’amour offerte sur l’autel.  Voyez ces bonnes sœurs, noires, blanches ou grises,  Priant, pleurant sans cesse aux pieds de l’Éternel.  Qui l’en empêchera ? Tandis que tout sommeille,  Voyez ces pèlerins, au mont du Sacré-Cœur,  Menant leur sainte garde et prolongeant leur veille,  Devant l’Agneau divin, de la haine vainqueur.  Qui l’en empêchera ? Voyez cette chapelle  Où monte le parfum des fleurs et de l’encens,  Où de mille flambeaux la lumière étincelle,  Où la foi pure éclate en célestes accents.  Autour de l’humble autel, voyez cette couronne  D’enfants, de jeunes gens sans reproche et sans peur,  Se donnant à Jésus, à qui Jésus se donne,  Et passant leur journée aux pieds du Dieu Sauveur,  O moment ineffable ! ô défilé sublime  De ces adolescents familiers du saint lieu !  Baiser eucharistique ! épanchement intime  Du Christ et du chrétien, de l’àme avec son Dieu !  — Le soir vient. Quoi ! la fête est déjà terminée ?  Tout s’éteint, et la nuit va remplacer le jour.  Ne restera-t-il rien, après cette journée,  De nos longs entretiens de prière et d’amour ?  Amis, ne craignez point. En Jésus tout demeure ;  Tout au livre de vie est inscrit et compté.  Dieu rend des mois, des ans, à qui lui donne une heure ;  Le temps est à lui seul comme l’éternité.  Priez toujours ! Qui sait si le cri de vos âmes,  Dominant le blasphème, étouffant les mépris,  Du tonnerre allumé n’éteindra pas les flammes ;  Si le salut de tous n’en sera point le prix ?  Autrefois, par la main de Jeanne la Lorraine,  Dieu purgea notre sol de ses envahisseurs :  Qui sait, si votre amour, plus puissant que la haine,  Ne viendra point à bout de nos démolisseurs ? 

 LA SAINTE VIERGE MARIE  Jésus-Christ est le fils de la Vierge Marie aussi véritablement qu’il est le Fils de Dieu. Dans l’Évangile, il prend et reçoit indifféremment le nom de Fils de Dieu et celui de Fils de l’homme ; et la nuit même de la Passion, interrogé par le grand-prêtre Caïphe, qui l’adjure solennellement de lui dire s’il est le Christ, Fils de Dieu : « Tu es Christus, Filius Dei ? » après avoir répondu : « Je le suis, Ego sum, » il ajoute : « et vous verrez le Fils de l’homme assis à la droite de la majesté de Dieu », affirmant ainsi, avec une suprême énergie, l’union indissoluble en sa personne sacrée de la nature divine et de la nature humaine.  Marie, mère de Jésus, est donc la mère de Dieu fait homme, et elle a le droit de lui dire, comme le Père céleste lui-même : « Vous êtes mon fils et je vous ai engendré, Tu es filius meus, ego genui le. »  Nous aussi, chrétiens, frères de Jésus-Christ, membres de son corps mystique, nous pouvons dire en toute vérité à celle qui l’enfanta : « Vous êtes noire mère. » C’est à tous les hommes que le Sauveur expirant l’a donnée, en la donnant à saint Jean. Mais s’il est permis de distinguer là où l’Évangile ne distingue pas, pous osons dire que, parmi les enfants des hommes, les jeunes gens ont le droit et le devoir très doux d’aimer et d’honorer Marie plus que les autres, car c’est dans la personne d’un jeune homme comme eux, de ce bienheureux disciple que Jésus aimait, qu’il a légué sa mère au genre humain.  Que ce soit là, ou non, l’origine de la dévotion de nos jeunes gens parisiens à la sainte Vierge Marie, cette dévotion existe ; elle tient une grande place dans leur âme et pour un bon nombre, elle est la lumière et la force de leur vie. Après le sanctuaire du Sacré-Cœur à Montmartre, celui de Notre-Dame des Victoires leur est cher entre tous, et c’est avec bonheur que plusieurs d’entre eux ont accepté le glorieux mais pénible service de brancardiers dans les grands pèlerinages de malades à Notre-Dame de Lourdes.  Il est singulièrement touchant de voir ces adolescents, ces jeunes gens, au milieu de la corruption de Paris, malgré les infâmes sollicitations des mauvais camarades, des vitrines, de la caricature, de la presse, garder l’honneur de leur âme et de leur corps, dans la contemplation intérieure de la pureté divine de Marie, respirer le parfum de sa virginale maternité, et, le lys d’Isra��l sous les yeux, s’avancer sans défaillance dans l’étroit sentier d’une chasteté héroïque. Floraison charmante et sublime d’innocences et de pudicités qui feraient sourire plus d’une jeune fille de nos jours, et que les salons des classes encore régnantes ne connaissent plus, si elles les ont jamais connues.  J’en sais, de ces jeunes gens de vingt ans et plus, qui ont grandi sous les yeux de la Vierge Marie, dàns son intimité, sous sa tutelle virginale et maternelle, comme Jésus enfant, adolescent, jeune homme, au foyer de Nazareth. Le nom d’enfant de Marie leur sied aussi bien qu’aux plus pieuses jeunes filles des confréries de la Vierge, ce qui ne les empêche pas d’être des hommes, dans toute la force et la beauté du terme. Le mal qu’ils ne commettent pas, ils le connaissent, le dominent, le méprisent, et ils traversent toutes les fanges parisiennes, sans y contracter une souillure.  Ils professent noblement leur foi au milieu de ses détracteurs ; comme les chevaliers du moyen âge, ils portent haut les couleurs de leur dame immaculée, et la défendent envers et contre tous. Un d’entre eux, pendant son service militaire, poussait la fierté, la témérité même de sa foi, jusqu’à porter son scapulaire, à la barbe de ses camarades ébahis ; quand il se couchait, quand il faisait sa toilette de soldat, ce petit morceau d’étoffe bleue, consacré par la bénédiction de l’Église, gage de la protection divine, s’étalait, se balançait sur sa poitrine comme un drapeau qui flotte au vent. D’abord quelques beaux esprits de la chambrée s’avisèrent de rire et de le railler : il haussa les épaules et ne répondit rien. Ils insistèrent et, passant du chrétien à l’objet de son culte, ils osèrent proférer des blasphèmes contre la Mère de Dieu. Alors il se redressa et, les regardant dans les yeux, il leur dit : « Blaguez-moi tant que vous voudrez, je m’en moque ; vous ne m’en direz jamais autant que je m’en dis à moi-même. Quant à outrager la Sainte Vierge Marie, je vous le défends, vous entendez, et si vous y revenez, je vous administrerai une râclée catholique, apostolique et française, dont vous vous souviendrez. » Comme il avait une taille de cuirassier, des muscles et des poings à tomber un bœuf, ils se le tinrent pour dit, avalèrent leur langue, et respectèrent des convictions si solidement appuyées.  Exemple à admirer, mais point à imiter, pour qui n’a pas à sa disposition les arguments frappants de ce terrible enfant de Marie.  Un autre chevalier de Notre-Dame, qui n’a rien d’un cuirassier, celui-là, mais qui, dans un corps délicat, porte un cœur de lion, nous exprimait en ces termes, dans une lettre qu’il faudrait citer tout entière, sa tendresse filiale pour la sainte Mère de Dieu :  « ... Ave Maria ! Oui, je vous salue, Marie, vous qui m’avez toujours soutenu dans mes peines, qui avez toujours exaucé mes prières. Que de grâces ne vous ai-je pas demandées ? Du travail ? Je n’en ai jamais manqué ! Des conseils ? Ils ne m’ont jamais été refusés ! Des grâces de guérison ? Au lendemain du jour où, avec une grande confiance, je vous avais récité ma dizaine de chapelet, celui pour lequel je vous implorais allait déjà mieux. —OMarie, vous nous aviez donné un Sauveur ; et vous exaucez toutes les demandes que vos enfants vous adressent. Comment vous remercier ? Que ne ferais-je pas pour vous défendre ? Si pour l’honneur de votre nom et celui de votre adorable Fils, il vous fallait mon sang et ma vie, prenez-les ; ne vous appartiennent-ils pas ? — Ah ! monsieur, je vous prie de m’excuser ; mais, quand je parle de la sainte Vierge, les larmes me viennent aux yeux ; je ne suis plus que comme un enfant qui parle d’une mère qu’il aime de toutes ses forces. Oh ! aidez-moi, je vous en supplie, à la remercier des bontés qu’elle a pour un pauvre humain, trop faible pour rendre à celle qu’il aime les hommages qui lui sont dus ! »  Gabriel n’aime pas la sainte Vierge Marie plus que ceux dont je viens de parler, mais sa vie lui est encore plus intimement consacrée. Il avait douze ans : au lendemain de sa première communion, rayonnant d’innocence et d’amour, les lèvres encore teintes du sang eucharistique, il tomba malade d’une fièvre typhoïde. Le mal s’aggrava de semaine en semaine, et bientôt un dénouement fatal parut inévitable. Sans force, sans voix, sans mouvement, l’enfant était étendu, aussi blanc que ses draps, plongé dans une somnolence qui ressemblait à la mort.  La mère, penchée sur lui, le couvait d’un regard plein d’angoisses, prête à recevoir son dernier soupir. Tout à coup, il ouvre les yeux, et d’une voix distincte : « Mère, dit-il, donne-moi un chapelet. » La pauvre femme, étonnée, éperdue, cherche, ne trouve rien ; et, par une inspiration subite, elle court à Notre-Dame des Victoires, achète un chapelet, le fait bénir, et le rapporte à son Gabriel. Il la regarde, lui sourit, lui demande de le lui passer autour du bras, puis il repose sa tête sur l’oreiller et s’endort d’un profond sommeil.  Cette fois, ce n’était plus le sommeil précurseur de la mort : c’était le sommeil bienfaisant, messager de la vie. Quand l’enfant se réveilla, il était sauvé. Sa convalescence fut rapide, sans incident, sans rechute, et de ce moment, le petit ressuscité appartint pour toujours à la Vierge Marie. Son caractère, déjà sérieux, prit une teinte de mysticisme qui ne fit que grandir avec l’âge. Il semblait parfois vivre entre ciel et terre, et partout, en classe, à la récréation, jusque dans les jeux bruyants des écoliers, il portait comme un reflet de l’au-delà, un moment entrevu et touché.  Sa mère me racontait que, pendant ses vacances à la campagne, il aimait à promener sa rêverie solitaire dans les champs, sur les collines, regardant le ciel, écoutant chanter les oiseaux dont la prière montait avec la sienne, et poursuivant avec sa divine Mère son colloque mystérieux. Avec ses camarades, et plus tard avec ses amis, il redevenait gai, joyeux, aimable et d’une complaisance sans mesure. Dans les soirées récréatives de son patronage, il jouait la comédie avec entrain et paraissait s’y donner tout entier. Mais il n’y était pas dans son élément, et il en sortait avec bonheur, comme un jeune arbre courbé par une force étrangère reprend, dès qu’il est libre, sa position naturelle et relève sa tête.  L’âge du régiment arriva et trouva Gabriel tel qu’il était au lendemain de sa guérison. Chrétien simplement, sans ostentation mais sans faiblesse, il s’y fit respecter, aimer de tous, par la dignité de sa vie et la bonté de son cœur. Il passait ses soirées et ses dimanches au séminaire, avec les séminaristes soldats ; et même à la chambrée, même à l’exercice, il adorait Jésus et invoquait Marie dans le sanctuaire de son cœur. Ses heures de faction, la nuit, n’étaient qu’une série d’élévations de son âme à Dieu ; heures chères entre toutes, qui s’écoulaient en pieuses rêveries, loin des grossièreté s et des impiétés inconscientes de la caserne.  Une lettre qu’il m’écrivait au soir de l’Assomption, et qui vaut la peine d’être transcrite, permettra à ceux qui seraient tentés de mettre en doute mes souvenirs de constater qu’ils sont la reproduction fidèle de la vérité :  « Aujourd’hui mon âme est remplie d’une suave allégresse, tout me sourit, et la beauté de ce jour béni vient ajouter à l’enthousiasme qui m’envahit tout entier. J’ai passé hier la plus grande partie de la journée avec M. l’abbé X... Je ne m’arrête pas sur les douces impressions qui m’ont assailli, et je viens tout de suite au récit de cette magnifique journée, fête de l’Assomption. — Cinq heures moins un quart. Un roulement prolongé de tambour éveille la caserne ou plutôt ses involontaires habitants. Vite, un coup d’œil sur le ciel : temps superbe. Quel bonheur ! La toilette matinale est vite expédiée, un coup de brosse par ci par là, et me voilà prêt à partir. Quelques marches descendues, un rapide salut au chef de poste ; me voici en route pour la chapelle du grand séminaire. Le soleil levé depuis quelque temps éclaire franchement la matinée, sans lui donner encore sa chaleur sénégalienne. Quelques pas de plus, je suis arrivé.  « Après quelques paroles échangées avec le cher abbé, la messe commence. Avec quelle joie et quelle douce satisfaction j’ai communié des mains de cet ami tant affectionné que Dieu a mis sur ma route ! Depuis longtemps je n’avais éprouvé tant de bonheur.  « Si le chemin de la vie est bordé d’épines, combien il est doux et facile pour le chrétien d’en cueillir les roses ! Qu’importe les minces déchirures ? La récompense est si belle !  « J’ai longuement parlé hier avec monsieur l’abbé. Il a pénétré tout entier dans ce cœur un peu sauvage que je porte en moi, et j’ai pu lui dire enfin tous mes sentiments, mes désirs, mes espérances. Avec quellè joie délirante j’ai essayé de peindre ce chant si tendre, si délicat, qui s’élève de mon âme pour aller vers Jésus et Marie !  « Oh ! oui, mon cœur chante toujours cet hymne d’amour dont Dieu lui-même est l’auteur, puisqu’il est le Maître, puisque je suis sa créature. Comme aux premiers jours de l’adolescence, je ressens au plus intime de mon être ces sensations divines qui font que je suis heureux. — Tout vient aider à cela. Au moment même où je trace ces lignes, quelques chantres aidés du voisinage modulent leurs chansons, dans le vert remuement des arbres dont ils ont fait leur palais. Comment rester insensible à ces choses qui nous touchent et nous environnent ?  « Ce matin, un moment, mon âme vola vers les cieux : maintenant, je considère la céleste patrie, et je ne me sens point exilé : en priant, ne retrouvé-je point le divin séjour ? Pourquoi faut-il que les ordres sévères d’un sévère colonel me retiennent ici ? Que ne puis-je près de vous murmurer ces mots qui vous donneraient tant de joie : « Oh ! que je suis heureux ! »  « Chers instants de ma jeunesse, combien vous m’êtes sacrés. Douce et tendre Vierge, vous n’oublierez jamais, n’est-ce pas ? l’enfant qui se jette à vos pieds, qui met en vous toute sa confiance, et qui, s’il se trouble quelquefois, trouve et jette toujours, au moment où il voit l’abîme, un cri d’espérance et d’amour vers la divine Mère ! Jetez un regard vers ceux qui vous aiment, et qui, le soir, avant de s’endormir, joignent leurs mains et disent confiants : Souvenez-vous, ô Mère, souvenez-vous ! — Vos yeux demandent grâce, je m’arrête, mais pas sans redire une fois encore, devant cette Vierge que j’ai devant les yeux, pour vous et pour ceux que j’aime : Ave, Ave Maria ! Adieu ; n’oubliez pas les cœurs de votre protégé et des siens : ils vous conservent et vous conserveront toujours à la place d’honneur l’autel que vous-même y avez élevé, celui de la plus pure reconnaissance et de la plus profonde affection. »  Quand on pense que ces élans d’amour, ces chants de joie céleste, toute cette piété, toute cette poésie, sortent du cœur et des lèvres d’un enfant de Paris devenu enfant de la caserne, d’un jeune homme à l’âme pure et au corps robuste, que je puis définir en deux mots : un ange dans un carabinier, on oublie pour un moment les tristesses de cette fin de siècle, les menaces de l’avenir, les égarements de Paris et de la France, et l’on se dit qu’un pays, une ville qui produisent des chrétiens de cette trompe, ne sont pas une ville condamnée ni un pays perdu. 

 VOCATION  Pendant la première moitié du dix-neuvième siècle, le germe des vocations sacerdotales ou religieuses semblait mort à Paris. Dans les classes élevées, on voyait de loin en loin un fils de famille quitter le monde et ses faux plaisirs pour le séminaire : dans les classes populaires, on ne voyait rien.  Mais cette mort apparente n’était qu’un sommeil, et dès que les œuvres de jeunes gens, patronages, cercles, retraites, eurent pris racine et gagné leur droit de cité dans la vieille capitale, on y vit naître et grandir toute une moisson d’apôtres en herbe, puis en épis et en gerbe, dont cette fin de siècle inspire la bonne odeur, savoure les fruits et nourrit ses forces défaillantes.  Tandis que la Compagnie de Jésus formait dans ses collèges de nombreuses recrues, les petits séminaires de Paris et de province se remplissaient de jeunes gens sortis des écoles des Frères ou des maîtrises paroissiales : cultivés, dirigés par des prêtres d’élites, ils allaient porter partout avec leurs vertus sacerdotales, le joyeux entrain, l’ardeur entreprenante et la bonté expansive du peuple parisien.  Ces ministres de Jésus-Christ, honneur et couronne de leurs familles, de leurs maîtres et de la grande ville qui les vit naître, se rencontrent aujourd’hui à presque tous les degrés du sacerdoce, depuis les petits séminaires et le grand séminaire par excellence, Saint-Sulpice, jusqu’aux maisons d’éducation religieuses, aux cloîtres, aux paroisses qu’ils évangélisent comme vicaires ou qu’ils gouvernent comme curés. En me bornant à ce que j’ai vu et suivi de mes yeux depuis ma jeunesse jusqu’à ce jour, je puis peindre et exposer une galerie de portraits qui ne manquent à mon avis, ni de variété, ni de charme. Je n’invente rien, je ne change rien que les noms, pour ne pas blesser la modestie des originaux.  Philippe n’est pas de ceux qui ont trouvé leur vocation toute faite dans leur berceau. D’ailleurs, ceux-là, s’il y en a, sont rares parmi les enfants de Paris. Sa piété, sérieuse dès sa première jeunesse, a passé par une longue pratique de la charité, avant de s’élever à la volonté du sacerdoce. Ce futur père des âmes a commencé par être le meilleur des fils, le plus paternel des frères.  Devenu de bonne heure chef de famille par la mort prématurée de son père, il est resté plus de dix ans dans le monde, c’est-à-dire dans le travail professionnel et dans le travail des bonnes œuvres, avant de réaliser sa résolution formelle de se consacrer à Dieu. On peut dire que ces dix années furent pour lui comme un noviciat, par le dévouement de tous les jours, le zèle des âmes, l’accomplissement du devoir filial et fraternel. Le divin fils de Marie a vécu trente ans dans l’atelier de Nazareth. Comment s’étonner qu’un de ses appelés en ait passé dix dans un modeste foyer parisien ?  Philippe ne quittait ce foyer, où sa mère était retenue par l’infirmité, que pour se dévouer à ses camarades du patronage. Devenu leur président, il était de fait l’assistant du frère directeur temporel, le vicaire du prêtre directeur spirituel de l’association. Il fut un des fondateurs de l’œuvre de saint Benoît-Labre et des petites conférences de saint Vincent-de-Paul, dans les divers patronages de Paris. Il présidait une de ces conférences et contribua dans une large part à leur rapide développement.  Un trait frappant dans sa simplicité prouve la confiance déjà sacerdotale qu’il inspirait à ses jeunes compagnons. Un d’entre eux, irréprochable jusqu’alors, s’était laissé entraîner à une de ces fautes si humiliantes qu’on ne les avoue, même dans l’ombre sacrée du confessionnal, que d’une voix tremblante et la rougeur au front. Eh bien, cet enfant voulut absolument, après l’absolution du prêtre, aller raconter sa faute et son repentir à son grand ami Philippe. « Il me semble, disait-il, que si je ne lui avais pas fait cet aveu et demandé son pardon, il me serait resté quelque chose sur la conscience. »  Est-il rien de plus touchant, de plus honorable pour l’un et pour l’autre qu’une telle confidence ? Et s’il est beau de l’avoir faite, n’est-il pas plus beau encore de l’avoir méritée ?  A l’inverse de tant de braves gens, jeunes ou vieux, qui se montrent aimables et dévoués partout hors de chez eux, et qui réservent pour la famille le trésor inépuisable de leur mauvaise humeur et de leur désagrément, Philippe était la consolation de sa mère, de ses sœurs, la providence de son jeune frère, dont il est resté le confident, le guide et le meilleur ami. Ce ne fut qu’après le départ de sa bonne mère pour le ciel et de ce cher petit frère pour l’armée, qu’il se crut en droit de suivre sa vocation et d’entrer au séminaire, en passant par le cloître où Dieu ne voulut pas le garder.  Disons, pour achever de le peindre, qu’il y avait un poète dans cet apôtre, et qu’avant de franchir le seuil du séminaire, il voulut laisser à ces chers jeunes gens des patronages, un petit volume de vers simples, pieux et touchants, comme un legs de son esprit, de sa foi et de son cœur. Je doute que le versificateur se réveille en lui, après le séminaire : un prêtre, à Paris n’a guère le temps de rimer. Mais la poésie vivra toujours en son âme pour son bonheur et celui des autres. La prière n’est-elle pas un chant ? Le sacerdoce n’est-il pas un divin poème ? Et Dieu, le créateur, l’ouvrier suprême, n’est-il pas le poète éternel, l’alpha et l’oméga de toutes les beautés, de toutes les énergies, de toutes les existences ? 0 prêtre de Jésus-Christ, cher Philippe, gardez donc toujours en votre âme le trésor sacré de la poésie, et puissiez-vous, à la fin de votre vie, présenter à Dieu un poème plus beau que l’Iliade et l’Enéïde, que la divine comédie du Dante, que tous les poèmes humains, le poème des âmes consolées, illuminées, déifiées par votre sacerdoce.  Avant de quitter le séminaire, je veux vous envoyer un tendre souvenir, chers enfants du cercle des Francs-Bourgeois et du pensionnat de Passy, fleurs choisies du céleste jardinier, qui êtes allés exhaler vos parfums et cacher votre croissance mystique dans l’enclos béni de Saint-Sulpice. Je salue en vous les futurs apôtres de cette jeunesse de Paris dont vous sortez, les semeurs de la bonne nouvelle parmi ces populations replongées dans les ténèbres du paganisme, immenses troupeaux sans pasteurs, sans espérance, sans échappées vers le ciel, qu’il faut renouveler dans l’eau du baptême, dans les larmes de la pénitence et dans les flammes du Saint-Esprit.  Les prêtres de ma galerie parisienne sont comme les jours : ils se suivent et ne se ressemblent pas. Après Philippe, voici Salomon, que je nomme ainsi parce qu’il naquit petit cousin de David et qu’il devint grand constructeur de temples. Séparé par un coup de providence de la race d’Israël, baptisé au berceau, envers et contre tous, il fut dès sa naissance, un apôtre de Jésus-Christ. Autour de lui tout le monde, père, mère, frère et sœur, se précipita dans le baptême, grandit dans la piété fervente, et offrit le spectacle d’une famille chrétienne telle que notre temps n’en connaît plus. On eût dit qu’ils étaient donnés en exemple et en preuve d’une vérité trop oubliée de nos jours : à savoir que, si les juifs demeurés juifs avec la tache du sang divin sur le front, la haine de Jésus-Christ dans le cœur, sont un fléau pour les nations chrétiennes, les juifs baptisés, retrempés dans l’eau baptismale, dans le feu de la sainte charité, deviennent la force et l’honneur du sacerdoce et du peuple fidèle. Pensez aux frères Ratisbonne, aux frères Lehman, au père Hermann, et à tant d’autres !  Mon abbé Salomon en est un exemple non moins frappant et encore plus original. La puissance de volonté de sa race, ce don d’attirer l’argent, de le cultiver et de le transformer en or, facultés funestes au service de l’erreur et de l’égoïsme, transfigurées et mises par ce néophyte au service de la vérité et de la charité, enfantèrent des merveilles.  Pendant des années on le vit semer, faire sortir de terre comme par enchantement des églises, des maisons de secours, des écoles, des œuvres de toute sorte. Envoyé par l’autorité épiscopale partout où il y avait quelque chose à fonder, il allait comme par bonds, d’un bout à l’autre de Paris, de sommet en sommet, de Belleville à Montmartre, se faisant ouvrir toutes les portes et toutes les bourses, même celles de l’hôtel de ville. Il ne venait pas offrir un argent tentateur, il venait en demander, et on le recevait à bras ouverts, et il repartait les mains toujours pleines.  Arrêté pendant la Commune, il s’échappa, comme Saint-Pierre, de la prison où le retenait la nouvelle Jérusalem, et se remit bientôt à l’œuvre, toujours entreprenant, toujours béni dans ses entreprises. Son poème sacerdotal, à lui, est un poème de pierre, d’églises, de maisons hospitalières, dont les cloches et les malheureux rediront longtemps les beautés. Et voilà ce que peut devenir un enfant de Paris, quand il a une goutte du sang d’Abraham dans les veines, l’onction sacerdotale sur le front, et la charité de Jésus-Christ dans le cœur !  En l’abbé François, c’est l’onction et la doctrine de Saint-François de Sales qu’on a vu revivre, doctrine si forte dans sa douceur, si tendre dans sa sainteté. Qui eût dit à cet enfant de l’école des Frères, à ce fils modeste et silencieux d’un petit commerçant de Paris, à ce jeune employé destiné par son père à grandir près de lui dans un travail honorable mais vulgaire, qu’il serait un jour employé au service des âmes, directeur de consciences, confesseur de religieux et de grandes dames, propagateur autorisé de la doctrine du saint évêque de Genève ? Il en fut ainsi cependant, et c’était un beau spectacle, mieux que cela, une grande leçon, de voir ce jeune prêtre, encore nouveau dans le sacerdoce, recevoir les confidences de personnes d’un âge et d’un rang élevé, dont il aurait pu être le fils, et qui l’appelaient : mon père. Il les dirigeait, avec l’autorité et la sûreté d’un vieillard, dans les voies les plus avancées de la dévotion, et elles l’écoutaient avec une docilité de petits enfants. Sur son visage altéré, avant le temps, par des souffrances déjà longues, brillait je ne sais quel reflet de l’âme et de la piété du grand Saint, son ami céleste, l’inspirateur et le guide de toute sa vie spirituelle. Plusieurs, en le regardant, pensaient à Saint-François de Sales.  Voici maintenant un saint religieux, vivant, agissant, prêchant en enfant de Paris sous le manteau de Saint-Dominique. L’entrain, la dévotion, la contemplation de Marie et l’activité de Marthe, se disputent son âme où plutôt y sont installés et y vivent en bonne harmonie. Il est l’apôtre des petits, des troupeaux sans pasteur, des déshérités de ce monde, desquels il est sorti en prenant pour héritage la pauvreté monastique et la croix de Jésus-Christ. Pour le peindre avec les paroles de celui même qui l’a enfanté à la grâce du sacerdoce, formé au ministère des âmes, je ne puis mieux faire que de reproduire les conseils écrits à son adresse par le grand apôtre des enfants de Paris, Mgr de Ségur. La vie du Dominicain qui s’appelait Pierre avant son entrée en religion, n’est autre chose que la mise en œuvre de ce qu’on va lire :  « Je suis convaincu que tu entres comme il faut dans ta belle vocation de frère-prêcheur. N’en sors pas : on en sort par la porte de la prédication transcendante, de la prédication philosophico-politico-catholique, ou encore de la prédication scientifique et métaphysique, inintelligible à la plupart des fidèles, inutile par conséquent, et que le bon Dieu ne bénit pas, bien qu’on la larde de citations de saint Thomas, qui n’en peut mais... Toi, mon petit Pierre, tu seras toujours pour tes frères un frère-prêcheur et non un monsieur prédicateur... Il faut toujours parler pour les petites gens ; ce n’est qu’à cette condition que l’on se fait comprendre des grandes gens. Quand on parle grandement pour les grands esprits, ils ne comprennent pas, ni les petits non plus. Un prêtre en chaire doit être compris par tout son monde, comme jadis Notre-Seigneur et ses apôtres.  « Par charité, ne prêche jamais longtemps ; c’est le grand moyen d’attirer les gens et de faire un bien plus net. Sois très simple, très bon, très net dans ta parole. Encourage toujours les pécheurs lorsque tu les as secoués. Tâche de mêler toujours à tes discours quelque petit trait, pour servir de signe sensible à la doctrine et pour la graver dans la tête des gens. La grosse affaire, après la prière et la prépation qu’il faut soigner beaucoup, c’est de ne jamais chercher à dire de belles choses, ni à plaire aux gens d’esprit devant qui on parle, mais à qui on ne parle pas ; ce sont de bonnes choses, d’utiles et saintes choses qu’il faut dire aux âmes, afin de leur faire mieux connaître, mieux servir, mieux aimer Notre-Seigneur et son Église. Suppose les gens meilleurs qu’ils ne sont ; c’est le grand moyen de les améliorer. »  Voilà pour la prédication : voici maintenant pour la confession et le ministère en général.  « Les détails que tu me donnes sur les débuts de ton ministère m’ont vivement intéressé. Sois bien bon, bien miséricordieux aux pauvres âmes. Tu verras, à mesure que tu avanceras dans la vie, qu’on ne prend pas les hommes par la tête, mais par le cœur, et que la plupart de ceux qui font le mal, le font par faiblesse, ou par légèreté, ou par ignorance ; les méchants proprement dits sont en très petit nombre. Voilà pourquoi Notre-Seigneur est si miséricordieux pour nous, sans léser sa justice : il nous traite avec compassion, et non avec colère. Faisons comme lui.  « Notre-Seigneur bénira ton bon cœur et fécondera ton ministère... le cœur, quelle folie de l’étouffer, sous prétexte qu’il y a des dangers de ce côté-là ! De quel côté, grand Dieu, n’y a-t-il pas de dangers ? Le cœur, le bon et tendre dévouement, le vrai amour, c’est la vie et la joie, la fécondité et le bonheur. Sans cela, le prêtre, soit au confessionnal, soit en chaire, soit la plume à la main, soit à genoux devant le bon Dieu, n’est plus qu’une lumière électrique, inféconde et froide. On ne peut pas trop aimer, on n’aime jamais assez. Qui aimera autant que Jésus ?... »  Achevons ces citations par ce petit mot à l’adresse des jeunes gens auxquels sont consacrées ces esquisses parisiennes : « Sois joyeux avec toute cette jeunesse. La joie, comme la douceur, pénètre bien plus avant que toute autre méthode. Les jeunes gens ont horreur du triste, du glacial, du raide, de l’ennuyeux. Adieu, cher enfant de mon cœur. Sois Jésus en prêchant, en confessant, en sacrifiant, en causant, en faisant toutes choses... »  C’est parce qu’il mit en pratique ces conseils et qu’il fut, qu’il est Jésus partout et toujours, que le petit Pierre, fils d’un pauvre ouvrier parisien, devenu fils de saint Dominique, est béni dans son ministère, et qu’il fait honneur aux enfants de Paris dont il a gardé le bon cœur, la joyeuse simplicité d’esprit, le goût des petites gens et des grandes choses, et par dessus tout, un amour de Jésus-Christ et des âmes à réchauffer des glaçons, à attendrir des pierres et à ressusciter des morts.  Il est sorti comme petit Pierre, d’une honnête famille parisienne, ce prêtre éminent qui, dans une fête de charité, racontait avec un charme et une simplicité dignes de saint François de Sales, les souvenirs de sa petite jeunesse. — Il rappelait qu’étant élève des frères, âgé de douze ans, il avait été initié au service des pauvres par Mgr de Ségur. Le saint aveugle lui donnait chaque dimanche une pièce de quarante sous, qu’il allait porter tout seul chez une vieille femme sans ressources, sans parents, sans amis. — « Elle m’appelait mon petit monsieur, disait-il ; et vous jugez si j’étais fier de cette appellation, moi qu’on ne traitait guère que de gamin, de bout d’homme, de moucheron, que sais-je ? »  L’aimable prêtre évoquait avec la même simplicité, devant son auditoire de jeunes gens, le souvenir de sn mère qui s’était retirée aux environs de Paris, et élevait des poules, son plus grand amour après Dieu et son fils. Il expliquait les artifices employés par cette bonne mère pour faire pondre et couver ses poules, et il proposait, en spiritualisant cette méthode, de l’appliquer aux personnes un peu rebelles à donner, un peu dures à la détente, pour exciter leur charité et les transformer en poules aux œufs d’or, au bénéfice des pauvres.  Ces gracieuses naïvetés, ces riens charmants, ces souvenirs modestes et touchants, tombés des lèvres d’un prêtre si distingué, par son éloquence et sa situation ecclésiastique, firent mieux que ravir ses auditeurs. Ils lui gagnèrent le cœur de ces braves enfants de Paris dont il s’honorait d’être frère par son origine, et leurs acclamations saluèrent en lui plus qu’un grand orateur, plus qu’un dignitaire du clergé, une grande âme.  Voici enfin, car il faut se borner, le dernier venu de ma galerie, le plus humble peut-être, dont la vocation ecclésiastique révèle le pur amour de Dieu et l’absolu désintéressement. Est-ce parce qu’il est écrit : « Quiconque s’abaisse sera élevé », qu’il a été placé, au sortir du séminaire, dans une paroisse dont l’église domine Paris ? En tout cas, ce jeune prêtre est très haut placé dans l’estime et l’amour de ceux qu’il évangélise. Humble, petit et orphelin, il se donne de préférence aux humbles et aux petits qui lui tiennent lieu de parents.  Il aurait pu se créer ou plutôt accepter une famille, un foyer, une fortune qui s’offraient à lui. Déjà décidé à se consacrer à Dieu, il se trouvait à des eaux pour sa santé, et là, il fit connaissance d’un vieux monsieur qui le prit en affection, à cause de son aimable piété, et de son charmant caractère. Un matin, la veille de son départ, le bon vieillard lui dit : « Vous me plaisez, je vous estime et vous aime. Je suis seul, sans proches parents : voulez-vous associer votre jeunesse à ma vie au déclin ? Je, vous laisserai après moi mon nom et ma fortune. » Le jeune homme, ému jusqu’aux larmes, le remercia avec effusion de sa sympathie, lui promit de prier toujours pour lui, mais lui dit que sa parole était déjà donnée ailleurs, et qu’il allait entrer au séminaire.  C’est par cette porte du sacrifice, du mépris des biens de la terre, que ce jeune prêtre entra dans le sacerdoce. S’il capte jamais des héritages, ils consisteront en maladies gagnées au chevet des malades, causées par les fatigues excessives du ministère, en orphelins à nourrir, en misérables à consoler. Se donner, se dévouer, s’immoler au service de Dieu et des âmes, ce sera jusqu’au bout la vie de cet enfant de Paris, devenu prêtre de Jésus-Christ. OParisiens, Parisiens ! quels prodiges vous accompliriez si vous reveniez à la religion de vos pères, à cette Église catholique dont la France fut la fille aînée, le bras et l’épée ! Redevenez chrétiens, et vous serez la tête et le cœur du premier peuple du monde. 

 SAINT LABRE  — « Saint Labre ! C’est bien saint Labre que vous dites ? — Oui, Madame, saint Labre, pour vous servir, ou, si vous aimez mieux, saint Benoît Labre, débenoitisé par nos jeunes gens pour alléger la conversation. — Et que vient-il faire parmi vos jeunes gens de Paris ? — Une chose bien simple. Ils l’ont appelé, il vient à eux. — Ils l’ont appelé ! Et pour quel usage, bon Dieu ? Quel rapport ont-ils avec ce.... — Ce quoi, Madame ? — Ce.... ce pouilleux, puisqu’il était fier de ce nom. — Prenez garde, Madame, de répéter celte expression malsonnante et dangereuse, appliquée à un saint. On raconte qu’une belle dame comme vous, élégante, bien lavée, bien coiffée comme vous, ayant qualifié saint Labre comme vous, se réveilla le lendemain, couronnée, ruisselante de vermine. — Fi ! l’horreur ! — Heureusement que le bon saint intercéda pour elle, et que, moyennant un pèlerinage à Amettes, village natal du pauvre de Jésus-Christ, elle redevint propre et nette comme avant, et beaucoup plus réservée dans ses discours. — Vous croyez à cette hisioire ? — Pourquoi pas, Madame ? On la dit vraie ; c’est un miracle comme un autre, et la punition me semble légère à côté de la faute. — Laissons cela, et dites-moi qui a pu donner à ces pauvres jeunes gens l’idée de prendre ce saint, extraordinaire avouez-le, pour patron ? Car il est bien leur patron ? — Oui, Madame, le patron des plus chrétiens et des meilleurs d’entre eux. — Est-ce qu’ils se vêtissent et font leur toilette comme lui ? — Non, Madame. Ils sont très propres, et s’habillent aussi bien qu’ils le peuvent. — Alors, je n’y comprends plus rien. — Si vous voulez bien m’écouter et réfléchir, vous comprendrez, Madame, et même, ou je me trompe fort, vous admirerez. — Parlez donc ; j’écoute et n’ouvre plus la bouche. »  Elle écouta, réfléchit, comprit, et admira. Vous qui pensez peut-être comme elle, lisez, et, j’en suis sûr, vous l’imiterez jusqu’au bout.  Ce n’est pas un prêtre, un frère directeur, un supérieur quelconque qui proposa saint Benoît Labre pour patron et pour modèle aux jeunes gens chrétiens de Paris, décidés à constituer entre eux une union de prières et de bonnes œuvres une société de secours et d’encouragement mutuel à la vertu. Ils le choisirent eux-mêmes, parce qu’ils trouvaient en lui un saint français, le dernier canonisé, de condition modeste comme la leur, qui mourut jeune et dont la vie fut une lutte et une victoire de chaque jour contre les deux plus grands ennemis des jeunes gens, le respect humain et la sensualité.  A la fin du dix-huitième siècle comme du dix-neuvième, la France était en proie à tous les excès de l’impiété et de la débauche, personnifiées dans le rire satanique de Voltaire et la fange dorée de Mme Dubarry. Depuis cent ans, les lâchetés et les vices des classes régnantes n’ont fait que se déplacer ou plutôt se généraliser, et c’est dans le peuple souverain, dans le peuple du suffrage universel, c’est-à-dire à peu près tout le monde, qu’ils dominent de nos jours. Alors, comme aujourd’hui, on n’osait plus être chrétien, on ne savait plus être chaste : tout avait disparu, jusqu’au respect, jusqu’à la pudeur.  Saint Benoît Labre fut envoyé de Dieu pour présenter au monde la contre-partie complète, audacieuse, de cette double apostasie. Sa vocation étrange, unique, excessive, s’il était possible d’excéder en sainteté, fut d’être le plus libre et le plus mortifié des hommes : libre, par le mépris absolu de toute opinion humaine, de ce terrible et stupide qu’en dira-t-on, éternel mot d’ordre de la lâcheté et de l’impiété ; mortifié par le mépris de la chair, poussé jusqu’à la limite extrême qui sépare la vie de la mort.  A l’affollement du respect humain et de la sensualité, il opposa la sainte folie de ses haillons qu’il promena en pèlerin sur tous les chemins de l’Europe, sa misère repoussante, sa soif de mépris et d’injures, son jeûne perpétuel, ses nuits sans sommeil et sans asile.  Mais il eut beau faire, vouloir cacher son nom, son instruction et sa distinction naturelles, le monde qu’il bravait ne s’y trompa point. A travers ses guenilles volontaires, ses abaissements inouïs, le peuple catholique reconnut dans ce mendiant la sainteté de Jésus-Christ.  Elle rayonnait, cette sainteté divine, par les trous de son manteau percé à jour. Quand il priait, immobile, en extase pendant des nuits entières devant le Saint-Sacrement, on voyait la vertu de Dieu vivre et briller en son âme ; et, tandis qu’à Versailles, suivant l’énergique parole du Père Lacordaire, les adorateurs de Voltaire baisaient à genoux la robe régnante d’une courtisane, à Rome, les adorateurs de Jésus-Christ eussent voulu baiser les loques et les pieds poudreux du mendiant Benoît Labre.  A l’heure où les cadavres des plus grands hommes et des plus belles dames se décomposent et soulèvent le cœur, celui du saint pauvre répandait une odeur délicieuse ; et pendant que les vers se repaissaient encore des restes mortels de Louis XV, de Voltaire et de madame de Pompadour, les reliques de Benoît Labre, entourées de lumières et d’hommages, excitaient en tous lieux l’enthousiasme des nations catholiques, qui préludaient par leurs acclamations aux décisions souveraines du Saint-Siège. C’était la voix du peuple devançant et annonçant la voix de Dieu.  Nos jeunes parisiens ne s’y trompèrent pas, et du premier coup-d’œil, ils reconnurent en ce martyr de la foi, de la pénitence et de la chasteté, le patron céleste qu’il leur fallait. Fouler aux pieds le respect humain, braver les sarcasmes, les injures, les violences poussées jusqu’à la persécution ; et, en même temps, étouffer les cris et les révoltes de leurs passions, excitées par toutes les obsessions de la rue, de l’atelier, du magasin, de la mauvaise presse, des mauvais théâtres, des mauvais exemples : Quelle tâche ! Quel labeur surhumain pour de pauvres jeunes gens de dix-sept à vingt-cinq ans, assiégés par les mille ennemis du dehors, et les complicités du dedans !  Pour en venir à bout, ce n’était pas trop des énergies de la foi, de la vertu des sacrements, des douceurs de l’amitié et de la fraternité chrétiennes, réunis comme en un faisceau sous le patronage du saint le plus héroïque et le plus mortifié que l’Eglise ait enfanté depuis des siècles.  Ils allèrent donc tout naturellement à Saint Benoît Labre, et ses loques trouées, avec leur suite ordinaire, ne les arrêtèrent pas un instant. Est-ce que, depuis les saints apôtres, Pierre, André, Jean et les autres, qui devaient sentir très fort la vase et le poisson, depuis Saint Antoine et ses légions de moines, depuis Saint François d’Assise et son immense armée de mendiants volontaires, les serviteurs de Dieu ont recherché les vêtements somptueux ? Est-ce que leurs pieds nus étaient immaculés ? Et depuis quand les raffinements idolatriques de la sensualité contemporaine, renouvelés des païens de la décadence, les bains parfumés de chaque jour, les tubs du matin et du soir, ont-ils figuré dans la vie des saints et dans les procès de canonisation ?  Ah ! les braves enfants de Paris n’y regardent pas de si près, et, quand ils visitent les pauvres, quand ils balaient les taudis et remuent les paillasses de leurs vieillards, ils ne songent même pas à se boucher le nez. Dans leurs ateliers, dans leurs labeurs quotidiens, sans compter les chambrées du régiment pendant les grandes chaleurs, ils en voient, ils en sentent bien d’autres !  Non pas qu’ils ignorent et méprisent les devoirs de la propreté nécessaire et convenable. Ils savent qu’autant l’oubli des soins corporels est respectable et même admirable chez un saint qui se l’impose par esprit de pénitence et par une vocation spéciale de Dieu, autant la malpropreté volontaire, causée par la paresse, par le pur amour de la crasse, est dégoûtante, honteuse et même défendue. Il ne sont pas assex sots pour méconnaître que ce qui fut une vertu chez Saint Benoît Labre serait chez eux un manque de dignité vis-à-vis d’eux-mêmes, un manque de charité vis-à-vis des autres.  D’ailleurs, ils ne sont pas les seuls à faire ces distinctions de bon sens et à les mettre en pratique : le respect du saint pauvre de Jésus-Christ malgré les audaces de sa misère, l’amour des misérables, malgré l’aspect souvent sordide de leurs guenilles et de leurs galetas, ne sont pas le privilège de petites gens. Les chrétiens de toute condition, à Paris ! comme ailleurs, se donnent la main sur le terrain du sacrifice et de la mortification. Pour n’en citer qu’un exemple, les femmes chrétiennes qui pansent les plaies des cancéreux avec un dévouement héroïque, se recrutent en partie dans la plus haute société parisienne, et on relira toujours avec émotion, dans les annales de la charité, l’histoire de cette grandè dame, à laquelle une vieille infirme longtemps soignée, lavée, peignée, embrassée par elle et ensevelie de ses mains, laissa un héritage vivant dont elle eut quelque peine à se débarrasser.  Chose étrange ! Parmi les jeunes gens d’élite qui composent l’association de Saint Labre, les caractères les plus différents trouvent, dans le culte et les exemples de leur céleste patron, la satisfaction de leur cœur et l’aliment le plus cher de leur dévotion. Qu’ils soient portés à l’apostolat ou à la prière, qu’ils aient à lutter plus spécialement contre le respect humain, la séduction des sens, la paresse, l’emportement ou l’orgueil, ils se rencontrent dans la même admiration de sa vie, dans la même confiance en son intercession.  Prenons pour exemple Michel, un des fondateurs de cette généreuse milice. Il mérite ce surnom que je lui donne, par sa ressemblance avec le grand archange qui préside aux combats et qui protège la France. Je ne saurais me le figurer autrement qu’un glaive à la main, un clairon aux lèvres, la croix sur la poitrine. Français et parisien jusqu’à la moëlle, il est soldat par tempérament et par vertu, soldat de toutes les saintes causes. Il lui faut des champs de bataille et les temps présents hélas ! ne lui en offrent que trop.  Malgré les devoirs d’une situation importante que sa haute intelligence agrandit chaque jour, il remplit si bien ses heures de loisirs que ses œuvres de foi et de charité semblent dépasser les forces d’un seul homme. Son activité et son énergie abrègent les délais et suppriment les distances. Présent partout, il va ranimant les courages, stimulant les paresseux, ramenant les fuyards, triomphant de toutes les résistances par la verve de sa parole, son infatigable entrain, ses apostrophes véhémentes, familières ou joyeuses, dans lesquelles se retrouve l’enfant de Paris toujours vivant dans l’apôtre.  Il parcourt la ville à grandes enjambées, allant d’une œuvre à une autre, des réunions de Saint-Labre à celles du syndicat des employés, et des Petites conférences de Saint-Vincent-de-Paul. Fondateur, propagateur, semeur d’idées et de choses, il parle, écrit, agit en même temps, et suscite, malgré ses boutades et les emportements de son zèle, les plus ardentes sympathies. Bon gré, mal gré, il faut le suivre. On grogne parfois, on veut se rebiffer, mais finalement, on se laisse emporter par ce torrent de lave parisienne, de belle humeur, de rude franchise, de vaillante charité.  S’agit-il de pèlerinage, il marche toujours en tête. L’escalade de Montmartre, les nuits d’adoration passées devant le Saint Sacrement, ne sont qu’un jeu pour lui. A la fête de Saint-Denis, la vieille basilique le revoit chaque année, entouré de son bataillon de jeunes pèlerins.  On songe à organiser une visite annuelle à Amettes, patrie de saint Benoît Labre : il est de la première expédition et son entraînement communicatif en assure le succès pour l’avenir. Il faut des brancardiers solides et dévoués pour le grand pèlerinage des malades à Lourdes : Michel s’y précipite, s’y donne tout entier, retrempe sa foi et sa charité dans le service des infirmes, dans la vue des misérables qu’il a transportés à demi-morts jusqu’à la grotte et qui repartent de Lourdes avec lui, quelques-uns guéris, beaucoup soulagés, tous consolés.  A Rome enfin, il fait partie du premier pèlerinage ouvrier, et c’est lui qui, d’un accord unanime, est choisi pour porter haut et ferme la bannière des œuvres de jeunes gens devant le Souverain-Pontife, à l’audience solennelle du Vatican. Partout le premier à la peine, il était juste qu’il fût le premier à l’honneur.  L’association de Saint-Labre n’a pas de plus ardent propagateur, et c’est à son cher saint qu’il demande sans cesse la force du combat et la grâce de la victoire contre les ennemis de l’Église, et contre les ennemis non moins redoutables que tout chrétien porte en lui-même, surtout quand il est jeune, et qu’il sent bouillonner en ses veines toutes les ardeurs, toutes les exubérances de la vie.  Joseph, le bon Joseph, fondateur comme Michel de l’association de Saint-Labre, ressemble autrement que son ardent confrère à leur céleste patron. Modeste jusqu’à l’humilité dans son extérieur, comme dans son âme, dans son attitude, dans l’extrême simplicité de sa mise, il craint les hommes et le bruit comme la souris craint le chat, et il s’avance dans la vie, les yeux baissés, mais le cœur haut.  S’il se laissait aller à son amour du silence et de l’obscurité, il serait presque un contemplatif : comme saint Joseph qui, dans son atelier de Nazareth, ne quittait pas des yeux l’enfant Jésus, il travaillerait en priant, dans l’ombre de son arrière-boutique, sous le seul regard de Dieu.  Mais, pour imiter Saint-Labre dans son apostolat, il a voulu prêcher d’exemple, en parcourant silencieux et infatigable les grands chemins de la vie commune et de la charité. Il est donc resté, même après la jeunesse, même dans le mariage, assidu aux, réunions des patronages, aux retraites, aux communions de ses jeunes amis, aux adorations nocturnes de la paroisse et de Montmartre.  Comme Michel, mais avec une allure tranquille et d’un pas mesuré, il a pris part aux pèlerinages d’Amettes et de Rome, et, en le voyant prier à Saint-Pierre, à l’Ara-Cœli, ou à Sainte-Marie-des-Monts, paroisse où mourut leur saint, les romains ont pu retrouver sur le visage de ce pèlerin français si profondément abîmé dans sa méditation, un reflet de la physionomie du grand pauvre de Jésus-Christ.  Sa confiance en Saint-Labre est sans bornes. C’est à lui qu’il demande la grâce d’une activité féconde dans la paix, c’est de lui qu’il la reçoit, et il lui ressemble tant par sa modestie et sa simplicité, que sa présence dans les réunions et les pèlerinages de jeunes gens est à elle seule un éloquent apostolat : prédication sans phrase, édification par l’exemple, la meilleure de toutes !  Ce n’est pas seulement l’humilité, le mépris du qu’en dira-t-on, et de la sensualité sous toutes ses formes, que les jeunes parisiens, membres de l’Œuvre de Saint-Labre, vénèrent et cherchent à imiter dans leur céleste protecteur. C’est aussi sa dévotion merveilleuse au Saint-Sacrement.  On sait que partout où il séjournait, il suivait d’église en église l’adoration des quarante heures : la divine hostie élevée dans l’ostensoir au milieu des fleurs, de l’encens, des cierges enflammés, l’attirait et le retenait, comme le feu attire et retient l’aiguille aimantée. Il demeurait en sa présence, tantôt prosterné la face contre terre, tantôt les bras tout grands ouverts, la tête levée, contemplant son Jésus sur cette croix nouvelle avec la fixité intense et vivante de l’extase. Les fidèles allaient, venaient, se succédaient devant l’autel et l’y retrouvaient toujours.  C’est dans cette adoration qu’il puisait sans cesse les grâces surnaturelles de sa vocation. C’est là aussi que les jeunes chrétiens rangés sous son étendard, viennent chercher la force de la lutte et de la victoire contre toutes les séductions, les misères, les épreuves de la vie parisienne.  On peut dire que l’état-major des jeunes adorateurs du Saint-Sacrement à Paris se compose des associés de Saint Labre : le sanctuaire du Sacré-Cœur à Montmartre est le vrai centre de leur œuvre. Ils s’en sont constitués les gardes du corps, et se succèdent sans interruption sur la Sainte Colline, calvaire de gloire de Jésus présent et régnant dans le monde. Jours de service, heures de garde, tout est réglé militairement. La nuit du samedi au dimanche leur appartient d’un bout à l’autre de l’année, et tous les quartiers de Paris y passent à leur tour. C’est ainsi que les enfants de Paris, disciples de Saint Labre, continuent sa vie d’adoration et de prière, comme ils cherchent à reproduire, toute proportion gardée, son mépris des contradictions humaines et son amour de la pénitence.  Rien n’est touchant comme de voir des adolescents de seize ans s’enrôler bravement dans cette vaillante milice, emboîter le pas de leurs anciens, et chercher dans leur société et leurs exemples des leçons de courage chrétien et de persévérante sagesse. Etre sage à douze ans, en vérité, c’est un jeu d’enfants ; mais de seize à vingt ans, à Paris surtout, c’est un travail d’Hercule. Ils l’entreprennent cependant, et par la grâce de Dieu, par la protection du bienheureux pauvre d’Amettes, ils mènent l’entreprise à bonne fin. Mais c’est une fin qui recule à mesure qu’on y touche, et le combat contre la tyrannie du respect humain et des passions dure longtemps pour tous, toujours pour quelques-uns.  Courage donc, généreux enfants de Saint Labre, ne rougissez pas du chef que vous vous êtes donné, et portez hardiment comme un étendard ses glorieux haillons transfigurés par l’Eglise. Avant d’avoir reçu le baptême du sang divin, la croix que le monde adore n’était-elle pas un signe de honte et d’horreur ? laissez les ignorants, les incrédules, les esprits légers, les gommeux de toute condition, railler, rire, insulter, blasphémer ce qu’ils ne connaissent pas, et, comme Saint Labre, continuez votre route en priant pour eux et en glorifiant Jésus-Christ.  Imitez votre Saint, non dans les étrangetés de sa mission surnaturelle, mais dans son esprit de force, de charité et de prière. Destinés à vivre en société, prenez un soin raisonnable de votre corps, de votre extérieur, de vos vêtements, car la propreté est une convenance et une obligation sociale. Mais n’oubliez jamais que la bonne tenue du corps n’est rien auprès de celle de l’âme, et que la pureté du cœur est plus belle, plus précieuse mille fois, que l’éclat des parures et la magnificence des vêtements. — Porter une âme innocente dans un corps négligé, c’est un petit malheur dont un coup de brosse et un morceau de savon font justice en cinq minutes. Mais, dans un corps vêtu royalement, porter une âme basse, impudique et lâche, c’est un malheur sans nom dont Dieu seul peut conjurer les suites éternelles.  Pour moi, les seules beautés, les seuls parfums que j’aime, ce sont les parfums et les beautés des âmes. Le seul rire qui me réjouisse, c’est le rire innocent de l’enfance, le rire expansif de la jeunesse, qui jaillit des cœurs purs comme une fleur éclatante sort d’une tige immaculée. Les seules mains qui me soient douces à serrer, ce sont les mains qui savent se joindre pour la prière et s’ouvrir pour l’aumône. Je suis, avec Jésus-Christ, pour les simples et les humbles de cœur, el je m’honore plus de l’amitié du plus petit des petits enfants de Saint Labre, que de celle des plus grands seigneurs de l’aristocratie juive, financière et politique, qui d’ailleurs ne songent pas plus à me l’offrir que je ne me soucierais de l’accepter. 

 ATHIS  Nous avons dit et prouvé, si je ne me trompe, que les enfants de Paris sont capables de toutes les transformation. En voici une dernière qui est presque une transfiguration.  Notre Mont-Thabor est la colline d’Athis, Athismons dans le langage des indicateurs de chemin de fer ; et la tente que rêvait le bon saint Pierre est, pour nos jeunes disciples de Jésus, la belle maison de retraite qui couronne cette montagne bénie.  Autour de la vaste chapelle où le Sauveur réside, et de l’ancien château qui la coudoie, s’étend un parc aux pelouses fleuries, aux arbres superbes, où le soleil et l’ombre s’harmonisent dans une variété charmante. L’âme et le corps y respirent à l’aise, vont de l’ombre à la lumière, en sortent et y rentrent en pleine liberté. Ainsi le cœur du chrétien passe et repasse de l’Amen à l’Alleluia, de l’action de grâces à l’obéissance, avec douceur et tranquillité.  Tel est le cadre, tel le paysage. Voici maintenant les personnages qui vont l’animer et le spiritualiser.  Entendez-vous là-bas, au pied de la colline, le sifflement de la vapeur qui perce l’air, la respiration haletante de la machine qui se ralentit, puis s’arrête ? Les portières du train s’ouvrent, des flots de jeunes gens s’élancent, joyeux, bruyants comme des écoliers échappés de la classe ; ils se répandent sur la route, et semblent d’en haut une traînée de fourmis se pressant dans un étroit sentier. Peu à peu, ils se groupent, s’ordonnent et s’avancent, toujours gais et causants, mais avec un commencement de gravité qui monte de leur cœur à leurs lèvres, à mesure que leurs jambes gravissent la sainte montagne.  Les voilà à la grille du château. Elle s’ouvre devant eux, et à peine l’ont-ils franchie que tout bruit cesse, toute agitation s’apaise, toute parole s’éteint. Ce n’est plus une troupe de jeunes gens en rupture de ban parisien : c’est une communauté de religieux qui va du cloître à la chapelle. Jésus, Seigneur et roi de ce domaine, à fait entendre à leur âme la parole toute puissante qu’il adressa aux flots révoltés du lac de Génézareth, et soudain un calme profond a pris possession de tout leur être : et facta est tranquillitas magna.  La transformation que j’ai osé appeler transfiguration est accomplie. L’adolescent, le jeune homme, le parisien, ont disparu. On n’a plus devant les yeux que des novices, de jeunes moines, qui prient en marchant et adorent en silence.  Le silence en effet est de règle à Athis, comme dans les couvents de trappistes. Sauf une heure de récréation après le repas de midi, la bouche des retraitants ne doit s’ouvrir que pour prier et chanter les louanges de Dieu.  On fait à Athis, maison de retraite des frères des écoles chrétiennes, deux sortes d’exercices. Les retraites proprement dites durent trois jours consécutifs et se renouvellent à des époques déterminées. Les autres ne durent qu’une journée, de huit heures du matin à cinq heures du soir, et prennent le nom de récollection.  Le chiffre des jeunes gens qui y participent varie avec les saisons et les circonstances. Pour les retraites, à cause du nombre des cellules et des lits, il ne peut dépasser 120 ou 130 au maximum. Quant aux récollections, il est illimité. Pour y prendre part, il suffit d’être membre de la Société de Saint-Labre. Une légère rétribution est demandée à ceux des jeunes gens qui peuvent la payer.  Aux fêtes de la Pentecôte, de l’Assomption et de la Toussaint, naturellement désignées comme époques de retraites, les chers Frères ont bravement adjoint les dates profanes du Carnaval et du 14 Juillet. Leur généreuse confiance n’a pas été trompée, et chaque année, un bon nombre de ces enfants de Paris, si amateurs des réjouissances publiques, mascarades, illuminations et feux d’artifice, courent s’enfermer dans la solitude d’Athis, et consacrent ces folles journées à la prière et à la pénitence. Comme Moïse, ils veillent sur la montagne, les bras levés au Ciel, demandant grâce et salut pour la grande Babylone parisienne.  Dans les récollections, la journée commence par la Messe et la Communion, suivies d’une instruction religieuse, et se termine, après les vêpres, par un sermon et le salut solennel du Saint-Sacrement. Parmi les occupations et les exercices de piété qui se succèdent dans l’intervalle, je n’en indiquerai que deux, particulièrement dignes d’intérêt.  Après l’office du matin et avant le repas du midi, les jeunes gens sont libres de leur temps : ils peuvent l’employer à lire, à se reposer, à se promener dans le parc. Quelques-uns restent dans la chapelle et prolongent leur prière devant le tabernacle où Dieu réside. Mais la plupart préfèrent la promenade qui est une autre forme de méditation.  En effet, le silence étant obligatoire, ils ne peuvent se promener que solitairement dans les allées du bois, et autour des pelouses, admirant Dieu dans les beautés de sa création, et le bénissant d’embellir leur journée de retraite par la jouissance de ses œuvres. Respirer le grand air, s’enivrer de soleil, d’ombre, de la vue et du parfum des lilas en fleurs au printemps, écouter le chant des oiseaux qui célèbrent à leur manière les dons du Créateur, quelle source de joie pure, d’action de grâces, d’élévation de l’âme vers l’éternelle beauté !  Il est vrai qu’ils ne peuvent se communiquer les uns aux autres leurs impressions ; la règle s’y oppose et ils s’y conforment avec une attention scrupuleuse. Mais dans ces moments sacrés, l’âme. tend naturellement en haut : le sursum corda s’accomplit de lui-même, et ces trois quarts d’heure de conversation muette avec leur hôte divin s’écoulent comme des minutes.  Je me souviens qu’à ma première journée d’Athis, encore peu familier avec ce sévère et doux règlement, je m’oubliai et adressai une question à un de ces jeunes gens qui se trouva sur mon chemin. Il me regarda étonné, puis sourit, mit ses doigts sur sa bouche et poursuivit sa méditation solitaire. Tous ceux que j’interrogeai depuis à ce sujet m’ont répondu que jamais, sur ce point, aucune infraction n’était faite à la discipline de la maison.  Le second exercice de piété, qui précède le salut, est le chemin de la croix, suivi par tous les retraitants comme un des plus touchants attraits de ces belles journées. Les quatorze stations monumentales de ce chemin de croix sont échelonnées à d’assez longs intervalles au bord d’une allée large et sinueuse qui s’étend sous les ombrages d’un grand bois.  Un des frères directeurs lit à haute voix une courte méditation, adaptée aux besoins spirituels de ces jeunes âmes. Puis toute l’assistance s’incline et se dirige en chantant les prières d’usage vers la station suivante. Rien n’est impressionnant comme cette procession se déroulant sous ces arbres séculaires, ces chants de pénitence sortant de ces lèvres et de ces cœurs de vingt ans, l’attitude profondément recueillie de ces religieux improvisés, qui semblent n’avoir pas fait autre chose de leur vie, et qui, tout à l’heure, vont rentrer dans le tourbillon de la mêlée parisienne. Dans cette pieuse solitude, on se croirait à cent lieues de la ville et du monde. Hélas, la ville et le monde sont-là, à quelques kilomètres d’Athis, attendant le retour des jeunes pèlerins, avec leurs séductions honteuses et leurs dangers sans cesse renaissants.  Le retour d’Athis à la station du chemin de fer, puis à Paris, s’opère, comme l’arrivée, dans la joie expansive de la jeunesse et de la bonne conscience. La descente de la sainte colline se fait à grandes enjambées, et pour les plus jeunes, avec des bonds de poulains en liberté. Ils s’entassent dans leurs wagons de troisième classe, emportant de ces heureuses journées le souvenir de plaisirs sans remords, de prières sans ennui, et une ample provision de grand air, de résolutions généreuses ; puis ils se dispersent dans Paris, le cœur plein de gratitude envers les bienfaiteurs de leurs âmes, et d’amour reconnaissant envers Dieu, le bienfaiteur initial et suprême, le sauveur unique de tous ceux qui veulent être sauvés.  Quelques-uns, les plus avancés dans la pratique du bien et dans la science de la vie, en rapportent des grâces plus précieuses et plus rares, et plus d’une vocation ecclésiastique ou religieuse s’est précisée, fortifiée et décidée à la chapelle d’Athis, au chemin de croix, à l’ombre et à la lumière de la maison du bon Dieu,  Qu’on nous permette, pour compléter ce dernier chapitre d’un ouvrage consacré à ces chers enfants de Paris, si intéressants par leurs heureuses facultés, leur esprit, leur excellent cœur, et aussi par les épreuves de leur existence, de citer une courte poésie, sorte de cantique que les supérieurs des chers frères m’avaient demandé pour l’inauguration d’une statue de Jésus adolescent, élevée par eux dans leur parc d’Athis.  Ces quelques vers, sortis de mon cœur, résument ce que j’espère de ces aimables jeunes gens, ce que j’admire déjà chez beaucoup d’entre eux.  Jésus adolescent et les jeunes gens  JÉSUS  Enfants préférés de mon père,  Jeunes gens que j’aime entre tous,  Voulez-vous passer sur la terre  En restant purs, vaillants et doux ?  Au milieu d’un monde infidèle,  Voulez-vous garder votre foi ?  C’est moi, Jésus, qui vous appelle :  Enfants de Dieu, venez à moi.  LES JEUNES GENS  Nous voici, divine Sagesse,  Pur amour, unique beauté !  Jésus, roi de notre jeunesse,  Nous vous jurons fidélité.  JÉSUS  Voulez-vous posséder vos âmes  Dans la paix, la force et l’honneur ?  Epurez-les aux saintes flammes  Dont le foyer vit en mo cœur.  Appuyez-vous sur ma poitrine,  Comme l’apôtre virginal.  Remplis de ma grâce divine,  Vous serez à l’abri du mal.  LES JEUNES GENS  Nous voici, divine Sagesse,  Pur amour, unique beauté !  Jésus, roi de notre jeunesse,  Nous vous jurons fidélité.  JÉSUS  Foulant aux pieds les railleries,  Voulez-vous rester mes soldats ?  Venez en ma sainte énergie  Puiser la force des combats.  Mon cœur sera votre refuge  Contre la crainte et les remords.  Ne suis-je pas l’éternel juge,  Le Dieu des vivants et des morts ?  LES JEUNES GENS  Nous voici, divine Sagesse,  Pur amour, unique beauté !  Jésus, roi de notre jeunesse,  Nous vous jurons fidélité.  JÉSUS  Voulez-vous vivre pour les autres,  Et dans leur nuit semer le jour ?  Venez à moi, jeunes apôtres ;  Je suis la lumière et l’amour.  Voulez-vous, oubliant l’injure,  Répondre au mal par des bienfaits,  Vaincre l’orgueil et la nature ?  Venez à moi, je suis la paix.  LES JEUNES GENS  Nous voici, divine Sagesse.  Pur amour, unique beauté !  Jésus, roi de notre jeunesse,  Nous vous jurons fidélité.  JÉSUS  Venez à moi, car je pardonne ;  Venez à moi, car je bénis.  Vous qu’on blesse ou qu’on abandonne,  Venez à moi, car je guéris.  Vous qui n’avez plus votre mère,  Vous qui pleurez, venez à moi.  Venez, car je suis votre frère ;  Venez, car je suis votre Roi.  LES JEUNES GENS  Nous voici, divine Sagesse,  Pur amour, unique beauté !  Jésus, roi de notre jeunesse,  Nous vous jurons fidélité.  FIN  PREMIÈRE PARTIE 

 CHAPITRE I.  LE MAGASIN CHARMOTTE.  C’est à Paris, dans un très beau magasin de jouets, par un jour de printemps, que notre héroïne prit connaissance d’elle-même, et que, de la vitrine où elle était enfermée, elle se vit et se reconnut dans une grande glace placée au-dessus du comptoir.  D’abord elle n’avait éprouvé qu’une sensation confuse de son être, avec un certain plaisir de vivre. Mais, après quelque temps de cet état vague, les perceptions étaient devenues plus nettes, plus précises ; elle avait distingué sa personnalité des objets qui l’entouraient, et s’était rendu compte des relations qui existaient entre elle et le monde extérieur.  Elle, c’était une petite créature dont le torse était en peau rose, dont les membres étaient articulés ; qui avait des pieds de cire, des mains de cire, deux grands yeux d’émail bleu, quatre petites dents de porcelaine et des cheveux de soie blonde en profusion. Sur tout cela, il y avait des bas de soie, des souliers mordorés, des jupes de batiste, une robe en satin bleu, un mantelet de guipure blanche, et un chapeau de crêpe orné d’une touffe de marabout, ce qui formait un ensemble délicieux.  Le monde extérieur était représenté par une collection de poupées de toute taille, de tout rang, de tout pays : des marquises, des femmes de chambre, des nourrices, des cantinières, des Bretonnes, des Alsaciennes, des Bernoises, des Russes, des Napolitaines, que sais-je ? des bébés de toute figure, de toute couleur, même des bébés nègres et des bébés japonais. On voyait plus loin des soldats grands et petits, à pied et à cheval ; des polichinelles et des pierrots, puis des chiens sachant aboyer ; des chats qui miaulent à s’y méprendre, des ânes qui braient, des moutons qui bêlent, des vaches qui meuglent et même qui donnent du lait. C’étaient encore des chars à ridelles, des chars à bancs, des breaks, des tilburys, des landaus, des omnibus, des diligences, des fourgons, des wagons, des locomotives, des canots, des gondoles, des navires à voiles, des vaisseaux à vapeur ; c’étaient des ménageries, des épiceries, des salons, des cuisines ; et de grands, chevaux à bascule, et de petits chevaux mécaniques galopant comme de vrais chevaux. Bref, tout ce que l’on invente pour l’amusement de ces petits êtres qui paraissent les rois de notre époque et qu’on appelle les enfants.  Le monde extérieur, c’était aussi ces employés qui, chaque jour, époussetaient les joujoux et nettoyaient les glaces du magasin ; c’étaient les commis qui répondaient aux clients ; et les clients eux-mêmes ; et la maîtresse de céans, Mlle Charmotte, encore fraîche, quoiqu’elle ne fût plus très jeune, toujours souriante, et tellement frisée et parée que notre petite héroïne l’avait prise d’abord pour une poupée supérieure. Et il y avait enfin les nombreux enfants qui aplatissaient leur nez aux glaces de la devanture pour admirer les magnificences tentatrices de ce pays enchanté.  Toutes ces choses et toutes ces gens n’avaient rien de désagréable à voir, et la jolie personne en satin bleu ne regrettait pas d’avoir ouvert ses yeux d’émail à la lumière du jour. Le magasin natal lui paraissait une fort aimable patrie, et elle ne fut pas longtemps, grâce à la glace où elle se mirait du matin au soir, à trouver qu’elle était la plus charmante chose de ce charmant pays.  Avis partagé par Mlle Charmotte ainsi que par ses employés. Et c’était en général celui des personnes qui entraient au magasin. Il y en avait peu qui, en apercevant la petite demoiselle aux vêtements d’azur, ne s’écriassent :  « Qu’elle est belle ! »  Satin-Bleu, — les poupées n’ayant dans les magasins que leur nom générique, nous sommes obligés de désigner la nôtre par la couleur de sa robe, — Satin-Bleu se rengorgeait à ces exclamations, et, fort enorgueillie en son cœur de poupée, elle regardait ses compagnes du haut de sa grandeur. 

 CHAPITRE II.  MAM’SELLE GARGANTUA.  Il y avait, l’une à la droite et l’autre à la gauche de Satin-Bleu, deux poupées très jolies aussi, mais plus petites, que nous appellerons d’après leur toilette Peluche-Rose et Crêpe-Vert. Elles étaient choquées des airs méprisants de leur superbe voisine, et elles entreprirent de rabattre son outrecuidance.  « Il ne faut pas vous imaginer, lui dit Peluche-Rose, que vous soyez plus belle que nous. Vous êtes grande, et, comme vous crevez les yeux des gens, ils sont bien forcés de vous voir ; mais notre taille, à nous autres poupées, est l’affaire du fabricant. Nous n’y sommes absolument pour rien ; il est donc fort ridicule et fort niais de tirer vanité de quelques pouces qu’on peut avoir de plus que les autres.  — Assurément, ajouta Crêpe-Vert, et, pour ma part, quand je serais haute comme la maison, je ne mépriserais pas à cause de cela les toutes petites poupées, pas même celles qui ne me vont qu’au genou ; je sais trop bien que nous sommes les unes et les autres de la même pâte.  — Moi, d’abord, reprit Peluche-Rose, je serais très fâchée d’être de la taille de Satin-Bleu ; on risque trop de rester en magasin quand on est si grande que ça.  — Certes ! cria d’une vitrine en face un malin petit Pierrot, il ne faut pas que les poupées soient plus grandes que les enfants. Mam’selle Satin-Bleu est une poupée de géant, et comme il n’y a plus de géants, elle ne pourra convenir à personne.  — Elle est trop grande, assurément ! firent d’autres poupées qui jusque-là avaient écouté sans rien dire.  — Elle est trop grande ! répétèrent comme des échos toutes les poupées du magasin, même celles qui ne pouvaient la voir, elle est trop grande !  — On dirait la fille à Gargantua, dit un Arlequin. Bonjour, mam’selle Gargantua ! »  Et toutes les poupées, tous les arlequins, tous les pierrots, de crier en chœur :  Mam’selle Gargantua !  Il n’y eut pas jusqu’à un bataillon de soldats tout de bleu habillés qui ne se missent à chanter avec un accent délicieux :  Mam’selle Karkantouah !  Mam’selle Karkantouah !  Mais un bel officier, qui était non loin d’eux, à la tête d’un autre régiment, ne put les entendre de sang-froid.  « Nous ne souffrirons pas, cria-t-il, que vous insultiez une dame. Cessez vos croassements, ou, par ma foi, nous allons dégainer !  — Oui, oui, la guerre ! la guerre ! crièrent ses hommes avec ensemble ; vengeons la beauté outragée !  — Bravo ! dit un jeune colonel moulé dans son uniforme blanc, donnez-leur une leçon de courtoisie ; s’il faut vous appuyer, nous sommes prêts.  — Et nous aussi, dit un hussard chamarré d’or. Honneur aux dames ! »  Les soldats bleus se comptèrent. Ils n’étaient pas en nombre ; ils se turent prudemment et se contentèrent de ricaner tout bas.  A peine l’incident terminé, les poupées, les arlequins, les pierrots, sachant bien que les militaires ne se mêlent pas de ce qui se passe dans le monde des pékins, recommencèrent à crier :  Mam’selle Gargantua !  et continuèrent jusqu’à ce qu’ils fussent endormis.  La pauvre Satin-Bleu avait subi cette explosion de moqueries sans trouver le plus petit mot pour se défendre. Ce n’est pas qu’elle manquât d’intelligence. La nature, ou plutôt le fabricant, l’avait aussi bien douée que n’importe quelle poupée ; mais elle n’avait encore fait que se mirer, et, depuis Narcisse de vaniteuse mémoire, jamais la contemplation de soi-même n’a donné d’esprit à personne. Elle ne dormit guère cette nuit-là, et, pour la première fois de sa vie, elle réfléchit.  Nous voyons toujours clairement nos torts à la lueur de notre intérêt ; elle comprit qu’elle s’était attiré par sa faute la malveillance de son entourage, qu’elle avait fort mal fait de dédaigner ses petites compagnes, qu’à la vérité elle était infiniment plus belle, mais qu’elle aurait dû paraître l’ignorer. Elle conclut que, lorsqu’on a une supériorité, il faut se la faire pardonner par beaucoup de modestie, et elle se promit de regagner l’estime publique à force d’amabilité. Ce n’était vraiment pas mal pour une personne à ses débuts de raisonnement.  Elle s’endormit sur le matin, tout heureuse de ses excellentes résolutions ; mais elle fut bientôt réveillée par le désobligeant refrain de la veille. Messieurs les joujoux, bien reposés par un bon somme, en avaient plus de voix pour crier :  Mam’selle Gargantua !  Au lieu de prendre une mine attristée, Satin-Bleu, se rappelant ce qu’elle s’était promis, se mit à rire d’un rire franc et sonore qui étonna d’abord les autres, et commença à ranger les railleurs de son côté :  « Monsieur Arlequin, dit-elle gaiement au personnage bariolé qui, le premier, avait prononcé le nom fatal, expliquez-moi, je vous prie, qui était ce Gargantua dont vous dites que je suis la fille ?  — Oui, oui ! clamèrent les autres, qui jusque-là avaient crié bêtement sans chercher à comprendre, dis-nous qui c’était Gargantua ?  — C’était, répondit Arlequin, flatté de cet appel à son érudition, un roi géant dont on parlait à la manufacture où je suis né. Je crois bien qu’il faudrait cent poupées comme Mlle Satin-Bleu, et autant de pierrots comme mon voisin, et autant d’arlequins comme moi pour atteindre sa hauteur. Il aurait pu nous mettre tous dans la plus petite de ses poches, avec tous les commis et Mlle Charmotte elle-même. Quand il n’était encore qu’un bébé, il buvait à son déjeuner le lait de quatre cents vaches, et ensuite il les mangeait en vie toutes les quatre cents.  — Oh ! firent les joujoux.  — Il était donc pétri de méchanceté ? demanda Satin-Bleu.  — Aucunement, mais il possédait un appétit. formidable, et il paraît que l’appétit c’est une chose terrible. Nous sommes bien heureux, nous autres, de ne pas savoir ce que c’est que la faim. Au moins, si nous nous querellons quelquefois, nous ne nous entre-dévorons pas comme font les hommes quand ils sont affamés et qu’ils n’ont pas de vivres. — Non, Gargantua n’était point méchant, ni fier de sa haute taille ; s’il écrasait les petites gens, c’était par mégarde, et il ne les méprisait pas.  — Je vous remercie, monsieur Arlequin, dit Satin-Bleu. Que vous êtes heureux de vous rappeler ce qu’on disait en vous fabriquant ! moi, je ne me souviens de rien.  — Oh ! moi, insinua Crêpe-Vert, je me rappelle beaucoup de choses.  — Et moi aussi ! et moi aussi ! cria-t-on de tous côtés... moi, j’ai entendu ceci... moi, cela. »  Ce fut un tohu-bohu, un charivari de souvenirs qui tout à coup, on ne sait pourquoi, se fondirent dans le refrain de la veille.  « Silence ! dit l���Arlequin, que la politesse de la belle poupée avait touché ; c’est bête de répéter toujours la même chose. Mlle Satin-Bleu avait l’air trop fier, nous lui avons donné une leçon ; c’est assez, d’autant plus qu’elle paraît corrigée.  — Je le suis, monsieur Arlequin, dit-elle, et je ne dédaignerai jamais les petites choses et les petites gens, pas plus que ne faisait Gargantua ; mais, si l’on voulait bien ne plus me donner ce nom, que je ne trouve pas joli, je serais tout à fait contente. »  Cette bonne grâce charma l’assemblée entière, et l’on promit à Satin-Bleu de ne plus jamais la taquiner. Il y eut bien dans les bas-fonds du magasin quelques poupées envieuses qui essayèrent de crier encore : « Mam’selle Gargantua ! » mais les bons joujoux firent entendre des « chut ! » si énergiques qu’elles furent obligées de se taire ; et notre héroïne, voyant les avantages de l’amabilité, se jura d’être aimable toujours.  Cependant elle avait à cœur de remercier l’officier qui, la veille, avait pris sa défense contre les impudents soldats bleus, et qu’on appelait Épaulette-d’Or. N’osant pourtant crier son remerciement à travers le magasin, elle le dit tout bas à Peluche-Rose, qui le dit à une Bretonne, qui le dit à une pierrette, et ainsi de suite. Cela fit une chaîne de reconnaissance qui arriva jusqu’à la cantinière du régiment français, une gentille brunette, laquelle transmit à l’officier le message de Satin-Bleu. Épaulette-d’Or répondit galamment et à pleine voix, pour être entendu de tous, « que Mlle Satin-Bleu était mille fois bonne ; que, militaire et Français, il était doublement obligé de défendre les dames ; qu’il n’avait fait que son devoir, et qu’en cette occasion le devoir avait été un plaisir. »  Ces paroles courtoises donnèrent à notre héroïne la plus haute idée de l’armée française en général et d’Épaulette-d’Or en particulier. 

 CHAPITRE III.  TÊTE FENDUE.  L’été et l’automne s’étaient passés sans amener d’événements dans l’empire Charmotte ; mais le début de l’hiver y apporta une grande animation. Chaque jour on y déchargeait de nombreuses caisses ; on déballait, on examinait, on arrangeait ; le nombre des employés avait été doublé.  Les fêtes de la fin de l’année préoccupaient fort les joujoux ; le soir, le magasin fermé, Mlle Charmotte et ses gens retirés, on se communiquait les désirs et les espérances. A tous, il tardait d’être vendus, d’aller un peu se faire voir au dehors de cette maison où ils étaient prisonniers, les uns depuis plusieurs mois, les autres depuis une semaine, mais chacun, à son avis, depuis trop longtemps. Il leur tardait de quitter leur monde immobile et monotone, pour la sphère vivante et remuante des enfants. Les pierrots, les arlequins, les polichinelles mouraient d’envie d’aller y montrer leurs tours et leurs grimaces ; les militaires avaient hâte d’entrer en campagne pour obtenir de l’avancement ; les chevaux se réjouissaient à l’espoir de dégourdir leurs jambes ; les ânes, les moutons, les chiens, les chats, les tigres, de braire, bêler, japper, miauler, rugir ; les tambours de battre aux champs, les trompettes de sonner, les canons de ronfler, les violons de grincer ; enfin toutes ces choses plus ou moins sonores ou tapageuses de se faire entendre au dehors. En attendant de pouvoir retentir dans une plus vaste atmosphère et rompre la tête à un très grand nombre de gens, elles étourdissaient les échos du magasin.  Pour être moins tapageuses, les poupées ne désiraient pas moins vivement changer de patrie. Elles sont petites filles d’Ève, et partant curieuses, et il leur tardait fort de savoir ce qui se passait hors des frontières du pays Charmotte et de goûter les félicités que la vie leur tenait sans doute en réserve.  Un dimanche matin que Satin-Bleu s’entretenait avec Peluche-Rose et Crêpe-Vert devenues ses fidèles amies, et que toutes trois, laissant courir leur imagination, se traçaient d’enivrantes peintures du bonheur qui les attendait, une sorte de rire cassé les fit tressaillir, et une voix édentée leur envoya ces mots :  « Oui, oui, il est joli, le bonheur !  — Qui a parlé ? demanda Satin-Bleu, revenue la première de son saisissement.  — Moi.  — Qui, vous ?  — Une poupée qui les connaît vos futures bienfaitrices, et qui n’a pas à s’en féliciter.  — Qu’est-ce qu’elles vous ont fait ?  — Mille choses trop longues à raconter.  — Mais où êtes-vous donc ?  — Ici, à vos pieds, dans le premier tiroir. »  Satin-Bleu et ses compagnes abaissèrent leurs regards et virent au-dessous de leur vitrine, dans un tiroir resté à demi ouvert, une affreuse poupée toute sale, toute chauve, avec une plaie béante en travers du front.  « Fi ! le monstre ! s’écrièrent les trois beautés.  — Ah ! je vous dégoûte ? ricana la poupée du tiroir ; eh bien ! voilà ce que la destinée a fait de moi, mes belles, et ce qu’elle fera de vous à votre tour.  — De nous ?  — Cela vous indigne ? vous jugez impossible que vous me ressembliez jamais ? Et pourtant, sachez-le, mesdemoiselles, j’ai été aussi fraîche que vous pour le moins, ce qui ne m’empêche pas d’être tombée dans l’état où vous me voyez. »  Les trois amies étaient consternées.  « Oui, oui ! répéta la vieille, telle vous me voyez, telles vous serez un jour. Chacun son tour.  — Mais enfin, reprit Satin-Bleu, expliquez-nous comment il se peut qu’une belle poupée devienne...  — Pareille à moi ? Ce serait trop long, je vous l’ai déjà dit, et d’ailleurs vous l’apprendrez assez tôt à vos dépens.  — Au moins, dites-nous pourquoi vous êtes ici ?  — Pour qu’on me remette une tête. »  Cela expliqua à Satin-Bleu pourquoi il y avait dans une vitrine spéciale quantité de têtes sans corps.  « Ah ! on va vous remettre une tête, à la bonne heure !  — A la male heure plutôt, car, avec cette nouvelle tête, je devrai subir une nouvelle série d’infortunes, la troisième. Oui, voilà trois fois que je recommence, j’en ai assez.  — Quoi ! vous avez déjà usé trois têtes ? Il vous est donc arrivé des choses bien extraordinaires ?  — Il m’est arrivé ce qui arrive à toutes les poupées.  — Enfin, dites-nous pourquoi elles sont si malheureuses une fois hors d’ici.  — C’est à cause des enfants.  — Est-ce possible ? Quoi ! les enfants, ces petits êtres, si jolis si roses, si gracieux !  — Oui, ils sont gracieux, roses, jolis ; mais ils sont capricieux, ils sont taquins, ils sont colères, ils sont désobéissants ; ce sont des brise-tout.  — Vous nous effrayez... s’écria la petite Peluche-Rose. Est-ce qu’il n’y en a pas de bons, madame Tête-Fendue ?  — Il y en a, mais si peu, si peu !... et encore les meilleurs...  — Les meilleurs ?...  — Ont des défauts, et plus qu’il n’en faudrait pour le bonheur des mamans et pour le nôtre. »  Ce que les poupées venaient d’entendre avait glacé le son de leurs veines ; elles se regardaient toutes tremblantes :  « Si c’est ainsi, soupira Crêpe-Vert, le mieux qui puisse nous échoir c’est de rester en magasin.  — Certainement, murmurèrent quantité de petites voix.  — Ce n’est pas mon avis, dit vivement Épaulette-d’ Or ; je pense qu’il n’y a pas de plus triste sort que de ne servir à rien. Chaque être, quel qu’il soit, a sa destination, et c’est un malheur pour lui s’il n’y satisfait point. Les joujoux sont créés pour les enfants, pour les divertir, quelquefois pour les instruire en même temps.  « Un joujou oisif vole sa place au soleil. 11 faut être utile, tant pis si on s’y détériore un peu.  — Si on ne s’y détériorait qu’un peu, interrompit Tête-Fendue, on s’en arrangerait... mais regardez dans quel état je suis.  — Qu’importe, reprit Épaulette-d’Or. Pour moi, il me tarde d’être dans les mains d’un brave petit garçon à qui j’apprendrai la discipline, à qui je donnerai des leçons de courage, et qui, pour avoir joué avec moi, sera plus capable de défendre un jour son pays.  — Vous parlerez autrement, monsieur l’officier, répliqua Tête-Fendue, quand vous aurez perdu bras et jambes au service de votre brave petit garçon, comme cela vous pend au nez.  — Ce sont les hasards de la guerre, madame ; j’aurai alors gagné mes invalides. »  Soit qu’elle fût fatiguée de parler, soit qu’elle ne trouvât mot à répondre, la vieille poupée se tut, et la discussion en resta là. Mais Satin-Bleu et ses compagnes n’étaient pas du tout convaincues par les sages discours d’Épaulette-d’Or ; elles pensaient que, s’il est agréable d’être utile, il est fort désagréable d’avoir un membre cassé ; que si messieurs les militaires en prennent gaiement leur parti, parce que, vu leur état, ils doivent s’y attendre, les pauvres petites poupées délicates, mignonnes, ne peuvent pas être si héroïques ; et autant elles avaient désiré d’être vendues, autant elles souhaitaient maintenant de ne point trouver d’acquéreur et de couler leurs jours à l’abri des enfants, dans les paisibles vitrines de Mlle Charmotte. 

 CHAPITRE IV.  TROP BELLE.  Cependant les fâcheuses impressions qu’avaient produites sur l’esprit des poupées les révélations de Tête-Fendue ne tardèrent pas à s’affaiblir. Quand ces demoiselles virent, au bout de quelques jours, la vieille blessée s’en retourner jeune et pimpante avec une tête neuve, une charmante toilette, et l’air de ne plus se souvenir de ses mésaventures, elles se sentirent toutes rassérénées. Le moyen d’ailleurs d’avoir longtemps peur des enfants ! c’est comme si l’on avait peur des roses ; et, quoique les uns aient des défauts, les autres des épines, ils sont bien trop charmants pour inspirer un autre sentiment que la sympathie. Quand les mignonnes petites filles qui venaient au magasin attachaient leurs beaux grands yeux sur les pensionnaires de Mlle Charmotte, et disaient en joignant leurs petites mains potelées : « 0 maman, je t’en prie, achète-moi celle-là ! » quand, ayant obtenu l’objet de leurs désirs, elles le couvraient de baisers passionnés, Satin-Bleu se disait qu’il était bien impossible qu’elles fissent du mal à ces poupées qu’elles aimaient tant ; que sûrement la vieille avait calomnié ces chers petits anges ; qu’après tout, avec une tête fendue, il n’était pas étonnant qu’elle n’eût pas le jugement des plus sains et qu’elle eût un peu radoté.  Et, ainsi rassurée, elle souhaitait plus que jamais de quitter le bercail.  La vente marchait bien. Chaque jour voyait partir des douzaines de poupées ; mais c’étaient les bon marché qui se débitaient le mieux ; une vingtaine de petites et de moyennes pour une grande, c’était la proportion. Quant aux très belles, on les marchandait beaucoup, on les achetait peu ; il y eut bien cent personnes qui s’informèrent du prix de Crêpe-Vert et de Peluche-Rose ; on ne songeait même pas à demander celui de Satin-Bleu.  « Nous resterons probablement ici, se disaient les trois voisines ; eh bien, nous ne serons pas malheureuses, nous nous aimons tant ! »  En parlant ainsi, elles ne pouvaient s’empêcher de soupirer. L’amitié remplace bien des choses ; mais elle n’a jamais pu contenir l’envie de voir du nouveau ; le pigeon de la fable l’a bien prouvé.  Peluche-Rose et Crêpe-Vert n’eurent pas à s’affliger trop longtemps ; elles furent achetées le même jour par deux grands-papas qui étaient les deux frères et qui avaient chacun une petite fille.  Ces demoiselles avaient déclaré que c’étaient ces deux poupées-là qu’elles voulaient, et pas d’autres, et les grands-pères s’étaient exécutés. Il est à remarquer que, si les mamans font passablement ce que veulent les enfants, les papas, surtout les papas militaires, le font davantage, les grand’- mamans plus encore, et les grands-papas plus que tous.  La pauvre Satin-Bleu, isolée dans sa vitrine après le départ de ses amies, se sentit bien triste ; mais, dès le lendemain, soit que Mlle Charmotte eût deviné son chagrin, soit pour tout autre raison, la belle affligée fut mise à l’étalage, avec son trousseau déployé autour d’elle.  Il était magnifique, ce trousseau ; le linge était de toute beauté, et les toilettes du dernier goût. Il y avait des peignoirs de batiste brodée ; il y en avait en cachemire blanc, en cachemire rose ; il y avait une robe de ville en popeline grise, une robe de grand dîner en velours rubis, une robe de petite soirée en ottomane lilas pâle, une toilette de bal en crêpe blanc semée de roses pompon, une autre en tulle mauve ornée de lilas blanc, une troisième en crêpe maïs, avec des touffes de bleuets. L’heureuse Satin-Bleu possédait en outre un habit de cheval, un costume de chasse, un costume de voyage, un costume de bains de mer et jusqu’à un costume pour la gymnastique ; elle avait enfin des toilettes pour toutes les occasions, sans oublier l’occasion suprême du mariage, qui se présente dans la vie des poupées comme dans celle des jeunes filles. C’est une nouveauté, par parenthèse, car jamais autrefois il n’avait été question de cela, et nos grand’mamans, quand elles étaient petites, auraient bien ri si quelque beau petit personnage en habit noir et gilet ouvert, ganté de blanc, fût venu demander la main de leur poupée.  Satin-Bleu avait des châles de dentelle, des mantelets de jais, des cachemires, des fourrures ; elle avait une provision de chaussures, depuis la mule de Smyrne jusqu’au patin de Pétersbourg ; des gants assortis à chacune de ses toilettes ; elle avait une série de chapeaux ; elle avait deux ombrelles et trois éventails ; elle avait une parure de corail, une parure de turquoises, une parure de perles ; enfin rien ne lui manquait de ce qu’il faut à une jeune personne destinée à la vie élégante, à la high-life, comme on dit à présent.  La vue de toutes ces belles choses qui lui appartenaient augmentait beaucoup son envie de quitter le magasin et de faire admirer ses toilettes les unes après les autres ; elle commençait à s’ennuyer de porter perpétuellement la même robe et le même chapeau.  La riche clientèle se pressait de plus en plus chez Mlle Charmotte. On demandait maintenant le prix de Satin-Bleu ; mais il était si élevé que même les grands-papas les plus papas-gâteaux reculaient devant une telle dépense. La marchande avait beau détailler, avec son plus gracieux sourire, les mérites, les perfections de sa jolie pensionnaire, on répondait : « Elle est trop belle, » et on en choisissait une autre.  Trop belle ! La pauvre petite commençait à se dire que cela pouvait être un malheur, tout au moins un désavantage. 

 CHAPITRE V.  PETIT-FRISÉ.  Cependant Satin-Bleu, à l’étalage, avait infiniment plus de distraction que lorsqu’elle était à son ancienne place. Elle voyait la rue et les magasins d’en face : un pâtissier où maints enfants entraient avec leurs parents, et d’autres tout seuls ; — un pharmacien à qui le pâtissier envoyait force pratiques, car on est souvent obligé d’avaler des médecines amères pour avoir trop fêté les douceurs ; un libraire qui étalait à foison de beaux livres dorés, et qui recevait aussi de nombreuses visites d’enfants et de parents, car il ne manque pas de familles où les livres sont aimés par-dessus tout. Elle voyait le temps qu’il faisait : quelquefois bleu avec un gai soleil comme en été, mais plus souvent gris et sombre ; tantôt la pluie et la boue, tantôt la neige éblouissante, parfois le brouillard qui amenait la nuit à midi et obligeait d’allumer les becs de gaz du magasin.  Elle voyait se croiser du matin au soir les modestes fiacres et les beaux équipages ; elle observait des passants de toute espèce : ouvriers en blouse qui, dès l’aube, se rendaient à leur travail ; écoliers, le sac au dos comme des soldats, qui gagnaient leur collège ; ménagères, le panier au bras, courant aux provisions ; elle voyait des employés, des commis se dirigeant vers leurs bureaux, ou leurs comptoirs, et aussi des badauds qui n’allaient à rien et se plantaient devant les magasins, sans regarder, et à seule fin de tuer le temps dont ils ne savent que faire.  Parmi ces divers individus, elle avait remarqué un petit garçon et une petite fille, le frère et la sœur, très simplem ne figure charmante, ayant des cheveux bruns frisés comme la toison des moutons d’Astrakan. Lui, portait ses livres dans un carton suspendu à son épaule ; elle, avait les siens dans un petit panier. C’étaient, à leur aspect, des enfants d’ouvriers, mais ils avaient une tenue que n’ont pas toujours les enfants plus riches, et ils paraissaient s’aimer extrêmement.  Sans jamais s’arrêter devant le magasin, chacun d’eux jetait à Satin-Bleu un timide regard d’admiration et de tendresse qui lui allait au cœur.  Un jour qu’à la sortie de l’école ils avaient passé comme à l’ordinaire, elle fut bien surprise de voir, un moment après, le petit garçon revenir tout seul, essoufflé, rouge, mais rayonnant, ouvrir la grande porte du magasin et entrer résolument :  « Bonjour, madame, » dit-il à Mlle Charmotte, en ôtant sa casquette.  Puis, désignant Satin-Bleu :  « Combien cette poupée, je vous prie ? »  Si notre héroïne n’avait pas été bien solidement fixée, l’étonnement l’aurait fait tomber en arrière. Quoi ! c’était à elle que ce petit en voulait ! à elle que tant de beaux messieurs et de belles dames avaient convoitée, sans trouver dans leur bourse assez d’or pour l’obtenir !  Mlle Charmotte fut sans doute aussi étonnée, mais elle ne tomba point, quoique rien ne l’en empêchât ; elle se borna à sourire :  « Elle est fort chère, mon petit ami.  — Plus de quarante sous, madame ?  — Beaucoup plus.  — Cent sous, peut-être ?  — Cinquante pièces de cent sous, mon garçon.  — Oh ! mon Dieu ! » soupira-t-il.  Toute la joie de son petit visage s’était effacée ; on voyait au mouvement de ses lèvres qu’il avait le cœur très gros, mais il se retenait de pleurer :  « Je vous demande mille pardons, madame, de vous avoir dérangée. »  Comme il se dirigeait vers la porte, Mlle Charmotte lui fit signe de rester :  « Je te vois passer tous les jours avec une jolie petite fille. C’est ta sœur ?  — Oui, madame.  — C’était pour elle, cette poupée ?  — Pour ses étrennes, oui, madame ; il y a longtemps que j’amasse, à cette intention, les petits sous que je gagne.  — Que tu gagnes, comment ?  — En faisant des commissions pour les magasins de notre voisinage dans les heures que l’école me laisse libre.  — Tu t’appelles ?  — Jacques Imbert, et ma sœur, Rose.  — Eh bien, mon petit Jacques, puisque tu n’es pas assez riche pour acheter cette poupée, prends-en une autre, nous en avons de tous les prix. »  Et, avisant une petite blonde aussi habillée de bleu :  « Tu peux avoir celle-là pour tes quarante sous. »  La poupée valait au moins douze francs ; mais Mlle Charmotte était bonne ; et puis elle avait perdu un neveu qu’elle idolâtrait, et Jacques lui rappelait cet enfant.  Cependant le petit garçon tournait sa casquette entre ses doigts d’un air embarrassé.  « Pourquoi ne dis-tu rien ? lui demanda-t-elle, surprise de ce silence.  — C’est que, madame, je ne puis pas accepter. A présent que je sais le prix de la grande poupée, je comprends que celle-ci ne serait pas payée avec quarante sous.  — Qu’est-ce que cela fait, si je te la donne ?  — Cela fait beaucoup ; ce serait un cadeau, et je ne dois rien recevoir que je ne l’aie gagné.  — Tu es un drôle de garçon ! Puisque tu ne veux pas de cadeau, je prends tes quarante sous comme à compte ; tu me redevras trois francs, que tu m’apporteras quand tu les auras.  — Vous êtes trop bonne, madame ; mais cela ne peut pas aller, parce que c’est l’autre poupée qui fait envie à ma sœur.  — Elle n’est pas dégoûtée, mademoiselle ta sœur. Tu crois qu’elle ne se contenterait pas de celle-ci ?  — Oh ! non, madame ; Rose veut ce qu’elle veut.  — Elle n’est pas raisonnable alors ?  — Si, elle est très raisonnable ; elle se passe des choses qu’elle ne peut pas avoir, seulement elle n’en veut pas d’autres.  — Et toi, es-tu comme ça ?  — Moi, je veux aussi ce que je veux.  — Qu’est-ce que vos parents disent de ces volontés-là ?  — Ma mère dit que c’est bien ; qu’il faut vouloir ce que l’on veut, mais qu’il ne faut vouloir que de bonnes choses.  — Et ton père ?  — Il est mort il y a deux ans.  — Qu’est-ce qu’il était ?  — Horloger, mécanicien et inventeur. Il cherchait le mouvement perpétuel.  — Et ta mère, à quoi s’occupe-t-elle ?  — Elle peint des porcelaines pour un marchand ; mais, quand je serai grand, elle n’aura plus besoin de travailler, et Rose non plus ne travaillera qu’autant que ça lui fera plaisir.  — Que comptes-tu donc faire ?  — Papa cherchait le mouvement perpétuel ; je le trouverai, moi. »  Une grosse dame entra en ce moment :  « Ah ! fit-elle, vous avez toujours votre grande poupée, mademoiselle Charmotte ?  — Toujours, madame, » répondit la marchande.  Et, montrant Jacques :  « J’ai bien là, ajouta-t-elle en souriant, un acheteur à quarante sous. Nous sommes un peu loin de compte, comme vous voyez, en sorte que ma belle poupée me restera probablement. »  La grosse dame se mit à rire, et Jacques, qui tenait déjà le bouton de la porte, se rapprocha de la marchande :  « Pardon, madame, vous n’auriez pas de commissions à faire ?  — Au contraire, en ce temps-ci, j’en ai beaucoup ; mon personnel n’y suffit pas.  — J’ai de très bonnes jambes, madame, et je connais Paris. Je serais heureux si vous vouliez bien m’employer ?  — Très volontiers ; viens à la sortie de l’école, je te payerai tes courses.  — Oh ! non, madame, je ne voudrais pas être payé, je voudrais...  — Quoi donc ?  — Vous disiez que la belle poupée vous resterait peut-être. Si elle vous restait...  — Je devine. Tu voudrais la gagner ? il faudrait, pour cela, terriblement de commissions.  — J’en ferai autant qu’il faudra, madame ; je serais si heureux de contenter ma sœur ! »  Mlle Charmotte le regarda d’un air attendri :  « Marché conclu, dit-elle ; tu viendras tous les jours après l’école.  — Et tout le jeudi, si vous voulez.  — Le jeudi, soit. Je t’ouvrirai un compte. Si, au 1er janvier, la poupée n’est pas vendue, tu l’emporteras, et tu achèveras ensuite de la payer. Mais tes bonnes jambes n’ont qu’à se préparer, car je t’enverrai porter des paquets à tous les coins de Paris...  — Je les porterais au bout du monde !  — Et pendant plusieurs années.  — Toute ma vie ! Ah ! madame, que vous êtes bonne ! »  Il s’empara de la main de Mlle Charmotte, la baisa avec transport et sortit si fier et si joyeux qu’il en paraissait grandi de deux pouces. En passant, il jeta une poignée de baisers à Satin-Bleu, puis il prit sa course, léger comme le vent.  Le soir de ce jour, il fut beaucoup parlé du Petit-Frisé dans le monde des poupées : les militaires disaient que c’était un vrai Français, bon, entreprenant et fier ; et un vieux grenadier affirma que ce garçon-là ferait plus tard un fameux lapin.  Satin-Bleu ne comprenait pas très bien la métaphore. Elle avait justement à ses pieds un lapin blanc aux yeux rouges, et, quoiqu’elle le trouvât joli, elle ne voyait pas ce que l’enfant aux cheveux bouclés gagnerait à cette transformation. Ce fut Épaulette-d’Or, qu’on avait mis auprès d’elle depuis quelques jours, qui lui expliqua qu’en langage militaire être un fameux lapin signifiait être un soldat remarquable.  Ailleurs, on jugeait le petit Jacques moins rondement, mais avec la même faveur. Il avait eu un grand succès auprès d’une société de misses en petits bonnets toutes fraîches débarquées de Londres. Elles s’accordaient pour déclarer que cette petite gaarçonne avait très bocop de dignité, et qu’il voulait être, quand il serait grande, ioune perfecte gentleman.  Quant à Satin-Bleu, elle n’était qu’à moitié contente ; Jacques et Rose ne lui déplaisaient pas comme passants, comme admirateurs ; mais comme propriétaires, c’était autre chose. Ils étaient fort jolis, sans doute, mais d’une mise par trop simple : ce n’étaient pas là des gens avec qui une poupée de sa sorte pouvait aller vivre. Elle trouvait Mlle Charmotte un peu toquée d’avoir conclu un pareil marché, et elle ne doutait pas qu’avant le jour marqué il se présenterait un acheteur digne d’elle. On le voit, l’ancienne mam’selle Gargantua n’était pas tant corrigée qu’elle se l’imaginait. 

 CHAPITRE VI.  LE GENTIL COMMISSIONNAIRE.  Le lendemain, de bonne heure, une jeune femme, très modestement vêtue, entrait au magasin :  « Pardon, madame, dit-elle à Mlle Charmotte, mon petit garçon m’a parlé d’un arrangement pris avec vous, qui m’a paru si extraordinaire que j’ai voulu vous demander ce qu’il en est.  — Ah ! vous êtes la mère de Jacques ? Asseyez-vous, madame Imbert. Vous avez là un enfant tout à fait gentil.  — Oui, madame ; avec sa soeur, c’est ma seule consolation. Par malheur, il est possédé, comme son père, du démon de l’invention.  — Il veut vous enrichir en trouvant le mouvement perpétuel.  — Hélas ! c’est en le cherchant que son pauvre père nous a ruinés.  — Peut-être sera-t-il plus heureux !  — Ah ! madame, le mouvement perpétuel est impossible !  — Je le sais, ou plutôt je n’en sais rien ; sinon pour l’avoir entendu dire. Parfois aussi, en cherchant des choses impossibles, on en découvre d’autres possibles et utiles. Je suis sûre que cela arrivera à Jacques ; il a un front si intelligent ! —C’est vrai, nous avons un arrangement ensemble au sujet d’une poupée que sa sœur désire. Si, au jour de l’an, elle est encore ici, il l’aura. Si elle est vendue, je vous remettrai ce qu’il aura gagné. —Veuve, avec deux enfants, l’occupation ne doit pas vous manquer.  — Nous vivons si modestement que je m’en tire. Cela ira tant que j’aurai mes yeux. Dieu veuille me les conserver jusqu’à ce que les enfants soient élevés ! c’est tout ce que je lui demande dans mes prières.  — Il vous exaucera, j’en suis sûre, dit Mlle Charmotte ; il n’abandonne pas les braves gens.  — Non, répondit la veuve, il n’abandonne personne ; mais il envoie des épreuves à chacun. Peut-être m’en réserve-t-il de nouvelles ; les yeux me font souvent mal... Enfin, il a ses raisons en nous frappant ; c’est encore pour notre bien.  — Oui, madame Imbert ; quand on pense comme cela, on n’est jamais tout à fait malheureux, quoi qu’il advienne ; ce qui ne m’empêche pas de vous souhaiter du bonheur à vous et à vos enfants. Si jamais je puis vous être utile, j’en serai contente, je vous assure. »  La veuve remercia cordialement Mlle Charmotte, et la quitta en promettant de laisser venir Jacques autant qu’il le pourrait.  Jacques, ou plutôt Petit-Frisé, comme les poupées continuèrent à le désigner entre elles, tint ce qu’il avait promis. A peine avait-il dîné qu’il accourait au magasin, puis s’envolait à ses commissions. Certes, il n’avait pas surfait ses jambes ; à peine parti, il était de retour ; c’était à croire qu’il avait des ailes. Et il était toujours si aimable, si poli !  « Vous nous enverrez cela par votre gentil petit commissionnaire, disaient à Mlle Charmotte les dames qui faisaient des emplettes chez elle ; c’est lui que nous voulons, et pas un autre. »  Il arriva plus d’une fois qu’une cliente, marchandant un objet qu’on ne pouvait céder à meilleur marché, finissait par dire :  « Soit ! je vous en donne ce que vous voulez., à condition toutefois que ce soit votre petit commissionnaire qui vienne me l’apporter. »  Il n’aurait dépendu que de Jacques de s’amasser un petit magot, car on voulait lui donner la bonne-main partout où il allait ; mais il était fier, nous le savons, et n’acceptait point de cadeaux.  « Je vous remercie infiniment, disait-il ; je ne puis rien recevoir ; Mlle Charmotte me paye mes commissions.  — Eh bien, moi aussi, je veux te payer, lui dit un jour une jeune maman.  — Cela ne se peut pas, madame, répondit-il ; je ne dois pas être payé deux fois pour la même chose. »  Il était inutile d’insister ; Jacques, toujours souriant, doux et poli, savait se défendre, et ne faisait jamais que ce qu’il voulait faire. En tout il suivait le précepte de sa mère, et il ne voulait que ce qui était bien.  Dans les pauvres familles, on n’a guère de secrets les uns pour les autres ; quoiqu’il ne semble pas, il faut de la place à un secret pour se conserver. Quand parents, enfants sont réunis dans une toute petite chambre, les cœurs sont si proches que, sans qu’il soit besoin de paroles, les pensées se glissent de l’un à l’autre comme les dépêches le long du fil télégraphique. Rose avait su, sans qu’on le lui dît, ce que son Jacques faisait pour elle ; elle l’avait embrassé et assuré que, si elle n’avait pas la belle poupée, elle n’en verserait pas une larme. Mais, à cet âge, l’espérance est tellement une certitude que tous les matins, en passant devant le magasin, elle criait à sa belle convoitée :  « Bonjour, ma Satin-Bleu ! »  Cependant, à midi, au retour de l’école, elle avait un moment d’angoisse. En approchant du magasin, elle détournait la tète, fermait les yeux. et, toute tremblante, demandait à son frère :  « Y est-elle encore, dis ?  Jacques jetait un regard anxieux sur la devanture de glaces :  « Oui, Rose, elle y est. »  Alors Rose, ravie, rouvrait ses yeux tout grands et riait en saluant sa future poupée.  Mlle Charmotte, qui avait remarqué ce petit drame, entr’ouvrait bien souvent sa porte quand les enfants apparaissaient, et disait avec gaieté :  « Oui, Rose, ta poupée est encore là. »  La bonne marchande prenait de plus en plus Jacques en amitié. Le jeudi, quand il n’y avait guère de commissions à faire et pas beaucoup de clients, elle l’emmenait dans l’arriere-magasin et, sachant qu’il aimait la mécanique, elle remontait, pour l’amuser, quelques jouets à mouvements.  « Est-ce que vraiment, lui disait-elle, tu comprends quelque chose à cela ?  — Oui, mademoiselle ; et il me semble presque que je saurais en faire autant.  — Tu es donc un prodige ?  — Oh ! pas du tout ; c’est que j’ai vu travailler papa. Avec des ressorts, des roues, des poulies et des contrepoids, on peut accomplir bien des choses, allez.  — Même le mouvement perpétuel ?  — Oui, mademoiselle. On a beau dire que c’est impossible, mon père ne le croyait pas, puisqu’il le cherchait, et mon père était très savant. Il disait qu’il ne s’agissait que de trouver une compensation à la déperdition des forces, et il était sur la voie quand il est mort.  — Je ne comprends pas du tout ce que tu me racontes là, disait Mlle Charmotte ; ce dont je suis sûre, c’est que, si le mouvement perpétuel est possible, c’est toi qui le trouveras. »  Jacques ne se vantait pas en disant qu’il s’entendait au mécanisme des jouets, et il lui arriva plus d’une fois d’en réparer à merveille certains qui s’étaient détraqués. Mlle Charmotte admirait ce précoce talent ; elle voyait un grand homme futur dans cet enfant, et elle se promettait de l’aider à suivre des études qui lui permettraient de parcourir une carrière utile. Il ne faut pas croire pourtant que son affection croissante pour son petit protégé l’empêchât de s’efforcer pour vendre Satin-Bleu. Elle l’offrait à tous ses riches clients ; elle la vantait de son mieux ; bref, elle exerçait son métier de marchande en conscience ; mais, quand elle voyait ses tentatives inutiles, elle s’en consolait en pensant à la joie de Jacques et de Rose s’ils obtenaient l’objet tant désiré.  Le soir, au logis, le frère et la sœur ne cessaient de parler de Satin-Bleu, ou plutôt de Rosette, car il avait été convenu qu’on lui donnerait ce joli nom. Jacques, qui la voyait de près, avait toujours quelque chose de nouveau à en dire ; il en savait long sur sa beauté. Il avait remarqué que ses yeux étaient changeants et, suivant les heures du jour, paraissaient tantôt très bleus, tantôt un peu verts, et tantôt couleur de violette ; que ses cheveux n’étaient pas d’un blond si uniforme que ceux des autres poupées, qu’ils avaient des nuances plus riches, plus dorées, plus semblables à des rayons de soleil. Il avait découvert qu’elle avait des fossettes aux épaules, et même, car il l’avait vue en petite robe de dessous, un jour qu’on la changeait de toilette, qu’elle avait au bras gauche, tout près du coude, un petit signe brun pareil à un grain de beauté, sans doute une parcelle d’émail qui s’était trouvée prise dans la cire. Ce petit signe amusait beaucoup Rose, qui en avait elle-même un sur le cou : « Grâce à cela, disait-elle, si des Bohémiens nous volaient, Rosette ou moi, comme ces enfants dont nous avons lu l’histoire, ils auraient beau nous déguiser, on pourrait toujours nous reconnaître. » 

 CHAPITRE VII.  CHEZ LA MARQUISE.  Épaulette-d’or avait été vendu, et, depuis ce temps, Satin-Bleu se trouvait fort malheureuse à l’étalage où l’aimable officier avait été remplacé par un grand Polichinelle en drap d’or et d’écarlate qui avait des manières détestables. Il ne tarissait pas de plaisanteries sur les poupées, plaisanteries qu’il accompagnait d’affreuses grimaces et de gambades du plus mauvais goût.  « Où êtes-vous, Épaulette-d’or, soupirait Satin-Bleu toute la journée, où êtes-vous ? » Parfois la nuit, elle rêvait que le gentil officier était revenu, mais, sitôt le point du jour, le méchant éclat de rire du vilain Polichinelle ne lui prouvait que trop que ce n’était qu’un rêve.  « Enfin, se disait-elle pour se consoler, je n’aurai pas longtemps à supporter le personnage. De façon ou d’autre, je quitterai le magasin bientôt : ou je serai achetée pour quelque riche petite fille, ou j’irai chez les Imbert. »  Elle aimait encore mieux aller chez les Imbert que de vivre à côté du Polichinelle.  L’avant veille de Noël, une voiture armoriée s’arrêta devant le magasin ; une vieille dame en descendit. Tous les employés, Mlle Charmotte à leur tête, se précipitèrent pour la recevoir :  « Madame la marquise ! Madame la marquise ! »  Et des sourires, des révérences, des respects ! Satin-Bleu comprit que cette vieille dame, toute rose sous ses cheveux blancs, était très riche et avait l’habitude de faire beaucoup d’emplettes, et elle se prit à espérer.  La vieille dame acheta des bergeries, des théâtres, des panoramas, des lanternes magiques, des jeux de toutes sortes, des soldats en quantité, des poupées par douzaines. C’était à croire que cette marquise était la mère Gigogne choisissant des étrennes pour ses nombreux enfants. Au milieu de ses achats, elle avisa Satin-Bleu, en demanda le prix, fit une petite moue, réfléchit un instant, puis soudain :  « Bah ! quand on est en train de folies... je la prends. »  Jacques entrait juste à ce moment, les bras chargés de boîtes qu’on l’avait envoyé quérir chez le cartonnier. Il vit Satin-Bleu hors de sa place ; il devina à l’air de Mlle Charmotte que la poupée était vendue, et il devint si affreusement pâle qu’un des commis se hâta de le débarrasser de ses cartons, pensant qu’il allait les laisser tomber, et qu’une des demoiselles du magasin poussa bien vite une chaise derrière lui. Mais il resta debout comme pétrifié, fixant sur la poupée un regard si plein de désespoir qu’elle en fut toute remuée. Mlle Charmotte aussi sentit un remords se glisser dans son cœur ; toute la satisfaction de la marchande etait gâtée par le chagrin de Jacques. Comment le consolerait-elle ? comment le dédommagerait-elle ? elle n’en savait rien. La poupée était vendue, il n’y avait pas moyen de s’en dédire.  Le trousseau fut rassemblé serré dans une belle boîte capitonnée de soie ; Satin-Bleu fut mise, sur un lit de ouate dans une autre boîte qu’on attacha avec des faveurs roses. Cela terminé et toutes les emplettes de la marquise empilées dans sa voiture, la vieille dame y remonta, et l’on partit.  On s’arrêta en chemin pour choisir des livres d’étrennes, des boîtes de fruits confits et autres sucreries. Finalement, on gagna le logis, et les diverses acquisitions furent transportées à l’appartement de la marquise.  Satin-Bleu jugea qu’elle était confiée à quelqu’un de peu d’attention, car il tenait son carton de telle sorte qu’elle avait la tête en bas. Sans doute aussi ce quelqu’un s’était trop chargé, car, au beau milieu de l’escalier, tous les paquets lui échappèrent, et la pauvre poupée sentit, malgré la ouate dont elle était enveloppée, une commotion si terrible qu’elle s’évanouit.  Quand elle reprit connaissance, elle était hors de sa boîte, couchée sur une grande table et entourée des jouets achetés au magasin Charmotte. Les premiers instants furent employés à se reconnaître :  « Bonjour ! — Bonjour ! — C’est toi ? — C’est moi. — C’est vous ? — C’est nous ? — Avez-vous eu bien du mal ? — Moins que de peur. Quand ce maladroit nous a laissés tomber, j’ai cru mourir. Faut-il être brutal ! Ce n’est pas nous qui commettrions de telles maladresses.  — Je le crois, dit le gros Polichinelle qui en était ; quand on ne porte rien, il serait mal aisé de laisser tomber quelque chose.  — Vous portez des bosses, vous, répliqua Arlequin, mais vous les tenez ferme.  — Pas du tout, ce sont elles qui me tiennent. »  Pendant ces conversations, Satin-Bleu regardait autour d’elle pour se rendre compte de sa nouvelle résidence. C’était un riche salon, avec des tentures de velours et des meubles dorés ; au milieu, il y avait un sapin, — elle en avait vu de tout petits dans les boîtes de Nuremberg, — un sapin très grand, qui allait jusqu’au plafond et qui paraissait naturel. Des domestiques en livrée, des femmes de chambre en tablier de mousseline, s’occupaient à l’orner d’après les indications que, de son fauteuil, leur donnait la vieille marquise.  On suspendait aux branches du sapin des guirlandes de fleurs et des colliers de grosses perles ; on y attachait des bougies couleur de rose et couleur d’ambre ; on fixait à sa pointe une étoile d’or rayonnante, et on formait du haut en bas une sorte de lacis en fil d’argent qui, aux lumières, devait scintiller comme la rosée.  Cette toilette d’un arbre intriguait les joujoux ; ils ne comprenaient pas ce que cela signifiait. Ils comprirent moins encore lorsqu’on vint les prendre pour les accrocher eux-mêmes aux branches du sapin.  Le premier qui y passa fut Polichinelle ; on le hissa très haut, et les autres, au lieu de le plaindre, pensèrent que c’était on ne peut plus juste et que, par ses mauvaises manières, il avait deux fois mérité d’être pendu. — Mais son sort fut bientôt partagé par ceux qui ne le méritaient pas : les pierrots, les arlequins, les poupées, les soldats, tous les innocents, tous les braves.  Du haut de sa branche, Polichinelle leur faisait des grimaces et leur chantait :  Vous y viendrez tous, vous y viendrez toutes,  Tra la la la la, la la la la la !  Il disait vrai, ils y allèrent... presque tous ; il n’y eut d’exceptées que deux ou trois grandes poupées, et, bien entendu, Satin-Bleu, qu’on installa debout au pied de l’arbre. Puis la marquise et ses domestiques quittèrent le salon ; les jouets et le sapin restèrent seuls.  Quelques-uns ayant exprimé tout haut leur étonnement de ce qu’ils venaient devoir, une petite bergère en porcelaine, posée sur une console et qui habitait ce salon depuis plus d’un siècle, leur dit que le sapin sur lequel ils se trouvaient était un arbre de Noël, que c’était une coutume des pays du Nord, qui peu à peu s’était répandue partout, qu’en tout temps et en tout pays il y avait eu à la fin de l’année des cadeaux pour les enfants sages, et aussi, grâce à la faiblesse des parents, pour ceux qui ne le sont pas ; que, suivant les habitudes des familles, tantôt ces cadeaux se placent dans les petits souliers qu’on met devant la cheminée la veille de Noël, tantôt dans la souche qu’on brûle cette nuit-là, mais que, de plus en plus habituellement, on les cueille aux branches d’un sapin.  Pendant toutes ces explications, le sapin soupirait.  « Pourquoi soupirez-vous, Sapin ? lui demanda Satin-Bleu ; n’êtes-vous donc pas content d’être si beau ?  — Non, répondit le sapin, non, je ne suis pas content. Seriez-vous contente, vous, si l’on vous coupait les pieds, et si l’on vous traînait loin, bien loin de votre bois natal, pour attacher sur vos branches... — je me trompe, vous n’avez pas de branches, — pour attacher sur vous toutes sortes de choses que vous n’avez pas l’habitude de porter ? J’étais si heureux dans ma forêt ! Au printemps j’avais des pousses d’un vert clair qui, à travers mon sombre feuillage, paraissaient comme des fleurs ; les oiseaux venaient chanter dans mes rameaux et y construire leurs nids. Les écureuils grimpaient en se poursuivant sur l’écorce de mon tronc et s’asseyaient au plus haut de ma ramure pour y procéder à leur toilette ; les lièvres gambadaient tout à l’entour de moi. J’avais le ciel sur ma tête, et j’y voyais flotter les beaux nuages, tantôt blancs, tantôt gris, tantôt roses ou couleur d’or ; les hirondelles et les cigognes me saluaient au passage et m’apportaient des nouvelles du septentrion... Oh ! oui, j’étais bienheureux !  — Dans la belle saison, dit la bergère de porcelaine ; mais, en hiver, le froid, le vent, la neige...  — Nous aimons cela, répondit le sapin, nous y sommes habitués, nous autres. Le froid ne nous incommode pas ; la neige nous couvre d’un superbe manteau ; la bise nous redit les légendes du Nord, et, quoique sa voix soit rude, les histoires sont belles. J’étais bien là-bas ; ici je souffre, ici j’étouffe. C’est trop cruel qu’on vienne ainsi nous couper pour amuser les enfants.  — Mon cher Sapin, dit Satin-Bleu, qui se rappelait les paroles d’Épaulette-d’Or sur la vie qui doit être occupée, ce qu’il y a de plus triste, c’est de ne servir à rien, et vous ne pouvez qu’être satisfait de remplir votre destinée.  — Ma destinée n’est pas remplie du tout, répondit-il ; j’étais un des plus jeunes arbres de la forêt, j’avais à grandir encore longtemps et beaucoup ; on m’a coupé trop tôt. Quand les sapins sont très hauts, on les coupe, il est vrai, mais on en fait de beaux mâts de navire qui voyagent sur toutes les mers ; on en fabrique des charpentes de maison, on en construit des meubles, toutes choses utiles, tandis que moi...  — Il ne faut pas vouloir n’être qu’utile, Sapin, dit la petite bergère ; être agréable est quelque chose, et réjouir les enfants a aussi son mérite. Moi qui vous parle, voilà plus d’un siècle que j’en suis là. Je ne sais combien de générations de bébés m’ont tour à tour sucé la tête ; cela ne m’amusait pas précisément ; pourtant je me résignais, me trouvant assez utile, si je les amusais.  — Et nous, demanda Satin-Bleu, à quels enfants allons-nous servir de récréation ? Il ne semble pas qu’il y en ait dans la maison.  — Il n’y en a point, c’est vrai, répondit la bergère ; les enfants de la marquise sont tous morts, ses petits-enfants aussi ; mais les enfants de ses amis sont comme les siens. Elle les choie, elle les gâte, elle leur donne continuellement des fêtes ; à Noël, elle les réunit autour du sapin, et elle les comble de cadeaux.  — Quelle excellente dame ! soupirèrent les poupées.  — Je vous en réponds, continua la bergère, et qui n’oublie personne. Demain, c’est la première fête, celle des enfants riches ; après-demain, c’en sera une encore. M. le Sapin aura gardé tous ses ornements de fleurs, de fils d’argent, de perles d’or ; on lui remettra des bougies neuves ; de nouveau on le chargera de jouets ; on y ajoutera mille choses utiles, surtout des vêtements bien chauds, et tous les enfants pauvres du quartier viendront danser autour de l’arbre, recevoir leurs étrennes et goûter ensuite. — Mais, ajouta-t-elle, nous avons beaucoup bavardé, voici qu’on n’y voit plus. Bonsoir à tous ; je vous conseille de dormir, car demain sera une journée très fatigante, je vous en préviens. »  Malgré l’exhortation de la petite bergère, on resta longtemps éveillé sur le sapin. Nos petits personnages n’avaient point l’habitude d’être ainsi suspendus, et cette position anormale n’était pas propice au sommeil. Et puis, ce demain mystérieux, cet avenir qui allait se dérouler troublait toutes ces têtes de bois, de cire ou de porcelaine. En outre, chaque fois que le sommeil commençait à les gagner, un grand soupir du Sapin faisait frissonner ses branches et réveillait les dormeurs en sursaut. Bref, ce fut pour tout ce petit monde une fort mauvaise nuit. 

 CHAPITRE VIII.  LE SAPIN MÉCONTENT.  Le lendemain, à la fois désiré et redouté, arriva. Les jours sont courts à la fin de décembre, et il se trouva que, cette veille de Noël-là, le temps était si couvert qu’à trois heures on n’y voyait plus qu’à peine. Il y avait un va-et-vient continuel dans la maison. A tout instant, on entendait des voitures s’arrêter devant la porte ; puis des petits pas et de grands rires retentissaient dans l’escalier et dans le vestibule ; c’étaient les invités qui faisaient leur entrée.  Un peu avant quatr eheures, la marquise vint au salon, accompagnée d’un domestique qui alluma les bougies du sapin ; Satin-Bleu avait une peur atroce que la cire ne dégouttât sur sa robe.  Pendant ce temps, derrière la porte drapée de velours, des piétinements, du babil, des rires, produisaient un bruit joyeux.  « Est-ce que nous entrerons bientôt ? demandaient les petites voix.  — Bientôt, si l’on est sage, répondait la vieille dame ; mais, si l’on cherche à regarder par le trou de la serrure, gare !  — Nons sommes très sages, très sages, nous ne regardons pas du tout ; c’est-à-dire nous avons beau regarder, nous ne pouvons rien voir. »  La marquise riait de bon cœur.  Aussitôt que l’arbre fut illuminé, la porte s’ouvrit toute grande, et ce fut alors comme une avalanche, ou plutôt comme les vagues de la mer se précipitant à travers une digue rompue. Ces flots d’enfants, les plus jolis du monde et les mieux parés, autour de ce sapin qu’ils enveloppaient de leurs cris de joie, formaient un tableau délicieux, mais un peu bruyant.  « Chut ! chut ! dit la marquise, en prenant sur la table un paquet de feuillets roses ; voici d’abord une fable qui vous rappellera ce Noël-ci plus longtemps que des jouets tout de suite brisés. Il faudra que vous la conserviez tous, que vous l’appreniez et la sachiez pour l’année prochaine. En attendant, je vais vous la lire ; écoutez bien :  LE SAPIN MÉCONTENT  1  .  Un jeune sapin vivait  Au bois, parmi des arbustes ;  Pour tout feuillage il n’avait  Que des aiguilles robustes.  Mécontent de son destin,  Il se plaignit un matin.  « Tous les autres sont vêtus  D’une légère verdure ;  Moi, de vilains dards pointus  Forment toute ma parure.  Je voudrais bien que le sort  Me donnât des feuilles d’or. »  Il s’endort sitôt la nuit.  Quand, à l’aube, il se réveille,  Tout couvert d’or il reluit,  Il reluit que c’est merveille ;  Lors il dit : « Je suis content,  Car ils n’en ont pas autant. »  Mais une heure après, le juif  Vient avec sa grande poche ;  Il voit ce bel or massif,  Et joyeux il s’en approche ;  Il cueille, cueille empressé,  Et tout nu l’arbre est laissé.  Et le pauvret dit : « Mon Dieu !  Comme la misère est prompte !  Que mon or a duré peu,  Et que je me sens de honte !  Au lieu de cet or fatal,  Ah ! que n’ai-je du cristal ! »  Il s’endort sitôt la nuit.  Quand, à l’aube, il se réveille,  Tout de cristal il reluit,  Il reluit que c’est merveille.  Lors il dit : « Je suis content,  Car ils n’en ont pas autant. »  Mais un gros vent se leva,  Sifflant, soufflant avec rage.  Vite et vite il arriva  Jusqu’au fragile feuillage ;  Et voilà que les cristaux  Tombent en mille morceaux.  Et le pauvret dit : « Mon Dieu !  Comme la misère est prompte !  Que le cristal dure peu,  Et que je me sens de honte !  Oh ! si j’avais pour couvert  Un simple feuillage vert !  Il s’endort sitôt la nuit.  Quand, à l’aube, il se réveille,  Son vert feuillage frémit  Et bruit que c’est merveille.  Lors il dit : « Plus de souci,  Car j’ai des feuilles aussi. »  Mais vient la chèvre sautant,  Qui veut remplir sa mamelle ;  Son œil oblique à l’instant  A vu la feuille nouvelle,  Et dans son avidité  Voilà qu’elle a tout brouté.  Et le pauvret tout confus,  Réduit encore à l’aumône,  Dit : « Je ne désire plus  Feuille rouge, verte ou jaune.  Mes piquants, mon seul espoir,  Si je pouvais les ravoir ! »  Il s’endort sitôt la nuit.  Quand, à l’aube, il se réveille,  Il rit. Le soleil qui luit  Rit aussi que c’est merveille.  Riaient arbres et buissons,  Riaient encor les pinsons.  Et par ces rires joyeux,  Tous oiseaux, rayons, arbustes,  Du sapin capricieux  Saluaient les dards robustes.  Dès lors, content de son bien,  Il ne souhaita plus rien.  Les enfants s’étaient vivement intéressés aux mésaventures du sapin.  « Comprenez-vous, mes amis, ce que veut dire cette fable ? leur demanda la vieille dame.  — Mais oui, mais oui ! répondirent-ils ; elle veut dire qu’il faut être content de ce qu’on est et ne pas désirer changer, parce qu’on peut s’en trouver mal, et que le bon Dieu sait mieux que nous ce qui nous est bon.  — C’est bien cela, mes enfants ; il faut être content de ce qu’on est, mais aussi de ce qu’on a, et, par exemple, ne pas faire la grimace aux présents du sapin, si l’on vient à s’imaginer que tel ou tel est mieux partagé. »  A ces paroles, il y eut de la rougeur sur bien des fronts ; quoiqu’un an soit un siècle pour des enfants, les nôtres se souvenaient du dernier Noël, où plus d’un avait boudé, ne se trouvant pas assez favorisé.  « Nous serons contents ! bien contents ! s’écrièrent-ils ; nous ne voulons pas ressembler à ce bêta de petit sapin ; nous ne demanderons ni des feuilles d’or ni des feuilles de cristal, et nous aimerons nos aiguilles !  — A la bonne heure, dit la marquise ; la science du contentement se perd ; tâchez de la cultiver, mes amis, vous vous en trouverez bien. »  La distribution des cadeaux commença.  A qui Satin-Bleu était-elle destinée ? c’était la question que se posaient toutes les petites filles ; elle, de son côté, se demandait à qui elle aimerait appartenir, et elle avait quelque peine à se décider, car toutes ces fillettes étaient charmantes. Cependant, après d’assez longues hésitations, elle fixa son choix sur une mignonne personne dont la robe d’ottomane blanche était agrémentée de satin cerise, qui avait au cou et au bras du corail moins rouge que ses lèvres et qui portait fièrement sa belle petite tête chargée d’une profusion de boucles brunes tombant par étage jusqu’à la ceinture. Elle était si belle, si élégante que Satin-Bleu souhaita passionnément d’être à elle : « Telle poupée, telle maîtresse, se disait-elle, je suis digne d’elle, et elle est digne de moi. »  Son souhait fut exaucé ; elle fut donnée à l’adorable enfant qu’elle appelait Corail et qui était la filleule de la marquise. Les autres fillettes comprenaient que c’était à ce titre qu’elle devait une telle poupée ; cependant il y eut bien des soupirs, et il est à croire que, sans l’histoire du sapin mécontent, il y aurait eu de grosses vilaines moues sur maintes jolies petites bouches.  Quant à la belle Corail, elle parut contente, mais pas trop et même pas assez, au sentiment de Satin-Bleu. La poupée était bien aise de ne pas être embrassée à pleine bouche et en danger de laisser ses joues sur les lèvres de sa maîtresse ; mais elle trouvait que celle-ci aurait pu mieux comprendre son bonheur et montrer plus d’admiration pour quelqu’un qui avait attiré tout Paris devant le magasin Charmotte. N’aurait-on pas dit que cette demoiselle était accoutumée à de pareils cadeaux ? Cette froideur donna à penser à notre héroïne qu’elle aurait pu tomber en de meilleures mains.  La distribution était achevée, et déjà les petites filles, à l’exception de Mlle Corail, commençaient l’éducation de leurs poupées, en leur faisant beaucoup de morale ; les garçons alignaient leurs soldats en bataille et tiraient les ficelles de leurs pantins, les petits faisaient bêler leurs moutons ou chanter leurs coqs. Les clairons sonnaient, les tambours battaient ; c’était un vacarme auquel la bonne marquise se soumettait en souriant ; parfois cependant elle portait la main à ses oreilles, quand un son plus aigu, une dissonance plus hardie, traversait la tapageuse symphonie. Elle aimait tout des enfants, l’excellente dame, jusqu’à leur exubérance. Elle éprouva toutefois un certain soulagement quand on vint avertir que ces demoiselles et ces messieurs étaient servis. Les bruits d’orchestre cessèrent aussitôt, remplacés par un chœur général où les mots de : quel bonheur ! quel bonheur ! étaient criés sur tous les tons. La plupart des jouets furent abandonnés sans façon sur les meubles et sur le plancher. Quelques petites filles emportèrent cependant leurs poupées ; mais avant de passer dans la salle à manger, Mlle Corail déposa soigneusement la sienne dans l’angle d’un canapé.  On avait laissé la porte ouverte, et Satin-Bleu, de sa place, voyait tous nos petits personnages assis à la grande table, sous la gaie lumière du lustre. Autour des roses et des camélias, qui emplissaient les corbeilles d’argent, toutes ces têtes bouclées, ces frais visages, formaient une autre corbeille de fleurs, vivantes celles-là, de fleurs rieuses et gazouillantes, de fleurs qui étaient en même temps des oiseaux.  Pendant ce temps, les bougies continuaient à brûler sur le sapin, et des gémissements s’exhalaient de son écorce : « Oh ! ma forêt ! répétait-il, oh ! mon ciel bleu ! »  Le goûter fini, on revint au salon. La bonne marquise se mit au piano et joua des polkas et des quadrilles. Personne qui ne dansât, les enfants, les poupées, les pantins ; plus d’une fois, Satin-Bleu eut pour vis-à-vis le grand Polichinelle rouge et or qui lui faisait des grimaces. Malgré cela, elle se divertit beaucoup et trouva que le monde était très amusant.  Tout a une fin ; cette jolie fête eut le sort commun ; les gouvernantes étaient là pour emmener les enfants. En regimbant un peu, ils se laissèrent empaqueter dans leurs manteaux et leurs fourrures ; puis ils embrassèrent la bonne marquise et, chargés de leurs richesses, quittèrent cette maison qui était leur paradis.  Satin-Bleu monta en voiture à côté de Mlle Corail. Au moment où la portière du riche équipage allait se refermer, le gros Polichinelle, qui s’en allait à pied avec son petit maître, adressa une dernière grimace à notre héroïne. 

 DEUXIÈME PARTIE 

 CHAPITRE IX.  HIGH-LIFE.  Ce fut très tard dans la matinée que, le lendemain de la fête de la marquise, Mlle Corail, dont le vrai nom était Mathilde, daigna s’occuper de Satin-Bleu. Celle-ci avait eu tout le loisir d’admirer l’appartement de sa petite maîtresse. C’était une merveille de luxe et de goût que cette chambre, et celle de la poupée qui en occupait un angle était plus ravissante encore. Le lit, la chaise longue, les poufs étaient en damas rose capitonné ; le tapis, en velours gris perle, était semé de boutons de rose ; la garniture du lavabo était d’argent, la toilette était en dentelle sur satin rose ; le secrétaire, la commode, les armoires étaient d’ébène incrusté de bronze et d’ivoire, et il y avait deux grandes psychés au moyen desquelles l’heureuse Satin-Bleu pourrait s’admirer de tous les côtés à la fois.  Mathilde, après avoir établi la poupée sur la chaise longue, arrangea avec le plus grand soin le trousseau dans les belles petites armoires. Tous ses mouvements étaient élégants et précis. On voyait qu’elle avait beaucoup d’ordre, qualité rare chez les enfants ; mais il fallait qu’elle fût de nature bien froide, car, pendant tout ce temps, elle ne fit pas une caresse à Satin-Bleu, et même ne lui dit pas une parole.  Elle avait presque fini ses rangements quand une dame, qui avait dû être fort belle, mais que son teint pâle et ses yeux fatigués faisaient paraître vieille, entra d’un air indolent en traînant après elle les flots de dentelle d’un splendide peignoir. C’était la comtesse d’Orle, la mère de Mathilde : « Voyons le cadeau de la marquise ? » fit-elle.  Sa fille lui présenta Satin-Bleu.  « Ah ! elle n’est pas mal.  — Vous trouvez, maman ?  — Mais oui, en vérité, elle est passable. »  Passable ! pas mal ! c’était tout ce que daignait dire cette comtesse. Satin-Bleu était furieuse, et ne se gênait pas pour trouver laide celle qui ne la trouvait que passable. Heureusement, pour lui remettre les nerfs, miss Red, la gouvernante anglaise de Mathilde, entra alors. C’était une longue et maigre personne avec des repentirs blond roux très longs et des dents blanches presque aussi longues. Elle aussi venait voir le cadeau de la marquise, mais elle ne fit pas la dédaigneuse ; elle déclara qu’elle n’avait jamais rencontré une si remarquable poupée. Elle ne manqua pas d’entremêler ses compliments français de beautifuls et de splendid qui sonnèrent très agréablement aux oreilles de Satin-Bleu, et lui firent juger que l’anglais était une fort belle langue et les Anglais des gens de goût.  « Quel nom allez-vous donner à cette charmante créature, miss Mathilde ? demanda l’institutrice.  — Je n’en sais ma foi rien.  — Elle est si ravissante ! il faudrait un nom qui exprimât cette beauté vraiment surnaturelle. Que diriez-vous de Fairy-Queen ?  — Fairy-Queen ! dit la comtesse, reine des fées, c’est assez joli, n’est-ce pas, Mathilde ?  — Oui, maman, c’est joli ; mais ça m’est égal, je ne mets pas d’importance à un nom de poupée.  — Oh ! miss Mathilde, une poupée comme celle-ci, c’est plus qu’une poupée, c’est presque une personne.  — Ah ! ah ! vous êtes drôle, miss Red, une personne !... Soit, appelons-la Fairy-Queen, cette personne, puisque ça vous fait plaisir. »  C’est ainsi et sans plus de cérémonie que notre héroïne fut nommée.  Sa vie chez Mathilde fut très brillante, mais pas amusante du tout. Elle voyait à peine sa petite maîtresse. Celle-ci était occupée toute la matinée avec sa gouvernante et ses différents professeurs. L’après-midi, elle faisait des visites avec sa mère ; assez souvent elle sortait le soir, et, quand elle rentrait, l’air ennuyé, fatigué, elle ne racontait rien à Fairy-Queen, et elle se couchait sans même lui dire : bonsoir.  Évidemment, la belle petite demoiselle avait peu d’affection pour sa poupée ; elle la regardait comme un objet de luxe et ne s’occupait d’elle que pour lui changer de toilette quand elle attendait la visite de ses amies. Ces réunions étaient assez froides ; Mathilde, polie mais réservée et même légèrement dédaigneuse, ne mettait pas les autres à leur aise. On ne riait guère ; on s’adressait des compliments comme de petites dames, on se montrait ses poupées, on examinait leurs ajustements, on les présentait les unes aux autres en grande cérémonie ; puis on les laisait dans l’appartement de Fairy-Queen, et on allait feuilleter des livres de gravures.  Fairy-Queen essayait de faire de son mieux les honneurs de chez elle ; mais sa bonne volonté se heurtait à la froideur des autres poupées. Elle était trop belle et trop généralement admirée des petites filles pour plaire à ses pareilles ; la jalousie élevait son mur de glace entre la Reine des Fées et les simples personnes, et aucune liaison ne se formait. Toujours les inconvénients d’une trop grande beauté.  Quelquefois Mathilde la prenait avec elle lorsque sa mère la conduisait au Bois. Ces jours-là elle lui mettait ses robes les plus élégantes, ses chapeaux les plus pimpants. Assise auprès de sa jeune maîtresse sur le devant de l’équipage, elle partageait avec elle l’admiration des passants. « La belle enfant ! » disaient les mères ; « la belle poupée ! » disaient les petites filles. Mais plus d’une poupée qu’on avait aussi menée à la promenade jetait à la Reine des Fées des regards malveillants, et cela lui gâtait son Bois.  En somme, il n’y avait pas grand’chose pour le cœur dans cette existence-là. La pauvre belle n’avait que des satisfactions de vanité, et, bien souvent, elle pensait qu’elle aurait été plus heureuse chez les Imbert, ces pauvres gens si affectueux, que son orgueil avait dédaignés.  La seule personne qui parût s’intéresser à Fairy-Queen, c’était celle qui lui avait donné ce beau nom. Miss Red la regardait toujours avec une admiration émue ; quelquefois, lorsqu’elles étaient seules, elle l’embrassait et lui disait en anglais de petits mots tendres : Darling, charming thing, etc., puis elle se parlait à elle-même. On apprend vite une langue dans laquelle on vous dit des douceurs ; bientôt la Reine des Fées comprit les monologues de miss Red. Elle sut que celle-ci était l’aînée d’une famille nombreuse et pauvre ; qu’elle avait trois frères et quatre sœurs, qu’elle était venue en France gagner de l’argent pour eux en enseignant sa langue, et qu’elle regrettait surtout une jolie petite Meg, la plus jeune de la famille, à qui notre héroïne ressemblait.  Cette découverte, en lui faisant comprendre qu’elle n’était aimée qu’à titre de portrait, chagrina un peu la Reine des Fées. Être aimé pour soi-même, ce rêve de tant de gens était aussi le sien. Être aimée, il ne lui manquait que cela pour être heureuse. Elle était parfaitement soignée dans cette maison, elle sentait qu’elle y pourrait vivre cent ans sans vieillir d’un seul jour ; elle ne risquait pas d’y avoir la tête fendue, oh non ! de ce côté, elle était bien tranquille. Mais voyez comme on change, elle aurait préféré être un peu plus en danger et un peu plus aimée ; cependant elle se rappelait ce qui était arrivé au sapin mécontent et repoussait le désir de changer de maîtresse. 

 CHAPITRE X.  AU LUXEMBOURG.  Satin-Bleu, qui avait tant souhaité d’aller en voiture, en était un peu lasse à présent. Aussi, quand le printemps fut revenu pour tout de bon et qu’on alla à pied au Luxembourg, quelle joie pour elle ! Ces arbres verts, ce ciel bleu, ce beau soleil, ces enfants courant dans les allées ; les cerceaux, les ballons, les raquettes ; tout cela, après l’hiver mondain qu’elle venait de passer, lui était très doux et lui rappelait le temps où sa petite tête était pleine d’illusions.  Partout où il y a des petites filles on rencontre des poupées, et toutes les poupées, heureusement, ne sont pas jalouses. De temps en temps la reine des fées entendait une petite voix lui dire : « Bonjour, Satin-Bleu ! » C’était quelque pensionnaire de Mlle Charmotte qui reconnaissait la gloire du magasin et qui la saluait de son ancien nom, ignorant le nouveau.  Il y avait beaucoup de gaieté au Luxembourg, et la gaieté est contagieuse. La froide Mathilde elle-même subissait l’influence printanière. Elle daignait sourire ; elle daignait courir, toujours en prenant bien garde de rien déranger à sa toilette, mais enfin elle avait un peu de l’animation de son âge. Quant à miss Red, à qui la vue de ces enfants rappelait ses petits frères et sœurs, et surtout sa Meg chérie, elle soupirait souvent et cessait de lire pour regarder les nuages. Venaient-ils du nord ? ses yeux bleu pâle semblaient les interroger et leur demander des nouvelles de sa patrie ; s’ils venaient du sud, elle leur souriait et avait l’air de leur dire : « Vous allez voir ma petite Meg, vous êtes bien heureux ! »  Fairy-Queen remarquait tout cela, parce que, tandis que Mathilde jouait, elle restait toujours comme une grande personne bien droite sur une chaise à côté de la gouvernante.  Elle y avait souvent nombreuse compagnie. Plus d’une petite fille, pour la voir de près, s’approchait de miss Red d’un air câlin en disant : « Vous voulez bien, mademoiselle, que je pose ma poupée ici ? » La bonne Anglaise ne manquait pas de répondre oui et s’empressait de faire une place à l’étrangère aux côtés de Fairy-Queen.  Un jour qu’une ronde immense s’était formée et que miss Red avait sous sa garde une dizaine de poupées de toute sorte, notre héroïne fut bien étonnée de s’entendre interpeller par deux petites personnes qu’elle ne reconnaissait nullement.  « C’est bien vous, n’est-ce pas, Satin-Bleu, dit l’une, quoique vous ayez une robe cerise ?  — On ne peut méconnaître, ajouta l’autre gracieusement, la plus belle poupée de Paris ! »  — C’est bien moi, en effet, mesdemoiselles, répondit la Reine des Fées, et on me nomme à présent Fairy-Queen, mais à mon tour puis-je savoir à qui j’ai l’honneur ?... »  Les deux poupées se mirent à rire et se nommèrent : Pomponnette et Perrine, ci-devant Peluche-Rose et Crêpe-Vert, mais tellement métamorphosées, que l’ex-Satin-Bleu était bien excusable de ne pas les avoir reconnues. Elle leur demanda si elles étaient contentes de leur sort.  — Si je le suis, moi, s’écria l’ancienne Peluche-Rose, c’est que j’ai un bon caractère, car je suis tombée chez des enragés. La sœur et les frères ne pensent qu’à la guerre ; leur chambre est un champ de bataille en permanence. Sous prétexte que leur père est capitaine, ils font battre leurs jouets toute la journée ; il est vrai que ces jouets sont des soldats. Leur vieille cantinière n’avait plus de jambes ; ils m’ont affublée de sa dépouille, et, comme elle était plus petite que moi, vous voyez de quoi j’ai l’air avec cette jupe qui ne me couvre pas le genou et cette veste qu’on ne peut boutonner. Du matin au soir on n’entend chez nous que coups de fusil, coups de canon, commandements : Au pas ! en joue, feu ! chargez ! en avant, à droite, à gauche ! Ce n’est que lorsque la bonne appelle ce petit monde pour le déshabiller et le mettre au lit qu’on dit enfin : « Rompez les rangs. » Ah ! c’est une vie terrible ; tout ce bruit m’a déjà rendue sourde à moitié.  — Vous étiez plus tranquille chez Mlle Charmotte, dit Satin-Bleu.  — Et mieux mise aussi. Il n’est plus question pour moi de peluche ni de dentelles. Je suis à faire peur, n’est-il pas vrai ?  — Mais non, et si votre habit de cantinière était mieux à votre taille, vous seriez charmante toujours ; ce bonnet de police vous sied à ravir.  — C’est ce que me dit Épaulette-d’Or.  — Comment ! Épaulette-d’Or ?  — Ne vous ai-je pas conté que je l’avais retrouvé ? bien mal en point, le pauvre homme. Il n’a plus qu’un bras et qu’une jambe ; mais je l’aime tel qu’il est, parce qu’il est très brave et très bon, et je pense que bientôt nous nous marierons. Je vous le dis en confidence. Ne le répétez pas, c’est encore un secret. »  Satin-Bleu promit qu’elle serait discrète et souhaita tous les bonheurs à la fiancée d’Épaulette-d’ Or. Puis elle interrogea Crêpe-Vert, ou plutôt Perrine sur sa destinée.  Perrine avait une vie plus tranquille que Pomponnette ; mais elle ne portait plus de toilettes de crêpe. Ses robes étaient en cotonnade, et jamais on ne la voyait sans le large tablier à bavette et le bonnet breton. Sa petite maman ne rêvait que ferme et campagne, et, en conséquence, faisait de sa poupée une fermière. Elles avaient déjà passé une semaine à une terre de famille et elles allaient y retourner pour tout l’été ; elles s’y levaient dès l’aube pour aller à la basse-cour donner du grain à la volaille. Les pigeons et les poulets étaient très reconnaissants, trop même, car ils vous sautaient sur les épaules et sur la tête, ce qui ne laissait pas d’avoir des inconvénients. Bref, Perrine n’était pas satisfaite du tout.  Interrogée à son tour, Fairy-Queen raconta sa vie, cette vie régulière, triste, sans incidents ni accidents, cette vie de luxe. Les poupées, à l’exception de Pomponnette, la déclarèrent heureuse au suprême degré.  « Quoi ! vous n’êtes pas ravie d’une telle existence ! quoi ! vous n’êtes pas enchantée ! Mais vous êtes une ingrate, ma chère !  — Vous avez raison, répondit-elle, je suis heureuse ; je devrais être heureuse, et pourtant...  — Oh ! lui dit à l’oreille la petite cantinière, je devine, moi, ce qui vous manque. Quand on est aimée, on peut tout supporter, et, quand on ne l’est pas, rien ne plaît. Moi, je suis chérie de mes tourmenteurs, c’est pourquoi je me trouve encore assez bien chez eux ; mais vous, ô vous, ma pauvre amie, je comprends très bien que vous soyez triste. »  Les confidences de ces demoiselles furent interrompues par l’arrivée d’une négresse qu’une belle enfant aux yeux noirs, blanche de la blancheur mate des pays chauds, très richement vêtue, et accompagnée de deux gouvernantes, vint poser au milieu des autres poupées pour s’élancer dans la ronde où toutes les petites filles, la fière Mathilde en tête, l’accueillirent avec des sourires de bienvenue. Une riche toilette est toujours partout une recommandation.  Il en fut de même pour la négresse. D’abord, en voyant la couleur de sa peau, les poupées blanches s’étaient reculées d’intention ; mais un regard jeté sur sa robe de satin jaune broché d’argent, sur son écharpe de crêpe de Chine pailletée d’or, sur les anneaux scintillants qui ornaient ses oreilles et son nez, sur les colliers de corail et d’ambre qui retombaient sur sa poitrine noire, sur les bracelets émaillés qui serraient ses jambes et ses bras, les fit lui adresser la parole fort gracieusement. La négresse, toute charmée de cet accueil, leur raconta beaucoup de choses dans un très drôle de français mêlé de portugais. Elle leur dit qu’elle arrivait de Rio-Janeiro, que la belle petite demoiselle avec qui elle se promenait était la fille unique d’un Brésilien vingt fois millionnaire qui l’avait amenée en France pour faire son éducation. Elle, Pépita, la poupée, avait été très fâchée de quitter le Brésil, qui est un magnifique pays où il n’y a point d’hiver, où les colibris et les oiseaux - mouches sont aussi nombreux qu’en France les simples mouches, et où les plantes les plus rares, qu’ailleurs on élève dans des serres, poussent toutes seules en pleine terre, comme ici les marguerites des champs.  Elle leur dit que, la nuit, il n’y a pas besoin d’allumer des becs de gaz, parce qu’il y a de grands papillons et aussi de petites mouches qui brillent comme des étoiles et qui illuminent les bosquets ; que le père de Luisa, c’était le nom de la belle petite, avait un jardin immense, rempli des fleurs les plus splendides et où il y avait quantité de jets d’eau. Elle ajoutait qu’on ne faisait guère autre chose au Brésil que de se bercer dans des hamacs.  Comme elle adorait babiller, elle leur donna aussi une foule de détails sur l’esclavage ; comme il était maintenant aboli, on n’achetait plus les nègres. On les engageait à titre de domestiques et on les payait ; mais ils n’étaient pas encore contents, parce qu’il fallait toujours qu’ils travaillassent et qu’ils étaient toujours noirs.  Elle leur fit le récit de son voyage pour venir en Europe ; il avait duré des semaines ; elle avait bien souffert du mal de mer et Luisa aussi. Au beau milieu de la traversée le vaisseau avait été assailli par une tempête épouvantable ; les vagues étaient plus hautes que des maisons, le tonnerre ne cessait de gronder, le vaisseau craquait de toutes parts. Les passagers croyaient que c’était fini, qu’on allait périr. Une des gouvernantes de Luisa s’était évanouie, l’autre criait presque aussi fort que le tonnerre grondait. Mais elle, Pépita, quoiqu’elle eût bien peur, n’avait rien dit, et Luisa avait été de même très courageuse ; elle n’avait ni pleuré ni crié ; elle s’était mise à genoux et avait prié tout le temps qu’avait duré l’orage. A la fin le tonnerre s’était tu, le vent s’était apaisé, la mer s’était calmée, et jusqu’en France on n’avait plus eu que du beau temps.  La petite négresse aurait conté sans doute encore d’autres histoires, mais le soleil s’abaissait. L’heure du dîner est impérieuse ; les bonnes et les gouvernantes donnèrent le signal du départ. Les petites filles reprirent en hâte leurs poupées, et, après s’être dit au revoir, se dispersèrent dans toutes les directions. 

 CHAPITRE XI.  EN BOURGOGNE.  Satin-Bleu se réjouissait de se retrouver bientôt avec Pomponnette, avec Perrine et l’amusante négresse ; mais son espérance fut trompée. Le lendemain même de ce jour où l’on avait tant babillé, le père de Mathilde emmena sa femme et sa fille passer l’été à sa terre de Bourgogne. Notre héroïne fut du voyage, lequel lui offrit peu d’agréments, car elle le fit dans sa boîte en compagnie des bagages, en sorte qu’elle ne vit rien du pays qu’on traversait. A quelques jours de là, Mathilde, ayant la visite des enfants d’un château voisin, vint chercher la Reine des Fées pour la leur faire admirer. On se promena dans le jardin. La poupée put se rendre compte qu’il était très grand, très beau, qu’il y avait des charmilles, des statues, des pièces d’eau, et que le château était d’une très riche architecture. Ce fut tout ; le soir même elle réintégra sa boîte et n’en sortit plus de longtemps. Elle se demandait pourquoi Mathilde l’avait emmenée en Bourgogne. Elle aurait aussi bien pu, certainement, la laisser à Paris.  Pauvre Satin-Bleu ! qu’elle aurait voulu être à la place de Perrine, aller comme elle à la basse-cour, vivre au milieu des pigeons, des poulets, au risque des désagréments ! comme elle aurait changé avec Pomponnette ! Ne valait-il pas mieux passer sa vie dans un camp que dans une boîte, et être exposée à trop de bruit qu’à trop de silence ? Oh ! cette boîte, elle avait beau être douillette et capitonnée, elle avait beau être un écrin, c’était une tombe.  Pauvre Satin-Bleu ! à quel point elle aurait été plus heureuse chez les Imbert ! Elle se repentait amèrement d’avoir, par orgueil, souhaité leur échapper. Sûre maintenant que nos désirs nous trompent, elle s’efforçait de ne plus en avoir ; mais, quoi qu’elle fit, elle ne pouvait ne pas souhaiter de sortir de sa geôle, et de respirer un peu d’air pur.  Elle fut exaucée. Un beau matin de juillet, Mathilde la tira de son cachot, lui fit une superbe toilette. Notre poupée comprit, par ce que disaient entre elles miss Red et sa petite maîtresse — car celle-ci ne lui adressait jamais la parole directement—qu’on était invité, chez un baron, à une fête d’enfants donnée pour le jour de naissance de ses deux petites filles, qui étaient jumelles et s’appelaient Marguerite et Violette, des noms de fleurs. On peut penser si la pauvre recluse se réjouit !  A peine fut-elle habillée qu’on monta en voiture. Il faisait le plus beau temps ; le ciel était d’un bleu délicieux. De jolis nuages blancs poussés par une légère brise l’animaient comme des vols de cygnes, et le soleil du matin illuminait cet azur et ces blancheurs. La voiture roulait sur une belle route unie, entre un double rideau de saules et de peupliers qui agitaient doucement leurs têtes comme pour saluer l’équipage. On longeait de vastes prairies où l’herbe parfumée repoussait déjà haute et promettait un beau regain, le long de grands blés mûrs pour la faucille et qui ondulaient comme des vagues d’or. On rencontrait des bouquets d’arbres tout emplis du gai chamaillis des oiseaux, des étangs cachés sous les saules où les canards conduisaient en caquetant leur jeune couvée. Et l’on voyait courir au loin de petites rivières qui ressemblaient à des rubans d’argent où, de place en place, les rayons du soleil faisaient jaillir des aigrettes de diamants.  Fairy-Queen (qui depuis des semaines n’avait vu la clarté du jour) ouvrait de toute leur grandeur ses beaux yeux si longtemps fermés. Elle était surtout émerveillée des chèvres qui broutaient le long des haies et qui, sans s’interrompre, levaient sur la voiture un œil oblique et malicieux ; des moutons qui s’ébranlaient ou s’arrêtaient par masse, comme des régiments, et se mettaient à courir par la raison que celui qui était le plus en avant avait couru ; des vaches qui, avec leurs robes blanches, rousses, noires ou tachetées faisaient un si bel effet sur le vert des prés, et qui, au bruit de la voiture, quittaient leur repas ou leur digestion, se hâtaient jusqu’à la route, et, d’un air à la fois curieux et tranquille, la regardaient passer. Tous ces animaux, dont elle n’avait vu que des réductions en carton ou en bois, lui paraissaient d’une taille prodigieuse, et leurs bêlements, leurs mugissements, qu’elle n’avait entendus non plus qu’en très petit, lui faisaient passer un peu de frisson dans les épaules. Elle s’étonnait de voir ces énormes animaux conduits la plupart du temps par un tout petit garçon, sinon même une petite fille, qui n’avait pour les faire obéir qu’une mince baguette de saule ou de coudrier.  Le château du baron était à une petite lieue, on y arriva bientôt. Les jumelles vinrent recevoir les trois dames, saluèrent miss Red avec une grande politesse, embrassèrent affectueusement Mathilde et poussèrent des cris d’admiration à la vue de Satin-Bleu. La Reine des Fées n’était pas moins émerveillée des deux petites filles que celles-ci l’étaient d’elle ; elle n’avait jamais rien vu de si joli et de si pareil. Marguerite et Violette se ressemblaient comme deux gouttes d’eau. De taille absolument égale, blanches de la même blancheur, blondes du même blond, toutes deux potelées, on aurait dit une paire de tourterelles d’une même nichée. Toutefois rien de gémissant ; au contraire, elles étaient la gaieté en personne, un perpétuel et double éclat de rire, car elles riaient toujours l’une et l’autre en même temps comme elles faisaient tout. Elles étaient jumelles de caractère aussi bien que de corps, et elles avaient tellement les mêmes idées, les mêmes goûts, les mêmes sentiments, qu’il semblait qu’elles n’eussent qu’une seule âme pour elles deux. Mais c’était une âme charmante, aussi les parents étaient-ils heureux de l’avoir en deux exemplaires.  Les jumelles conduisirent Mathilde, sa gouvernante et sa poupée au salon d’où partait un bruit de ruche ou de volière. Tous les invités étaient là ; disons plutôt les invitées, car il n’y avait que des petites filles et au plus deux ou trois petits garçons de quatre à cinq ans que leur jeune âge avait fait admettre. Au milieu de ce groupe babillant se tenait un grand et beau jeune homme qui paraissait plus gai et plus enfant que les enfants. « C’est notre oncle Frédéric, dirent à Mathilde Violette et Marguerite, vous savez qu’il est philosophe.  — Philosophe ?  — Oui, professeur de philosophie.  — Philosophe ! professeur ! cela renversait toutes les idées de Fairy-Queen. D’après ce qu’elle avait entendu dire dans le monde, elle croyait que les philosophes et les professeurs étaient des gens très graves, qui ne riaient guère et ne jouaient jamais, et ce monsieur qui, à la fois professeur et philosophe, aurait dû être doublement grave, elle le voyait rire aux éclats et organiser de petits jeux. Elle n’y comprenait rien, à moins que deux gravités réunies ne se détruisent l’une par l’autre comme les électricités, et mieux encore ne fondent en une belle gaieté. Mathilde pensait sans doute de même que sa poupée, car elle contemplait le jeune homme d’un air de profond étonnement, et miss Red, qui avait la vue très basse, avait mis son lorgnon pour le regarder.  Cependant les jumelles racontaient combien l’oncle Frédéric était aimable et gai, et quelle joie c’était, quand, les vacances arrivées, il venait voir ses petites nièces. Il adorait les enfants, surtout les petites filles qu’il trouvait infiniment plus gentilles que les garçons, et il n’était jamais plus heureux que lorsqu’il en était entouré. C’était lui qui avait voulu qu’on invitât toutes celles du voisinage pour la fête des deux sœurs ; c’était lui qui avait trouvé que ce ne serait pas amusant de rester à la maison et que, puisque le temps était beau, on irait dîner au bois. Il avait fait préparer des provisions et commandé deux breaks qui allaient être là dans un instant.  On présenta Mathilde et Fairy-Queen. Cette dernière eut le succès d’admiration auquel elle était accoutumée, et l’oncle Frédéric déclara qu’elle était par sa beauté digne d’être une petite fille. Mais on n’avait pas de temps à perdre en compliments. Un bruit de roues et de coups de fouet annonçait l’arrivée des voitures : « En route ! en route ! » cria-t-on, et on s’élança en tumulte dans la cour.  Il fallut s’installer dans les breaks, l’oncle Frédéric aida les gouvernantes à y monter ; quant aux enfants, il les y jeta les uns après les autres ; avec de la bonne volonté on réussit à caser tout le monde ; puis le signal fut donné et les deux véhicules pesamment chargés s’ébranlèrent et se mirent à avancer un peu à la façon de ces chariots antiques, auxquels, a dit Boileau,  Quatre bœufs attelés, d’un pas tranquille et lent,  Promenaient dans Paris le monarque indolent.  Mais qu’importait au fond ? on n’était pas pressé d’arriver ; on s’amusait tant ! L’oncle Frédéric, qui suivait à pied, allait tantôt à un break, tantôt à l’autre, et mettait tout en liesse. « Que vous êtes heureuses d’avoir un tel oncle ! » disait-on aux jumelles qui répondaient toutes deux : « Ah ! je crois bien ! »  « Si vous vouliez conclure un échange, dit une espiègle aux cheveux dorés, j’ai deux oncles que je troquerais de bon cœur contre celui-là.  — Vous ne feriez pas un mauvais marché, dit une autre ; vos deux vieux oncles ne savent que gronder. Moi j’en ai trois qui ne sont pas trop ennuyeux ; je les offre tous contre l’oncle Frédéric, et je donne par-dessus le marché une tante, une très bonne tante. Ça va-t-il ?  — Non, non, r��pondaient Marguerite et Violette, quand on nous offrirait tous les oncles et toutes les tantes de l’univers, et, par-dessus, tous les cousins et toutes les cousines, nous ne donnerions pas la moitié de l’oncle Frédéric, pas même le quart, pas même son petit doigt. »  Et l’on riait, l’on riait. 

 CHAPITRE XII.  AU BOIS.  Si lentement qu’on aille, quand on va toujours, on finit par arriver. On était au bois à midi. Le couvert fut bientôt mis par terre, dans un joli endroit tout plein de mousse, auprès d’une source claire comme le cristal et gazouillant comme une hirondelle. On avait grand’faim, et on fit honneur aux poulets froids, aux pâtés, aux salades de pommes de terre, mets accoutumés des parties de campagne, plus d’honneur encore aux fruits et aux gâteaux. Il fallut même toute l’autorité des bonnes, appuyée par celle du professeur, pour qu’on laissât quelques biscuits de Savoie et quelques tartelettes pour le goûter.  Quelle joyeuse après-midi ! et quels bons rires les échos endormis sous les chênes et les hêtres eurent à répéter ! On cueillit des fleurs à la lisière du bois, on en fit des couronnes entremêlées de violettes et de marguerites. Les garçons voulurent en avoir aussi, et l’oncle Frédéric, sans aucune difficulté, se laissa mettre sur la tête une belle guirlande que ses nièces lui avaient tressée et qui lui allait au mieux.  On découvrit des fraises, on en mangea, et on en conserva très peu pour le goûter. Puis on forma des rondes ; on chanta : La tour, prends garde, et le Chevalier du guet ; ensuite on joua à Colin- Maillard et à Cache-cache.  L’oncle Frédéric excellait à trouver les meilleures cachettes ; impossible de le découvrir tandis que lui vous dépistait toujours où que vous fussiez. On aurait dit vraiment qu’une des mouches dorées qui vibraient dans la ramure venait lui bourdonner à l’oreille le secret de ses petites amies. Et il courait si bien que personne ne pouvait l’attraper et qu’il attrapait tout le monde.  Quand on fut un peu fatigué, on se rassembla autour du jeune homme. Il proposa des énigmes, des charades, des mots carrés, mille jeux qui exercent l’esprit tout en l’amusant. De plus en plus, la petite société était enthousiasmée du jeune professeur.  La froide Mathilde elle-même était sous le charme comme les autres. Elle désira le suffrage du philosophe ; or, comprenant qu’il n’aimait rien tant que le naturel, la simplicité et la bonne humeur, elle s’improvisa tout de suite ces qualités, et se montra si gentille qu’elle obtint, à maintes reprises, de l’oncle Frédéric un sourire d’approbation dont elle se sentait très fière.  Pendant ce temps, les oiseaux, qui avaient fort bien dîné des excellentes miettes de pain et de gâteau qu’ils avaient trouvées, s’étaient convaincus que c’était jour de réjouissance et chantaient à tue-tête dans le feuillage ensoleillé.  Assises un peu à l’écart, les gouvernantes causaient entre elles, et Fairy-Queen, sur les genoux de miss Red, écoutait leur conversation. Elles se faisaient leurs confidences, elles se racontaient leurs histoires qui se ressemblaient toutes : des familles pauvres qu’il fallait soulager, l’expatriation, l’entrée en service, l’abdication de sa volonté, de sa personnalité, une tâche difficile à remplir, et trop souvent des enfants qui la rendaient plus pénible par leur indocilité. Bien peu de ces demoiselles entonnaient l’éloge de leurs élèves ; cependant miss Red louait le sérieux et l’application de Mathilde, et la bonne allemande des jumelles disait que les deux petites filles étaient tout à fait ponnes et qu’elles méritaient bien d’avoir un ongle chentille comme M. Frédéric. Mais toutes les autres gouvernantes se plaignaient.  Jeux et causeries avaient empêché de remarquer que les gais rayons de soleil qui tout à l’heure emplissaient le bois de paillettes d’or avaient disparu, que le ciel s’était assombri et que les ramages avaient cessé. Tout à coup un crépitement de pluie se fit entendre sur le sommet des arbres, et, glissant entre les feuilles dentelées des chênes, de larges gouttes d’eau s’étalèrent sur la terre brune. On aurait dit de gros sous.  « Mon Dieu ! il pleut ! crièrent les bonnes et les enfants, sauvons-nous !  — Il pleut, il pleut bergère.  fredonna le professeur. Mais ce n’est rien, une ondée aussitôt finie que commencée. En restant sous les arbres, personne ne sera mouillé.  — Oh ! dit la bonne des jumelles qui avait une très jolie robe, allons plutôt à la maison du garde forestier, c’est à deux pas.  — Oui ! oui, appuya Mathilde qui, elle aussi, tremblait pour sa fraîche toilette.  — Courons ! » dit le professeur.  Les jumelles et leur bonne partirent en avant et tout le monde s’élança sur leur trace, Fairy-Queen comme les autres, portée par miss Red.  La maison forestière était à deux pas, comme l’avait affirmé la bonne, seulement c’étaient des pas de géant. Il fallut aux petites jambes de ces demoiselles et de ces messieurs cinq bonnes minutes pour les faire, et lorsqu’on arriva, la pluie avait cessé. Mais, comme on ne voulait pas avoir tant couru pour rien, on trouva qu’il pleuvait encore et qu’il était indispensable de se mettre à l’abri.  La femme du garde imposa silence à un grand chien de chasse blanc tigré de noir qui aboyait à tous ces menus personnages, et introduisit ceux-ci dans sa grande chambre, à côté de la cuisine. Sa petite fille Françon se dépêcha d’apporter ce qu’il y avait de chaises et de tabourets dans la maison, encore n’y en eut-il pas autant qu’il en aurait fallu, quoique plus d’un siège eût deux et même trois occupants.  Pour Fairy-Queen, elle était mieux qu’assise, miss Red, heureuse de s’en débarrasser un moment, l’avait posée sur le grand lit drapé de cotonnade jaune à dessins rouges, ce luxe des campagnes bourguignonnes. Mais à peine était-on installé que le soleil vint rire aux petites vitres des fenêtres et qu’on dut convenir qu’il ne pleuvait plus.  « Allons goûter ! » s’écria l’oncle Frédéric, et, prenant Françon par la main : « Voilà une enfant qui sera des nôtres, n’est-ce pas, madame la forestière ? Nous l’emmenons. »  La mère n’eut garde de refuser un plaisir qui mettait en joie les yeux de sa fille, et l’on repartit, juste aussi nombreux qu’on était venu, car si l’on emmenait Françon, en revanche on oubliait Fairy-Queen.  Celle-ci ne s’en aperçut point ; fatiguée de l’animation de cette journée, à peine sur le lit elle s’était endormie.  Ce fut un rayon qui vint la réveiller en jouant sur la courte-pointe à ramages. Elle se souvint, regarda dans la chambre, ne vit plus personne, mais ne s’inquiéta nullement. On ne manquerait pas de venir la chercher ; elle n’était point de ces personnes qu’on oublie.  Elle se demandait si elle s’accorderait encore un petit somme en attendant, quand elle remarqua, couchée près d’elle, une chose si étrange, si bizarre, qu’à cette vue toute velléité de dormir s’enfuit bien loin.  Cet objet ou cette créature avait une tête de chiffon sur laquelle une aiguille, douée de plus de bonne volonté que de talent, avait brodé des yeux et des narines avec du fil noir et une bouche avec du fil rouge. Cela avait des bras de chiffon et point de mains, des jambes de chiffon et point de pieds. Et cela montrait une certaine recherche de toilette : un jupon de fine laine rouge, un tablier de soie gorge-de-pigeon, un bonnet de dentelle ; et au cou ou plutôt à ce qui voulait être un cou, un collier de grosses perles de verre formant trois rangs.  « Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’est-ce que cela ? » dit tout haut Satin-Bleu sans craindre d’être entendue, car un paquet de cette espèce ne devait pas avoir d’oreilles. Mais, à son grand étonnement, une petite voix sortit de cette bouche en fil rouge et dit : « Je suis une poupée, mademoiselle. »  Était-ce bien possible ? Cela parlait, cela avait la prétention d’être une poupée ! cela serait de la même espèce que Satin-Bleu ! oh !...  La Reine des fées était suffoquée, elle eut besoin de se rappeler les leçons qu’elle s’était attirées au magasin Charmotte pour ne pas témoigner son mépris à cette créature de chiffon qui osait se dire de sa sorte. Mais le refrain de « Mam’selle Gargantua » lui sonna dans la pensée, et elle dit à l’autre d’un ton assez doux :  « Ah ! vraiment, vous êtes une poupée ?  — Oui, mademoiselle, et vous ?  — Moi aussi.  — Je vous avais prise pour une petite fille. Il faut que vous soyez de Paris pour ressembler autant à une personne.  — Je suis de Paris. Et vous ?  — Moi je suis d’ici ; c’est la forestière qui m’a confectionnée pour sa petite Françon, au moins à ce que m’a dit celle-ci, parce que moi, je ne me rappelle pas, vous pensez.  — Quelle drôle d’idée a eu la forestière de vous fabriquer ! elle pouvait bien acheter à sa fille une poupée.  — Oui, mais pour ça, il fallait aller à la ville, c’est loin ; et dépenser de l’argent, ce qu’elle n’aime pas, car elle est très économe, la forestière ; elle dit que de son temps les petites filles n’avaient jamais de poupées achetées, que leurs mères leur en confectionnaient, ou qu’elles s’en arrangeaient elles-mêmes quand elles étaient adroites. Et puis, écoutez donc, je suis bien aise qu’elle m’ait fabriquée, comme vous dites, parce que sans cela, sans cela... je ne vivrais pas.  — Et vous êtes contente de vivre ? vous êtes donc heureuse, Chiffonnette ?  — Heureuse ! je crois bien ! Mais je ne m’appelle pas Chiffonnette, je m’appelle Margot. Et vous ?  — Fairy-Queen.  — Fai... ?  — Fairy-Queen.  — Quel drôle de nom ! est-ce qu’il est dans le calendrier ?  — Non, il est dans Shakespeare.  — Je ne sais pas ce que c’est.  — Je le pense bien. C’était un poète anglais.  — Ah ! »  Margot, ne sachant pas davantage ce que c’est qu’un poète et qu’un Anglais, la conversation s’arrêta. Cependant, après un silence, la Reine des Fées répéta sa question :  « Ainsi, vous êtes heureuse ?  — Bien heureuse. Françon m’aime tant. Elle me berce, elle me chante de jolies choses, elle me dit des histoires. Pensez donc, elle n’a ni frère ni sœur, je suis tout pour elle. Lorsqu’elle est à l’école ou qu’elle aide sa mère au ménage, je reste tranquillement sur le lit, à l’attendre ; dès qu’elle est libre elle vient me prendre, et nous nous promenons dans le bois. C’est tout ce qu’il y a de plus amusant. Nous cueillons des fleurs, nous écoutons les oiseaux, nous les connaissons tous d’après leur chant. Nous cherchons leurs nids pour regarder leurs jolis œufs bleus, ou verts, ou tigrés ; plus tard, quand les petits sont éclos, nous les regardons ouvrir leurs grands becs et crier. C’est très amusant ; ils n’ont pas peur de nous, les oiseaux, parce qu’ils savent que Françon ne leur fait pas de mal et moi encore moins. Nous allons aussi dans les champs jouer avec les petites bergères. Une fois j’ai eu grand peur et Françon aussi. Un taureau s’est fâché contre ma robe rouge, il m’a prise sur sa corne et m’a jetée en l’air. Je suis allée tomber à l’autre bout du pré. Pourtant je n’ai eu aucun mal. Mais Françon me croyait finie et elle pleurait, elle pleurait... »  A cet endroit du récit de Margot, le chien tigré s’élança en bondissant dans la chambre dont la porte était restée ouverte. « C’est Stentor, dit la poupée de chiffon, un jeune chien que le forestier élève pour remplacer notre Diane qui se fait vieille. »  Il paraît que l’éducation de Stentor était peu avancée, car il sauta sur le lit au grand effroi de la Reine des Fées.  « N’ayez pas peur, lui dit Margot, il n’est pas méchant, il ne me touche jamais. »  Il ne la touchait pas, sans doute parce qu’il savait-qu’elle était de la maison ; mais, envers l’étrangère, l’inconnue, il ne se crut pas tenu au même respect. Il pensa même peut-être qu’elle était là indûment et crut que ce serait agir en bon chien que d’en débarrasser la maison. Il la saisit par ses jupes et sauta à terre sans la lâcher. Heureusement il y avait devant le lit un épais tapis de lisière ; sans cela, sûrement la pauvre belle aurait été assommée.  Une fois qu’elle fut sur le plancher, Stentor la considéra un instant, tourna autour d’elle d’un air indécis, puis la reprit dans sa robuste mâchoire, et se mit à la secouer avec l’entrain d’un jeune chien qui s’amuse. On imagine quelle fut l’épouvante de la Reine des Fées en se sentant entre les dents de cet animal. Elle s’attendait à être dévorée toute vive, et peut-être lui serait-il arrivé en effet d’être mise en morceaux, quand par bonheur, pour elle, une idée de devoir traversa la cervelle de Stentor. Son maître s’était donné beaucoup de mal pour lui apprendre à rapporter ; il allait lui montrer qu’il avait profité des leçons et lui rapporter cette chose étrange, venue là il ne savait comment.  Sitôt pensé, sitôt fait ; il prend délicatement entre ses mâchoires la taille mince de Fairy-Queen, sort de la maison et s’en va à travers le bois sur la piste de son maître.  Il passa près de l’endroit où les enfants étaient à goûter. A la vue de sa belle poupée dans la gueule d’un chien, la froide Mathilde jeta un cri d’épouvante qui fut répété par tout le monde. Le chien s’arrêta à regarder ces gens en émoi.  « Ici, Stentor ! ici ! cria la petite Françon.  — Viens ! viens ! viens ! Tiens ! tiens ! tiens ! » Et toutes les voix l’appelaient, et toutes les mains lui tendaient du sucre ou du gâteau.  Il aimait fort l’un et l’autre, le brave Stentor ; mais c’était un digne chien qui ne voulait pas se laisser séduire. Aussi, craignant peut-être de céder, il reprit sa route, en courant cette fois comme les chiens savent courir.  Alors on le poursuivit. Enfants et bonnes, tout courait, excepté l’oncle Frédéric, qui savait bien que ce n’était pas le meilleur moyen de protéger la poupée. En effet, le chien, affolé par cette troupe qui venait après lui en criant, s’était élancé dans les broussailles au grand dommage de Fairy-Queen, dont elles déchiraient les vêtements, dont elles arrachaient les cheveux. Enfin Stentor, au bout de sa course haletante, trouva son maître occupé à marquer des arbres qui devaient être abattus. Il déposa la poupée à ses pieds et le regarda de l’air d’un chien qui s’attend à des remerciements.  « Qu’est-ce que c’est que ça, Stentor ? demanda le forestier, tu vas à la chasse aux poupées, maintenant ? »  Quant à Diane, la mère de Stentor, qui était là, elle flairait la belle étendue par terre et avait des mouvements qui ressemblaient à des haussements d’épaules, et de petits aboyements qui disaient :  « Mon pauvre garçon, si tu crois que c’est de ce gibier-là qu’on rapporte ! » Et le pauvre Stentor, qui avait espéré que sa prouesse lui vaudrait des félicitations, s’en alla, tête basse, se cacher derrière un arbre.  Cependant la troupe qui poursuivait Stentor arriva aussi. Après avoir repris haleine, on s’expliqua. Le forestier dit qu’il fallait excuser la bêtise de son chien, à cause de sa jeunesse, appuyant son dire d’un proverbe du terroir : « Jeunesse et sagesse ne s’asseyent pas ensemble sur la même chaise. »  On releva la pauvre Fairy-Queen, qui avait eu heureusement plus de peur que de mal et qui était moins blessée qu’échevelée, et on s’en alla achever de goûter. Stentor, revenu de sa confusion, se mit à la suite. Maintenant qu’il n’avait plus rien à rapporter, il avait envie de profiter des gâteaux qu’on lui avait offerts. Chacun lui en donna, sauf Mathilde, qui lui gardait rancune.  Le soleil se couchait, il fallut songer au retour. On regagna les breaks, on s’y entassa et on reprit le chemin du logis. Tout le monde était enchanté de cette journée, même Satin-Bleu, qui, à part ses terreurs dans la gueule de Stentor, s’était joliment amusée.  Quant à la soigneuse Mathilde, elle aussi s’était divertie, mais l’incident du chien avait gâté son plaisir. La robe déchirée de sa poupée la faisait soupirer, et elle se promettait de ne plus sortir Fairy-Queen tant qu’on serait à la campagne, puisqu’elle y abîmait ses toilettes.  Elle se tint parole. Aussitôt arrivée à la maison, la Reine des fées fut remise dans sa boîte et n’en sortit plus que lorsque, vers la fin de l’automne, la famille rentra à Paris.  Alors recommença pour elle sa vie de l’année précédente : toilettes, visites, promenades en voiture, bals de poupées, existence brillante et vide, toute pleine de vanité et d’ennui. La pauvre Satin-Bleu, toujours sevrée de tendresse, pensait bien souvent à la poupée de chiffons tant aimée de la petite Françon. Il y avait des moments où elle l’enviait, elle aurait donné toutes ses toilettes et même toute sa beauté, ses cheveux de soie, ses yeux d’émail, sa fraîcheur, tout, tout, tout, oui, elle aurait consenti à être elle aussi une poupée de chiffons, pour être aimée et embrassée. 

 CHAPITRE XIII.  LA POUPÉE MERVEILLEUSE.  Un jour que Mathilde était sortie sans emmener Fairy-Queen, celle-ci était à bâiller sur sa chaise longue quand la femme de chambre de la comtesse entra précipitamment, ouvrit une armoire, et, ayant à y chercher quelque chose qu’elle ne trouvait pas tout de suite, elle en sortit divers objets, entre autres une grande poupée très fraîche et fort bien mise qu’elle posa à côté de la Reine des Fées.  — Ah ! ah ! voilà donc ma remplaçante ! fit cette poupée en toisant notre héroïne.  — Qui êtes-vous, mademoiselle ? et d’où sortez-vous ? demanda celle-ci étonnée.  — D’où je sors ? de cette armoire où nous sommes aussi nombreuses que les femmes de Barbe-Bleue, et où vous viendrez, je pense, nous rejoindre sous peu. Qui je suis ? vous le voyez, une poupée qui vous vaut bien.  — Et que faites-vous enfermée dans cette armoire ?  — Nous nous y ennuyons à qui mieux mieux.  — Mais pourquoi y êtes-vous ?  — Parce que Mlle Mathilde est très soigneuse ; très économe, pour ne pas dire plus, et qu’au lieu de donner les poupées dont elle a cessé de se soucier à d’autres personnes qui seraient heureuses de les avoir, à miss Red, par exemple, pour sa petite Meg, elle les enferme dans ce cabinet noir. Quand on lui demande pourquoi elle nous conserve, elle répond que c’est pour ses futurs enfants. C’est prévoir les événements de loin.  — En effet. Mais comment se fait-il que vous vous ennuyiez ? Puisque vous êtes plusieurs, vous pouvez vous divertir ensemble.  — Nous divertir ! nous ne faisons que nous quereller. Chacune accuse de ses malheurs celle qui lui a succédé.  — Cela n’est guère raisonnable.  — Quand votre, tour sera venu, vous verrez si vous serez plus sage que nous, et si vous nous aimerez. Moi d’abord je vous déteste parce que vous jouissez de mon lit, de mes fauteuils, de mes psychés, de tout ce que je possédais avant que vous fussiez ici.  — Ce n’est pourtant pas ma faute ; je n’ai pas demandé à y venir.  — Ça ne fait rien, je vous déteste.  — Quoi, vraiment ?  — Oui, je vous déteste, je vous déteste. »  A ce moment la femme de chambre, qui avait enfin mis la main sur ce qu’elle cherchait, la réintégra dans l’armoire et l’y renferma, mais la jalouse poupée continua encore longtemps à crier à travers la porte : « Je vous déteste ! je vous déteste. »  La pauvre Fairy-Queen resta toute pensive. Quoi ! elle irait un jour dans le cabinet noir, en compagnie de ces méchantes personnes qui déjà la haïssaient :... Mais non, c’était une vaine terreur ; pour que Mathilde l’y enfermât il faudrait donc qu’elle eût une poupée plus belle, et c’était impossible, il n’y en avait point. « Oh ! non, point, » répétait-elle en se mirant dans ses deux psychés.  Elle se trompait ; si belle que soit une poupée, il s’en trouve toujours une plus belle encore. Les expositions universelles en sont cause ; les fabricants veulent des médailles, et, pour en obtenir, ils inventent des poupées ridiculement belles.  Précisément, cette année-là, il y eut une exposition universelle. La comtesse et sa fille furent des premières à la visiter, et Mathilde, si froide à l’ordinaire, revint enthousiasmée de ce qu’elle y avait vu, et surtout d’une admirable poupée, encore plus grande que Fairy-Queen, et qui parlait la langue des petites filles non pas comme les poupées l’avaient parlée jusque-là, se contentant de balbutier « papa et maman », mais disant très distinctement : « Bonjour, monsieur ! Bonjour, madame ! » et « au revoir et adieu », et « je vous remercie, » enfin tout le petit bagage de politesse en usage dans le beau monde.  Mathilde ne pensait plus qu’à cette poupée ; elle en rêvait la nuit et le jour. Elle, assez silencieuse d’ordinaire, en rompait les oreilles à tout le monde, même à la pauvre Fairy-Queen : « Ce n’est pas toi qui sais dire « bonjour, monsieur ». — Ce n’est pas toi qui dirais « merci, madame ». Elle ne faisait que la mortifier ; et elle disait à son père : « Papa, je t’en prie, achète-moi cette poupée parlante ! » Le cabinet noir devenait imminent pour la pauvre Reine des Fées. Mais elle eut la chance que M. le comte, alors occupé d’un procès qui, s’il le perdait, diminuait notablement sa fortune, répondît aux obsessions de sa fille : « Laisse-moi tranquille avec ta poupée parlante, j’ai bien autre chose à penser. »  La belle parleuse de l’exposition avait révolutionné le monde des enfants ; toutes les petites filles de Paris en avaient la tête à l’envers. Au Luxembourg, aux Tuileries, on ne parlait que de cette parleuse : « L’avez-vous vue ? — L’avez-vous entendue ? » Plus de rondes, plus de parties de cache-cache ; les jeux les plus animés avaient tort ; on ne voyait que des petites mines sérieuses, des têtes bouclées ayant une idée fixe, cette merveilleuse poupée. Les garçons eux-mêmes, tout en regrettant qu’à la place de cette demoiselle si polie on n’eût pas fait un petit caporal pouvant commander l’exercice, lui payaient aussi leur tribut d’admiration.  Un jour on apprit qu’elle avait été achetée par un souverain étranger. Ce fut d’abord une consternation ; le patriotisme s’émut ; on trouvait affreux que cette merveille quittât Paris, dont elle faisait la gloire ; puis on réfléchit qu’après tout il eût été bien dur pour les petites Parisiennes de voir une de leurs compatriotes posséder cette poupée sans pareille ; qu’au moins on n’était pas exposé à rencontrer au Luxembourg cette fille de roi avec sa poupée parlante, tandis que, si elle était échue à la fille d’un banquier de Paris, on l’aurait pu voir se pavaner dans les allées et lancer à droite et à gauche ses agaçants « bonjours » et ses impertinents « au revoir ». Elle était partie, c’était pour le mieux ; la sentir bien loin, bien loin, était après tout un soulagement pour tout le monde.  Une semaine ne s’était pas écoulée qu’on avait cessé d’en parler et même d’y penser, et que Fairy-Queen avait repris tous ses avantages.  Elle n’en jouit pas longtemps ; M. le comte perdit son procès, il lui fallut vendre une terre et diminuer son train de maison. Dans certaines familles, où l’on tient plus à l’éclat de la mise en scène qu’à l’intérêt d’avenir des enfants, c’est sur les dépenses de l’éducation que tombent les premières réformes économiques. On trouva que les maîtres de Mathilde étaient bien chers, que l’envoyer en pension serait un sage parti. Les professeurs furent congédiés ; après eux, la pauvre miss Red, qui pleura en quittant son élève, et, dès le lendemain, Mathilde et Fairy-Queen furent conduites au pensionnat très renommé de Mme Versolange. 

 CHAPITRE XIV.  EN PENSION.  Mathilde n’avait montré aucun chagrin en quittant la maison ; elle s’était prêtée aux vues de ses parents avec cette indifférence élégante qu’elle mettait à tout, et quant à la Reine des Fées, elle n’était pas autrement fâchée d’aller voir du nouveau.  Les élèves étrangères étaient en majorité à la pension Versolange, aussi Fairy-Queen y trouva-t-elle des poupées de toutes les races. Ces demoiselles faisaient entre elles beaucoup de politique ; chacune portait sa patrie aux nues et mettait à rien le pays des autres ; on se prenait aux cheveux pour les questions de nationalité. Il y avait deux petites Grecques qui ne cessaient de répéter : « Oui, oui, l’Europe nous donnera Constantinople ! » A quoi une petite poupée turque, qui parlait très peu, répondait tranquillement : « Si c’est écrit. »  Notre héroïne se promit bien de ne pas se mêler à ces querelles, de ne pas montrer de chauvinisme, de ne pas dire à ces étrangères que la France est le premier pays du monde, mais de leur prouver par sa politesse et ses bonnes manières que les poupées françaises sont les mieux élevées de toutes les poupées.  Elle n’eut pas l’occasion de suivre son programme. Ces demoiselles furent toutes si jalouses de sa figure qu’elles ne lui adressèrent pas la parole, ne daignèrent répondre à aucune de ses avances, en sorte qu’elle se trouva, au milieu de cette quantité de personnes de son espèce, absolument isolée.  Les petites filles, à la vérité, lui faisaient fête, et même plus qu’elle n’aurait voulu. Elles la traitaient comme une de leurs semblables, elles la mettaient de toutes leurs rondes, ce qui lui étirait les bras ; elles la baisaient avec effusion, ce qui lui décolorait les joues. Ces tendresses banales ne la charmaient point, c’est n’être à personne que d’être à tout le monde ; ce qu’elle aurait voulu, c’était une bonne maîtresse bien affectueuse et non pas cette quantité d’amies, et au souvenir de Rose Imbert elle soupirait bien souvent. Mathilde était encore moins satisfaite que Fairy-Queen ; elle savait que les baisers usent les poupées, c’est pourquoi elle n’embrassait jamais les siennes, et elle se disait que si l’on continuait à tant caresser la Reine des Fées, il n’y aurait guère moyen qu’elle pût la conserver pour ses enfants. Cependant elle n’osait s’opposer aux familiarités des pensionnaires avec sa poupée, parce qu’à la pension l’égalité règne et qu’il faut se montrer bonne camarade, sous peine de mille désagréments, mais elle regrettait fort de l’avoir apportée.  Les maîtresses étaient mécontentes de leur côté ; la Reine des Fées, bien innocemment, avait introduit au pensionnat l’inattention et l’indiscipline. Les petites élèves ne rêvaient plus que d’elle, et elles en rêvaient surtout pendant les leçons. On leur parlait grammaire ou géographie, elles répondaient poupée ; les professeurs finirent par se plaindre, et, à la grande joie de Mathilde, Mme Versolange résolut de renvoyer celle qui causait un tel désordre. La première fois que Mme la comtesse vint voir sa fille, tout lui fut expliqué et elle remmena Fairy-Queen.  « Adieu ! adieu ! » lui crièrent les pensionnaires éplorées. Les poupées au contraire se réjouissaient du départ de cette beauté.  En s’en allant, la Reine des Fées était fort triste, non que la vie de pension lui plût beaucoup, mais c’est que l’armoire lui plaisait beaucoup moins encore, et, hélas ! elle n’avait aucune espérance d’y échapper ; Mathilde n’avait-elle pas dit à sa mère au moment du départ : « N’est-ce pas, maman, tu l’enfermeras tout de suite, je veux la conserver pour mes enfants. » Mais on est aussi souvent trompé en bien qu’en mal ; si maintes fois la félicité qu’on espère, qu’on croit sûre, s’envole avec un rire moqueur à l’instant où nous croyons la saisir, maintes fois aussi l’infortune, qui arrivait sur nous comme un boulet de canon, se détourne brusquement et nous laisse tout abasourdi de notre chance.  La Reine des Fées n’entra pas dans l’armoire. 

 CHAPITRE XV.  CHEZ KITTY.  M. le comte venait de vendre sa terre à un Américain fort riche ; il l’avait si bien vendue que sa femme et lui, enchantés, pensèrent qu’il serait poli de faire un présent à la petite Kitty, la fille de l’acquéreur. Le comte remit à sa femme quelque argent à cette intention ; mais la comtesse, qui avait plus d’une de petite dette criarde, pensa qu’il serait sage de faire le cadeau sans bourse délier. Elle se dit que Mathilde ne sortirait de pension que dans quelques années, qu’alors elle ne se soucierait plus des poupées, que Fairy-Queen avait été si bien soignée que, pour peu qu’on la rafraîchît, elle aurait l’air de sortir des mains du fabricant et qu’on pourrait parfaitement l’offrir à la petite Américaine. Ainsi fut fait. Le coiffeur refrisa la Reine des Fées ; la femme de chambre remit le trousseau à neuf, et le tout, enfermé dans de belles boîtes, fut envoyé à miss Kitty Campbell.  Notre héroïne, enchantée comme on pense d’avoir échappé à l’aventure de l’armoire, aima tout de suite sa nouvelle maîtresse, qui ressemblait à Mathilde comme une sœur. Elle avait les yeux aussi bleus, les cheveux aussi blonds, le teint aussi rose ; seulement elle était beaucoup moins douce et moins tranquille. Elle était tout l’opposé de la raisonnable Mathilde. Bouillante, emportée, lançant assez vite à sa bonne et à sa gouvernante des réponses impertinentes, et, oserons-nous le dire, à ses frères des soufflets ; mais si prompte à reconnaître ses torts, à demander pardon, qu’il était impossible de lui garder rancune et que, malgré ses violences, tout le monde l’adorait.  Elle avait perdu sa mère étant toute petite, et son père l’avait un peu beaucoup gâtée : c’est ce qui explique ses défauts.  Elle aimait les chiens, les chevaux, les jeux de garçons ; mais elle aimait aussi les poupées, et était très adroite de ses mains. Elle s’amusait volontiers à leur confectionner des robes ; cependant, comme elle s’impatientait vite, si les choses n’allaient pas tout de suite à sa guise, elle avait tôt fait de jeter le vêtement et la poupée l’un avec l’autre à l’autre bout de la chambre, et quelquefois par la fenêtre. A la vérité, rien de pareil n’arriva à Fairy-Queen. Les très belles choses inspirent toujours du respect aux cœurs bien nés, et Kitty eut avec elle des manières infiniment plus douces qu’avec les autres gens.  Fairy-Queen... mais il ne faut plus l’appeler ainsi. Kitty, qui relisait sans cesse l’Oncle Tom des enfants, qui pleurait à chaudes larmes sur ce livre, qui aurait voulu que les nègres fussent encore esclaves, pour les acheter tous, les rendre libres, les rendre heureux ; Kitty, qui adorait la douce petite Évangéline Saint-Clare, précisément à cause de cette douceur qui lui manquait à elle, donna à sa nouvelle poupée le nom de l’héroïne de l’Oncle Tom, ou plutôt le joli diminutif de ce nom : Éva. — Éva donc jouit d’un bonheur parfait chez Kitty. La maison Campbell, fort somptueuse, comportait moins d’étiquette et plus de gaieté que celle des parents de Mathilde. Tous les jours il y avait des dîners ou des soirées. La petite miss en faisait à merveille les honneurs ; mais, quand elle avait rempli son devoir envers les invités de son père, elle était toute contente de s’esquiver, et de rentrer, avec ses frères et la jeune société, dans son salon particulier, où l’on pouvait rire et s’amuser à son aise. On faisait souvent de la musique. Kitty jouait gentiment du piano pour son âge et avait une voix agréable. Son frère aîné, Harry, était déjà assez habile sur le violon. Quant à William, l’autre frère, il disait en badinant que son instrument à lui c’était l’admiration, et il en jouait à souhait, ayant des mains comme des battoirs et une poitrine qui lui permettait de crier bravo de façon à être entendu d’une lieue. On aime en général les artistes qui cultivent cet instrument-là, et il n’y avait pas un concert dans la jeune société américaine où William ne fût instamment prié de venir faire sa partie.  On jouait aussi des charades dans le salon de miss Kitty, et on ne dédaignait pas de s’amuser avec les poupées. Ses petites amies, quand elles venaient la voir, ne manquaient jamais d’apporter les leurs ; il y en avait de fort jolies, mais aucune qui pût être comparée à Éva. Cependant, soit que l’éducation américaine apprenne à supporter de bonne grâce la supériorité des autres, soit que les voyages eussent formé le caractère de ces petites demoiselles, elles furent assez aimables avec notre héroïne, et, si elle leur inspira un tant soit peu de jalousie, elles surent n’en rien témoigner. Les mariages étaient fréquents dans ce monde-là. Bien des fois la main d’Éva fut demandée. Miss Kitty, n’aimant point les mariages de poupées, ou ne trouvant aucun parti suffisamment relevé pour sa favorite, refusa toujours. L’ex-Reine des fées n’avait pas grand regret. Elle se disait bien qu’il serait agréable de mettre une fois sa belle robe de satin blanc et son voile de malines ; mais une personne raisonnable ne se laisse pas entraîner par des motifs de toilette, et elle se trouvait trop heureuse pour désirer un changement de position. 

 CHAPITRE XVI.  AUX TUILERIES.  Chaque jour de beau temps, Éva allait se promener aux Tuileries avec sa petite maîtresse. Kitty y avait une vraie cour ; tous les petits habitués du jardin se groupaient autour d’elle ; elle était comme leur reine, et une reine généreuse. Elle apportait des gâteaux, des fruits confits, des pralines, qu’elle distribuait à ses sujets d’une main libérale. Puis, elle leur apprenait toute sorte de jeux nouveaux et bien amusants : « Du pain et des spectacles ! » criait le peuple romain. A Rome, Kitty eût été adorée ; aux Tuileries on l’avait en grande affection, et quand on disait : « Voici Kitty ! » que le temps fût clair ou non, le jardin s’emplissait de soleil.  Parmi les enfants qui s’empressaient le plus autour de l’Américaine était une petite Russe du nom d’Olga, jolie malgré son nez trop court et ses sourcils trop épais. Elle était gourmande et faisait grande fête aux babas de Kitty ; mais elle était plus jalouse encore que friande. Elle aurait voulu qu’il n’y en eût que pour elle, et, quoiqu’elle ne dît rien, on pouvait voir à son air que la générosité de son amie Kitty pour les autres enfants lui était désagréable et donnait de l’amertume aux sucreries qu’elle recevait.  Il y avait alors une pauvre petite marchande bien connue des enfants des Tuileries ; elle ne devait pas avoir plus de huit ans, et cependant combien déjà de souci empreint dans ses grands yeux bleus frangés de noir ! Au printemps elle vendait des violettes et des primevères ; en été, des roses et des pastilles de menthe. Elle était si mignonne et si douce, elle disait un si gentil merci, chaque fois qu’on lui achetait un bouquet d’un sou ou un cornet de dix centimes, que tout le monde l’aimait.  Kitty l’avait prise en grande amitié et lui donnait toujours une pièce blanche en échange des fleurs qu’elle lui prenait pour mettre à son corsage.  Quelquefois avant de quitter le jardin, quand elle avait vendu toute sa corbeille, Fifine s’arrêtait à regarder les poupées ; et alors il y avait dans ses yeux beaucoup d’admiration et de désir aussi.  « Il faudra, se dit un jour Kitty, que je donne une poupée à cette pauvre petite. » Mais Kitty avait tant de pensées dans la tête qu’elle oublia bientôt celle-là.  La jalouse Olga, qui ne pouvait souffrir la petite marchande de fleurs à cause des bontés de Kitty, avait remarqué aussi de quel œil Fifine contemplait les poupées. « Ah ! pensa-t-elle, un jour qu’elle la vit venir de loin, je vais bien l’attraper. » Elle pose sa poupée sur un banc vide, et se cache tout à côté derrière un arbre. Fifine s’avance ; la première chose qui lui saute aux yeux, c’est la poupée abandonnée. Elle regarde aux alentours et ne voit personne. Une poupée perdue ! Si on pouvait ne pas la réclamer, quel bonheur ! Elle s’approche timidement, elle se hasarde à la prendre : « Je vais aller demander partout si on sait à qui elle appartient, pense-t-elle ; ah ! si elle n’était à personne !... » Et, en attendant, elle ne résiste pas au désir de l’embrasser. Mais Olga, sortant brusquement de sa cachette, s’élance sur elle : « Halte-là ! elle est à moi cette poupée ! » crie-t-elle en la lui arrachant. La pauvre Fifine, effrayée, laisse tomber son panier et s’appuie au dossier du banc, toute pâle, toute tremblante.  « Qu’est-ce que c’est donc ? fit la bonne d’Olga en s’approchant, est-ce que cette petite voulait emporter votre poupée ?  — Oh ! non, mademoiselle, s’écria Fifine, je ne voulais pas l’emporter, je voulais demander à qui elle était. Oh ! non, je ne suis pas une voleuse ! »  Elle fondait en larmes, et Olga, fâchée peut-être de sa mauvaise action, mais retenue par une fausse honte, ne disait rien pour la disculper. Les enfants, les bonnes, quelques dames et plusieurs messieurs s’étaient arrêtés pour savoir ce qui occasionnait cette scène, lorsque Kitty survint avec l’ex-Reine des fées. Elle traverse le groupe et, voyant pleurer sa petite amie, commence par lui essuyer les yeux, par la bien embrasser, puis elle demande ce qu’il y a, et Fifine raconte naïvement ce qui est arrivé.  « C’est vrai, dit un petit garçon, moi j’ai vu la petite demoiselle mettre la poupée sur le banc et se cacher derrière l’arbre, j’ai bien pensé que c’était pour faire une attrape.  — Fi ! s’écria Kitty, fi ! Olga, attraper cette pauvre petite et l’exposer encore à passer pour une voleuse ! Apprends que c’est fini de mon amitié. Je ne te parlerai plus de ma vie. Mais console-toi, Fifine, on t’estime parce que tu es une honnête petite fille. Il y a longtemps que je voulais te donner une poupée ; je ne l’ai pas fait parce que je suis une oublieuse. Eh bien, tiens, prends Éva ; mais il faut qu’on sache qu’elle est bien à toi. »  Elle déchira un feuillet de son carnet d’ivoire et écrivit avec le petit crayon d’or qu’elle portait à sa chaîne de montre : « Moi, Kitty Campbell, je donne ma poupée Éva à Fifine, la petite bouquetière des Tuileries. »  Elle mit la date, sachant, en fille pratique, que les écrits non datés sont sans valeur, attacha le papier au corsage d’Éva, et posa la poupée sur les bras de Fifine, en embrassant de nouveau la jeune marchande.  Un murmure d’approbation s’éleva autour de Kitty ; quelques enfants battirent des mains. Alors seulement la petite Américaine remarqua que sa générosité avait de nombreux témoins. Elle devint toute rouge et, saisissant la main de sa bonne : « Allons-nous-en, » dit-elle.  Comme elles s’éloignaient à pas pressés, Olga, désespérée du résultat de sa malice, courut après elles et les rejoignit.  « Alors, demanda-t-elle à Kitty, bien vrai, tu me détestes ?  — Non, répondit fièrement l’Américaine, je te méprise. » Et elle passa.  Pendant ce temps, Fifine était restée au milieu du groupe, la poupée sur les bras, tellement étourdie de tout cela qu’elle n’avait pas même pensé à remercier Kitty.  « Tu es bien contente, ma petite ? lui dit un grand monsieur encore jeune, qui avait suivi la scène avec un vif intérêt.  — Oh ! monsieur, je ne sais pas, c’est comme quand on rêve.  — Tu n’avais point de poupée, t’en voilà une bien belle.  — Trop belle. Je n’oserai jamais la porter chez nous où c’est si triste.  — Triste, pourquoi ?  — Parce que nous sommes pauvres ; maman pleure tous les jours à cause de notre terme qu’elle ne peut pas payer. Ça fait que je n’aurai pas le cœur de jouer avec cette poupée.  — Tu es une bonne fille. Dis, la donnerais-tu cette poupée pour que ta mère n’aie plus à pleurer ?  — Oh ! je crois bien !  — Alors, veux-tu me la vendre ?  — Mais, monsieur, que dirait Mlle Kitty ?  — Que tu es une brave enfant qui aime bien sa mère. Quand elle a pris soin d’écrire ici que la poupée est à toi, elle a sûrement pensé que tu aurais peut-être besoin de la vendre.  — Croyez-vous, monsieur ? Oh ! alors prenez-la.  — Tiens, voilà quatre louis ; la poupée vaut peut-être davantage, mais je ne suis pas millionnaire, moi. »  Fifine n’en revenait pas de voir des pièces d’or dans sa main ; elle donna sans hésiter la poupée au grand monsieur, et allait courir chez elle quand plusieurs dames la retinrent. Le bien est contagieux ; on dirait qu’il n’y a, comme le premier pas, que le premier sou qui coûte. Si quelqu’un a donné ce premier sou, il semble qu’il ait rompu un enchantement, que l’avarice ou l’indifférence soient vaincues, que la divine charité s’est éveillée dans tous les cœurs ; et les sous pleuvent sur ce sou, et les pièces blanches courent après, et voilà une misère soulagée.  C’est ce qui arriva pour Fifine, on lui prit tous ses bouquets, quoique un peu écrasés, et on les lui paya mieux qu’on n’avait jamais payé les plus frais ; on lui fit encore mille caresses, et elle s’en alla tout heureuse essuyer les larmes de sa mère. 

 CHAPITRE XVII.  LES FILLES DE L’AVOCAT.  Éva avait le cœur trop haut placé pour ne pas admirer la charité de la petite Américaine, mais elle s’attristait de ce que cette charité se fût exercée à ses dépens, et que Kitty fût de ces gens trop généreux qui donnent jusqu’à leurs amis. Kitty n’aimait donc pas Éva comme elle en était aimée ?... autrement elle aurait trouvé le moyen de faire du bien à Fifine sans faire du mal à la pauvre poupée ; elle ne l’aurait pas comme cela jetée sans réflexion dans des bras étrangers. La malheureuse Éva regrettait vivement sa maîtresse, elle regrettait aussi son trousseau qui allait servir à d’autres. Elle était ruinée ; elle ne possédait plus que ce qu’elle avait sur elle, une petite robe de soie grise toute simple, un chapeau de paille avec un bouquet de fleurs des champs, et, hélas ! pas le moindre bijou.  Et maintenant, quelle vie allait commencer pour elle ? Ce monsieur qui l’emportait paraissait bon ; mais ses enfants le seraient-ils ? C’était la question.  On monta en fiacre ; la course fut longue ; on enfila des rues, des ponts et encore des rues ; et enfin on s’arrêta devant une maison de très bonne apparence.  Le grand monsieur paya le cocher et, toujours portant la poupée, monta l’escalier ; seulement, au lieu de s’arrêter à la belle étage, comme on dit à Berlin pour bien parler français, il alla jusqu’au quatrième ; Éva jugea que c’était bien haut.  L’appartement où elle fut introduite ne ressemblait en rien aux pièces somptueuses dont elle avait l’habitude. Pas de velours, pas de dorures, des meubles très simples, des tentures de cretonne ; beaucoup d’élégance cependant et quelque chose d’agréable et de riant qui mettait en joie.  Une jeune et jolie dame, qui était au salon, occupée d’un ouvrage d’aiguille, ne put retenir un cri de surprise lorsque le grand monsieur entra avec Éva.  « Une telle poupée à nos enfants, mon ami ! tu fais des folies.  — Bah ! répondit-il, ce n’est pas tous les jours fête ; ce n’est pas tous les jours qu’on a la chance de gagner une cause absolument équitable et d’empêcher un honnête homme d’être réduit à la misère. J’ai voulu me récompenser en faisant plaisir à nos filles, et puis, ma chère amie, l’emplette de cette poupée était aussi une bonne action, comme tu vas en juger. »  Il raconta histoire de Fifine ; quand il eut fini, sa femme l’embrassa : « Oui, dit-elle, tu as bien fait. » Et, ouvrant la porte d’une chambre voisine : « Marcelle, Christine, venez voir ce que vous apporte votre père. »  Deux petites filles de neuf à dix ans se précipitèrent dans le salon. L’une, avec ses joues rondes, ses yeux riants, son air bon enfant, charma tout de suite Éva ; mais l’autre, brune, maigre, les yeux petits et couverts, une plume derrière l’oreille et de l’encre aux doigts, lui plut moins. La première admirait tout de la belle poupée, ses yeux, ses cheveux, ses pieds, ses mains, sa taille ; la seconde se contentait de dire qu’elle avait l’air intelligent et qu’on en pourrait faire quelque chose.  Mme Lansac, ainsi se nommait la mère des deux petites, après leur avoir laissé le temps de faire connaissance avec leur nouvelle amie, la prit à son tour sur ses genoux, la déshabilla complètement et serra toutes ses dépouilles dans un tiroir dont elle retira la clé :  « Mes chéries, dit-elle à ses filles, du temps que j’étais petite, il n’y avait pas comme aujourd’hui ce grand luxe de joujoux. Les poupées d’alors n’étaient ni belles ni jolies, et jamais, au grand jamais, on ne nous les aurait habillées, on aurait cru nous faire injure. Linge et vêtements, nous devions nous-même les fournir de tout ; aussi une poupée bien mise faisait honneur à sa petite maman, tandis qu’à présent elle fait honneur à sa couturière. Je vous ai montré à coudre, vous habillerez cette demoiselle.  — Mais, maman, dirent les petites, nous ne savons pas couper.  — Vous apprendrez. Que dit la fable ?  D’abord il s’y prit mal, puis un peu mieux, puis bien, Puis enfin il n’y manqua rien.  « Vous n’êtes ni sottes, ni manchottes, ayez de la bonne volonté, c’est autant qu’il faut pour venir à bout de ce qu’on entreprend. »  Elle leur donna des étoffes, et, comme c’était jour de congé, toutes deux se mirent à l’ouvrage ; Marcelle joyeusement, car elle adorait la couture ; Christine un peu à contre-cœur, car elle n’aimait rien au monde que lire et étudier, et les aiguilles lui faisaient peur. Cependant elle s’y prit de son mieux ; le même soir, Éva eut une chemise et un jupon, et, deux jours après, une petite robe toute simple, mais très bien ajustée et très joliment cousue.  « C’est parfait, mes enfants, leur disait leur mère, ce n’est pas perdre son temps que d’habiller des poupées ; les miennes m’ont été fort utiles ; grâce à l’apprentissage que j’avais fait avec elles, j’ai pu venir à bout, plus tard, de mes robes et des vôtres dans un temps où la position de votre père était loin d’être aussi prospère qu’à présent. On ne sait jamais ce qui peut arriver ; la richesse d’aujourd’hui ne répond pas de l’aisance de demain. Une femme doit s’efforcer d’acquérir tous les talents utiles ; on ne sait jamais trop et jamais assez. Nous savons neuf choses, nous en ignorons une, et c’est justement celle-là qui va nous être nécessaire. »  Ainsi encouragées, les petites ouvrières consacrèrent chaque jour une partie de leur récréation à travailler pour leur poupée, et celle-ci eut assez vite un trousseau complet dont la simplicité élégante convenait à sa nouvelle situation.  Il faut dire que les points les plus réguliers, les plus jolis festons étaient dus à Marcelle, bien plus adroite que sa sœur aux ouvrages à l’aiguille ; mais Christine prenait sa revanche dans les études. Ses maîtres étaient très contents d’elle, et son père, qui en était fier, disait : « Christine n’est pas jolie ; mais elle sera instruite, cela vaut mieux. »  Marcelle avait pour sa sœur une admiration un peu craintive, et, précisément à cause de sa supériorité intellectuelle, n’était pas très intime avec elle. Elle en chérit d’autant plus Éva qui lui faisait l’effet d’une autre sœur à qui elle pouvait tout conter, ses peines, ses joies, ses projets, ses châteaux en Espagne. Bientôt elles furent très liées, et comme il n’y avait point d’ameublement de poupée chez les Lansac, Éva couchait dans le lit de Marcelle. Cela avait bien quelques inconvénients ; la petite fille rêvait beaucoup, elle se retournait parfois en dormant et écrasait un peu sa pauvre amie. Mais ces misères-là ne gâtent guère la vie d’une poupée ; la nôtre en prenait très bien son parti.  Elle avait reçu deux nouveaux noms ; Marcelle, qui avait un faible pour les contes de fée, l’appelait Diamantine, et Christine, très ferrée sur la mythologie grecque, l’appelait Iphigénie.  Diamantine-Iphigénie était donc heureuse d’un bonheur qui diminua sensiblement du jour où Christine entreprit son éducation.  Christine était née maîtresse d’école, ou plutôt pédagomane ; si elle aimait apprendre, elle aimait encore bien davantage à en faire parade. Expliquer, démontrer, endoctriner, réprimander, exhorter, c’était pour elle la suprême félicité. Il lui fallait des élèves absolument : sa sœur, ses cousins, ses amies, les enfants du portier, les domestiques, n’importe qui lui était bon, pourvu qu’on eût une paire d’oreilles où elle pût verser ses enseignements. Comme on ne se soumettait pas toujours à sa manie, elle imagina de se rabattre sur Diamantine-Iphigénie, qui n’avait nul moyen de lui échapper. Tout ce qu’elle savait, tout ce qu’elle apprenait, grammaire, géographie, histoire, littérature, et les racines carrées, et l’alphabet grec, et les déclinaisons latines, et je ne sais quoi encore, elle lui fourra tout cela pêle-mêle dans la tête. Cette pauvre petite tête était par moment bien près d’éclater.  Mais quel triomphe lui valut cette prodigieuse instruction ! Un jour que Mme Lansac avait invité tous les amis et amies de ses filles, Christine proposa de jouer à l’examen. Les poupées seraient les élèves d’un pensionnat dont elle serait la directrice. Les messieurs seraient les examinateurs. On y consentit ; Christine était si imposante avec son savoir qu’on faisait en général ce qu’elle voulait. Les poupées furent rangées en demi-cercle, ayant chacune sa maman derrière elle pour lui souffler. Messieurs les examinateurs, qui voulaient être bons princes, demandèrent, en fait d’histoire, « la chanson de Malborough ; » en fait de littérature, « Il était une bergère ; » mais Christine les rappela à l’ordre et au sérieux. Ils posèrent alors des questions plus difficiles, ce qui donna à mesdemoiselles les pensionnaires l’occasion de débiter bêtises sur bêtises ; la seule Diamantine-Iphigénie répondit à tout et plus qu’à tout, et fut proclamée la plus savante comme elle était la plus belle.  Ce grand succès ne lui inspira cependant pas le goût des sciences, et elle continua à préférer la bonne petite Marcelle à la savante Christine.  Le rêve de celle-ci était d’être un jour une grande institutrice, l’idéal de celle-là de devenir une maîtresse de maison comme sa chère maman. « Mes enfants, leur disait Mme Lansac, toute institutrice est mère de famille, toute mère de famille est institutrice ; tâchez donc, l’une et l’autre, d’acquérir les qualités, non pas d’un seul de ces états, mais de tous les deux. » 

 CHAPITRE XVIII.  EN LOTERIE.  L’hiver était arrivé, rigoureux et dur aux pauvres gens. Mme Lansac gémissait de ne pouvoir faire autant de bien qu’elle aurait voulu. N’étant pas riche, elle travaillait pour les pauvres et leur faisait l’aumône de son loisir, de son repos. Ses filles, leurs leçons finies, se joignaient à elle, et Christine, qui était très bonne malgré ses travers, exécutait un nombre considérable de coutures de chemises et d’ourlets de jupons.  Une ancienne domestique de Mme Lansac, qui avait vu naître les deux petites filles, qui les avait tendrement soignées et ne les avait quittées que pour se marier, venait de perdre son mari. Elle n’avait rien épargné de ses économies pour le soigner dans sa longue maladie. La fatigue et le chagrin l’avaient rendue malade à son tour ; elle avait quatre petits enfants, et tout manquait dans sa mansarde. Mme Lansac, au bout de l’argent qu’elle pouvait consacrer à ses charités, se désolait de son impuissance à secourir sa pauvre bonne. Ses deux filles partageaient son chagrin et se creusaient la tête pour savoir comment venir en aide à leur chère Marthe.  « Il y aurait peut-être un moyen mes enfants, dit un jour Mme Lansac, si cela ne devait pas vous causer trop de chagrin. Vous êtes un peu grandes à présent pour jouer à la poupée ; consentiriez-vous à mettre Diamantine en loterie ? »  Christine, qui regardait l’éducation de son Iphigénie comme terminée, parce qu’elle ne savait plus que lui enseigner, dit tout de suite que, pour sa part, elle voulait bien. Marcelle eut plus de peine à se résoudre ; à la fin, son bon cœur l’emporta ; elle dit oui, en soupirant, mais elle le dit, et la loterie fut décidée.  Diamantine était à la fois furieuse et désolée. Quoi donc ! on la traiterait toujours comme une pauvre esclave, on disposerait d’elle sans s’inquiéter le moins du monde de ses sentiments ! De la part de Christine, cela ne l’étonnait point, mais de Marcelle ! Cependant, quand, le soir, la bonne petite l’embrassa en pleurant et lui dit : « C’est bien triste de nous séparer, n’est-ce pas, Diamantine ? mais que veux-tu, il ne faut pas que les enfants de Marthe meurent de faim, » elle se calma, comprit la beauté du sacrifice de ses petites maîtresses, et résolut de se montrer digne d’elles par sa résignation. L’épreuve la plus rude s’adoucit aussitôt qu’elle est acceptée de bon cœur ; notre poupée sentit, au milieu de sa douleur, une joie véritable à la pensée que par elle les enfants de Marthe auraient du pain.  Diamantine-Iphigénie et son trousseau furent mis en loterie ; les billets furent émis à cinq francs.  Les dames du voisinage et les amies de Mme Lansac en voulurent avoir, et bientôt on eut réuni pour la pauvre Marthe une jolie somme qui allait lui aider à passer l’hiver sans trop de privations.  Le jour du tirage fut une petite fête ; toutes les personnes qui avaient des billets avaient été conviées et priées d’amener leurs enfants.  Un petit garçon de trois ans à peine fut chargé de tirer, ce qui le rendit très fier. Il déclara qu’il voulait la poupée pour sa zine Maïanne qui lui donnait toujours du bonbon, et, dans son zèle, il retira du sac sa petite main toute pleine de billets.  Il ne fut pas aisé de lui faire comprendre les règles d’un tirage à la loterie ; enfin on y parvint, et, le sac bien secoué, la menotte potelée y rentra et cette fois ne ramena qu’un billet, un seul. Le sort de Diamantine était fixé ; mais ce n’était pas la protégée de Loulou qui l’avait gagnée. Aussi se fâcha-t-il pour tout de bon et cria-t-il que « les billets, les tirages, c’était des choses très bêtes et qu’il fallait, sans tant d’histoires, donner la belle poupée à zine Maïanne ».  On lui ferma la bouche avec des bonbons, puis on remit Diamantine à l’heureuse petite que la fortune avait favorisée. C’était une enfant brune et pâle, avec de magnifiques tresses de cheveux noirs et de grands beaux yeux tendres ; notre héroïne, en se sentant serrée sur la poitrine de sa nouvelle maîtresse, comprit qu’elle en serait aimée.  Elle remarqua que cette fillette et sa mère étaient vêtues plus que simplement, et elle en conclut que, passée déjà des magnificences de la high life au confort élégant de la bonne bourgeoisie, elle allait dorénavant vivre dans la gêne. Mais peu lui importait ; elle savait par expérience que la richesse ne procure pas toujours le bonheur, et si elle était un peu triste, c’était uniquement de quitter ses amis et surtout la gentille Marcelle. 

 CHAPITRE XIX.  LA PETITE ÉTOILE.  Diamantine ne s’était pas trompée, elle était échue à de pauvres gens, pauvres toutefois de cette pauvreté décente et digne qui ne s’abandonne pas, qui ne se laisse pas même soupçonner et fait l’illusion de l’aisance aux observateurs superficiels. M. Lémon, le père de l’enfant aux yeux noirs, était un petit employé qui travaillait beaucoup pour gagner peu ; sa femme, une personne de mérite et de grand courage, était professeur de musique. Comme elle n’avait de libre que la veillée, elle la prolongeait tellement pour raccommoder les vêtements de son mari, les siens, ceux de sa petite Cécilie, que souvent les soirées rejoignaient l’aurore, et qu’elle partait pour ses leçons, ayant eu à peine une heure de sommeil.  On habitait dans la banlieue, au cinquième, un logement des plus modestes ; une toute jeune servante faisait le ménage. Cécilie n’allait à aucune école ; le soir, son père lui préparait ses devoirs, et elle étudiait seule dans la journée avec une grande conscience, car elle avait un ardent désir de devenir très instruite pour aider un jour ses parents.  Elle n’avait jamais eu de jouets ; si elle possédait maintenant Diamantine, elle le devait à une dame à qui sa mère donnait une leçon d’accompagnement. « Tenez, madame Lémon, lui avait-elle dit, on m’a fait prendre ce billet pour une loterie de poupée ; si je gagnais, je serais bien embarrassée de mon lot, moi qui n’ai pas d’enfants, tandis que vous, qui avez une fille, si la chance vous favorisait, ce serait au mieux. »  Mme Lémon avait eu la chance, et Cécilie, pour sa première poupée, avait la plus belle poupée de Paris.  Tout d’abord ce fut une joie délirante, une folie ; elle ne faisait qu’habiller et déshabiller sa conquête, sa Diamantine, car elle lui avait conservé ce nom qui lui plaisait. Pendant une semaine, les devoirs en souffrirent ; mais Cécilie était trop raisonnable pour se laisser dissiper longtemps. Elle se remit à l’étude avec une nouvelle ardeur, et ne s’occupa plus de Diamantine dans la journée. Le soir, par exemple, elle la faisait dormir ou plutôt veiller dans son lit, à côté d’elle, car Cécilie s’endormait fort tard. Elle lui racontait tout bas, pour ne pas réveiller ses parents qui couchaient dans la chambre voisine, quantité d’histoires qu’elle composait.  « Vois-tu, Diamantine, lui disait-elle, quand je serai grande, j’écrirai de beaux livres, je gagnerai beaucoup d’argent. Papa et maman seront riches ; ils pourront se reposer ; et, au lieu d’habiter un cinquième étage, ce qui essouffle maman quand elle monte, nous aurons une jolie, jolie villa, avec une véranda, une terrasse et des fleurs, beaucoup de fleurs pour maman qui les aime tant. »  Le dimanche tout entier était consacré à Diamantine. Sa maîtresse lui récitait des fables, des poésies ; comme elle n’aimait rien tant que dire des scènes de tragédie et de comédie, elle lui donnait des rôles. Bien souvent elles jouèrent ensemble la scène d’Athalie et de Joas, et celle du Bourgeois gentilhomme où la servante Nicole entremêle d’éclats de rire tout ce qu’elle dit.  Le logement qui touchait à celui des Lémon était occupé par un acteur, d’un talent très ordinaire, mais qui était le plus honnête et le meilleur homme du monde, le plus régulier dans ses habitudes. M. Mongenet était d’une très bonne famille ; une vocation, irrésistible ou crue telle, lui avait fait abandonner la maison paternelle pour s’enrôler dans une troupe de comédiens. Il avait cependant fini par reconnaître que, pareil à ces poètes dont parle Boileau, qui « prennent pour du génie une ardeur de rimer », il s’était illusionné sur son talent dramatique ; néanmoins, se sentant trop âgé pour entreprendre une autre carrière, il avait mis un certain point d’honneur à rester acteur, à suivre, comme il disait, sa « via dolorosa », pour se punir de sa désobéissance envers ses parents.  Il remplissait les utilités dans un théâtre de troisième ordre. Il gagnait peu, mais, étant fort rangé, il avait toujours assez pour lui, et même bien souvent il aidait de sa bourse ses camarades moins économes. Il était aussi d’excellent conseil pour leur art, savait démêler les talents, les aptitudes, et, médiocre acteur, il avait formé plus d’un artiste distingué.  Plus d’une fois, à travers la cloison, il avait écouté les scènes que la petite Cécilie récitait à sa poupée, pensant : « Voilà une enfant qui, avec un peu d’étude, pourrait devenir une vraie artiste. » Il avait eu quelque idée de s’offrir à lui donner des leçons de déclamation, puis il s’était dit : « Non, les vies brillantes ne sont pas les vies heureuses, laissons cette petite à son obscurité. Il y aura toujours assez d’artistes, il n’y aura jamais trop de ces femmes humbles, modestes, dévouées, comme l’est Mme Lémon et comme le sera sans doute sa fille élevée par elle. N’intervenons pas dans la destinée de Cécilie. »  Il pensait cela très sincèrement, et pourtant, quelques jours après, il intervint.  On montait à son théâtre une pièce où il y avait un rôle d’enfant, rôle difficile et chargé, et on ne savait trop où trouver une petite fille capable de le remplir. M. Mongenet pensa tout de suite à Cécilie et il en parla à son directeur, qui lui donna pleins pouvoirs pour traiter avec les parents.  M. et Mme Lémon repoussèrent d’abord l’ouverture qui leur fut faite : « Leur enfant au théâtre, jamais ! » Puis ils cédèrent, d’une part, à ce que disait l’artiste, qu’à l’âge de Cécilie il n’y avait pas d’inconvénients et rien qui engageât l’avenir ; de l’autre, aux instances de la petite, transportée à l’idée de jouer la comédie pour tout de bon, et enfin, car l’année était dure, à ce cachet de cinquante francs par soirée qu’on offrait, et qui leur permettrait de donner à l’enfant bien des douceurs dont elle était privée.  Cécilie se mit tout de suite à son rôle ; trois jours après elle le savait à fond, et au bout d’une semaine, aidée des leçons de M. Mongenet, elle le jouait à merveille. Aux répétitions, les artistes n’en revenaient pas ; on n’appelait Cécilie que l’enfant prodige, la petite étoile, et on lui prédisait la plus magnifique carrière.  Il y avait aussi un rôle de poupée dans la pièce, et, comme de juste, il avait été donné à Diamantine. Elle en était très fière, très contente aussi ; quoique ce fût un rôle muet, c’était autrement amusant de paraître sur un théâtre que de jouer à l’examen avec Christine Lansac.  Le jour de la représentation arriva. L’enfant, électrisée, sûre de son rôle, sentant qu’elle n’avait nul besoin du souffleur, mourait d’impatience d’être au soir. Il tardait aussi à M. Mongenet de produire devant le public son élève, sa trouvaille, l’enfant prodige. Les parents, eux, étaient très inquiets. Si leur fille allait ne pas réussir ! Quant à Diamantine, elle n’avait pas la moindre appréhension.  Enfin on est au théâtre. La salle est comble. Les trois coups sont frappés ; la toile se lève, la pièce commence.  C’était un drame qui ressemblait à tous les drames. Un homme bon, riche et heureux avait, dans sa jeunesse, commis une mauvaise action, et, quoiqu’il l’eût réparée autant qu’il l’avait pu, sa conscience la lui reprochait toujours. Il craignait aussi qu’elle ne vînt à être connue, car alors c’en était fait de son bonheur et de sa fortune. Or, il y avait quelqu’un dont, sans le vouloir, il avait gâté la vie et qui avait juré de se venger. Absent depuis plusieurs années, cet homme revenait tout à coup avec les preuves de la faute de son ennemi, et il allait s’en servir pour sa vengeance.  La gentille Emma, la fille du coupable, traversait la pièce comme un petit oiseau, et jetait ses jeux et ses chansons au milieu des soucis de son père. Au dernier acte, celui-ci est sorti, elle est seule au salon et joue avec sa poupée, quand le domestique introduit un visiteur qui déclare vouloir attendre le maître du logis. C’est l’ennemi. L’enfant quitte son jeu et, gracieuse et polie, lui avance un fauteuil : « Asseyez-vous, monsieur, papa ne doit pas tarder longtemps. » Il ne répond pas, se promène farouche à travers le salon, puis se laisse tomber sur un siège et met la tête dans ses mains. Emma s’approche : « Vous vous ennuyez, monsieur, voulez-vous voir ma poupée ? Regardez, elle ferme les yeux ; elle est articulée. » Elle la lui posait sur les genoux. Comme c’était M. Mongenet qui faisait l’ennemi, Diamantine n’avait pas peur du tout.  « Avez-vous une petite fille ? demandait Emma.  — Non.  — Est-ce pour cela que vous avez l’air si triste ? Papa dit qu’il serait très malheureux s’il ne m’avait pas. J’aimerais faire quelque chose pour vous amuser. Voulez-vous que je vous joue ma mélodie ? Pendant ce temps, papa viendra. »  Elle se mettait au piano et jouait un petit air.  L’ennemi, qui a lutté d’abord contre le charme de l’enfant, s’y abandonne peu à peu, et, quand elle revient vers lui, il ne peut s’empêcher de lui sourire, et machinalement il caresse les cheveux de la poupée. Emma s’enhardit, elle cause ; elle parle de son père, d’elle-même. Elle va bientôt commencer l’anglais, son père a engagé une bonne de Londres ; on l’attend au premier jour ; sa future élève se réjouit. Elle babille, babille, babille, et l’étranger continue à sourire.  « Oh ! mais papa tarde beaucoup, dit-elle quand elle est au bout de son petit rouleau ; je ne sais plus quoi imaginer pour vous amuser. Ah ! j’ai appris une fable ce matin ; voulez-vous que je vous la dise ? » Il fait signe que oui, et elle lui récite la jolie fable de Florian, la Brebis et le Chien. Quand elle a dit les deux derniers vers :  Va, ma sœur, il vaut encor mieux  Souffrir le mal que de le faire.  « C’est vrai, » s’écriait l’étranger en se levant.  Diamantine alors tombait par terre, mais il y avait un tapis.  « Ah ! voici papa, dit l’enfant, je l’aperçois au bout de l’avenue.  — Tu ne sais pas l’anglais, demande l’homme.  — Non, mais je vais l’apprendre, je vous l’ai dit. »  Rapide, il prend sa carte, y trace ces deux mots : « I forgive » (je pardonne). « Tiens, dit-il à Emma, tu remettras cela à ton père. » Et il s’enfuit.  Cécilie joua avec une grâce, un naturel, une vérité, qui enthousiasmèrent le public. Il y eut des applaudissements à faire crouler la salle, et toutes les dames jetèrent leurs bouquets à la petite artiste. Elle remercia comme on le lui avait appris, en s’inclinant et en mettant la main sur son cœur, puis elle présenta la poupée et lui fit envoyer des baisers. « Qu’elle est gentille ! » s’écria-t-on. Et on la rappelait, et il fallut relever le rideau je ne sais combien de fois. Diamantine, on le devine, prenait pour elle la bonne moitié de tout cela.  La petite étoile était aux anges, ses parents transportés, M. Mongenet fou d’orgueil et de joie : « N’est-ce pas, Cécilie, disait-il, n’est-ce pas que c’est doux les bravos ?  — Oh oui ! répondait-elle. Et c’est si amusant de jouer la comédie ? Et puis, quand je pense que moi, petite, j’ai gagné cinquante francs, et que j’en gagnerai autant demain, je suis si contente, si contente, si contente ! Oh ! je veux être actrice ; et alors papa et maman n’auront plus besoin de travailler. »  Elle embrassait tour à tour son père, sa mère, Diamantine et M. Mongenet.  C’était un délire, une folie.  Le drame fut donné, le lendemain et les jours suivants, avec un égal succès. Cécilie, dont un premier triomphe avait doublé l’assurance, jouait de mieux en mieux, et de mieux en mieux aussi Diamantine se tirait de son rôle. Elle eut deux accidents, cette pauvre Diamantine. Une fois, l’ennemi, en se levant trop brusquement, la fit tomber dans le trou du souffleur, et elle fut un peu contusionnée ; une autre fois, Cécilie, en saluant le public, s’était trop approchée de la rampe et le feu avait pris aux jupes de sa petite compagne. Heureusement, M. Mongenet s’en aperçut à temps, l’arracha des mains de l’enfant et, l’enveloppant dans son pardessus, réussit à la sauver. Elle en fut quitte pour la peur et une robe brûlée.  Chaque soir, la foule se portait au théâtre, de plus en plus nombreuse, et le vieil artiste s’écriait : « Nous aurons cent représentations ! »  Ils les auraient eues peut-être si Cécilie avait pu supporter les fatigues de sa nouvelle vie. Ces veilles, ce bruit, ces lumières, ces applaudissements, toute cette excitation brisait cette nature frêle et accoutumée à une existence tranquille. Comme elle avait les yeux brillants, les joues colorées, qu’elle était gaie, personne ne s’inquiétait, pas même sa mère. Mais, un soir, la représentation finie, tandis qu’on la rappelait pour la quatrième fois, on la vit s’affaisser évanouie sur les fleurs qui jonchaient la scène, et le docteur, appelé en hâte, reconnut les symptômes d’une fièvre nerveuse.  Cécilie fut très malade, et la pauvre Diamantine, qui était au pied de son lit, avait peur de cette enfant qui ne reconnaissait plus personne, qui parlait toujours, toujours, et racontait des histoires qui n’avaient pas de sens. Les parents étaient désespérés ; ils ne se pardonnaient point d’avoir consenti à ce que la petite jouât ce rôle, ce rôle qui l’avait tuée, croyaient-ils. Le pauvre Mongenet aussi s’accusait de ce malheur et se frappait la tête en s’écriant : « Maudit théâtre ! maudit théâtre ! » Nul doute que, si l’enfant était morte, il ne fût devenu fou.  Enfin la fièvre se calma. Un jour vint où le docteur déclara sa malade hors de danger ; mais la convalescence fut longue, et, comme on lui défendait de lire, la petite étoile s’ennuyait.  Le bon docteur, qui était un ami des Lémon, amena un jour sa fille pour tenir compagnie à la convalescente, disant qu’il viendrait la reprendre quand il aurait achevé sa tournée de visites.  Georgina était une très aimable enfant, vive, gaie, amusante et du même âge que Cécilie. Les heures qu’elles passèrent ensemble furent joyeuses et parurent courtes. Quand le docteur revint, les deux petites filles étaient si bonnes amies, qu’il fallut leur promettre qu’elles se verraient souvent.  Diamantine avait été en tiers dans les amusements de cette journée ; Georgina l’avait beaucoup admirée et elle répéta plus d’une fois qu’elle n’avait jamais eu ni jamais vu une poupée si belle. Aussi Mme Lémon, désirant témoigner sa reconnaissance à l’excellent docteur, proposa-t-elle à Cécilie de donner Diamantine à sa nouvelle amie. Cécilie soupira un peu ; cependant elle dit oui, et, le même soir, l’ancienne Reine des Fées fut envoyée à Georgina.  Celle-ci accueillit d’abord le présent avec une grande joie ; mais tout de suite elle réfléchit :  « Oh ! non, papa, dit-elle, je ne puis pas accepter ; ce serait mal de priver cette pauvre Cécilie de sa poupée.  — Si, tu peux accepter, répondit le docteur. Cécilie aime les livres par-dessus tout ; je vais aller choisir pour elle une douzaine de beaux volumes. Elle sera heureuse comme une reine, et ces bonnes gens se sentiront plus à leur aise avec moi quand ils penseront avoir récompensé mes soins. »  Ainsi fut fait, et notre héroïne demeura acquise à Georgina, qui, par amitié pour Cécilie, lui conserva son nom de Diamantine. 

 CHAPITRE XX.  DE COUSINE EN COUSINE.  Elle courut de sérieux dangers dans la maison du docteur. M. Casimir, le frère de Georgina, qui, dès l’âge de quatre ans, avait déclaré qu’il serait médecin tomme papa, célèbre tomme papa, qu’il guérirait les gens tomme papa, et encore mieux parce qu’il ne permettait jamais qu’on soit mort, entrait alors dans sa huitième année et, plus que jamais épris de médecine, faisait les études les plus sérieuses dans l’art de guérir. Le coup d’œil sûr, la décision prompte, la main ferme et nulle hésitation, nulle sensiblerie, tel était le docteur Casimir. Il était très fort pour les amputations ; les poupées de sa sœur, ses clientes ordinaires, en savaient quelque chose. Il n’eut pas plus tôt vu notre héroïne qu’il se promit de mettre toute sa science à son service. Un matin qu’il la trouva seule au salon, il s’en empara et se disposait à la guérir de toute sorte de maux, quand Georgina arriva juste à temps pour la soustraire à ses soins. Depuis ce jour, elle eut une extrême attention à la tenir hors de la portée du terrible praticien.  Diamantine fut heureuse d’abord auprès de Georgina, qui la soignait bien et la menait quelquefois faire visite à Cécilie, son ancienne maîtresse ; mais la fille du docteur avançait vers cet âge où les études de plus en plus intéressantes, la musique, le dessin, la lecture, font négliger les poupées. Diamantine vit se passer des jours entiers sans que sa jeune maîtresse s’occupât d’elle, puis des semaines, puis des mois, et elle reconnut avec tristesse qu’elle était oubliée tout à fait.  Ce qui n’est plus utile est vite indifférent.  a dit un poète. Notre héroïne était devenue si indifférente à Georgina, que celle-ci en fit cadeau à sa petite cousine Amélie pour son jour de naissance, à la condition toutefois qu’elle en aurait grand soin. La recommandation n’était pas de trop, car Amélie était le désordre en personne.  La petite exilée, qui reçut d’Amélie le nom de Coquette, eut fort à souffrir chez cette maîtresse-là. Amélie, quoiqu’on ne cessât de l’envoyer se laver, avait constamment les mains sales, et c’était avec ces mains-là qu’elle touchait l’élégante poupée. Elle lui donnait des baisers à profusion, mais sans au préalable s’essuyer la bouche, ce qui, on peut le croire, choquait au dernier point l’ancienne Reine des Fées.  Chaque matin la petite fille la prenait dans l’intention de l’habiller ; mais jamais ce projet n’était poussé bien loin. Neuf fois sur dix, la pauvre Coquette restait en chemise, et, quand il venait des visites, elle mourait de honte d’être surprise ainsi. Amélie ne l’habillait tout à fait que pour la promenade, et il fallait voir de quelle façon ! Un jour, elle avait une bottine à un pied et à l’autre une espadrille ; le lendemain, elle avait des souliers et point de bas, ou des bas et point de souliers, ou bien un bas rouge et l’autre bleu, ou encore, comme le pauvre soldat,  Un pied chaussé et l’autre nu.  Ses chapeaux étaient toujours si mal attachés qu’elle les perdit les uns après les autres ; il en fut de même de son manchon et de son parasol. La plupart du temps elle était échevelée comme une bacchante, offrant l’image de ce qu’Amélie aurait été elle-même si la bonne de celle-ci n’avait été du matin au soir occupée à rattacher, à arranger, à réparer la toilette de la petite fille. Bref, c’était une Coquette qui ne méritait guère son nom.  Le printemps venu, on alla habiter une maison de campagne à Meudon. Coquette n’y fut pas plus heureuse qu’à Paris ; au contraire, son sort y fut encore pire. Tantôt Amélie la laissait exposée au soleil, qui lui mangeait ses couleurs ; tantôt, pour la mettre à l’ombre, elle la jetait sous un banc, et alors les fourmis et les colimaçons allaient et venaient le long de son corps. Et que de fois, le soir, elle fut oubliée au jardin ! que de nuits elle passa à la belle étoile !  Les frères d’Amélie, voyant Coquette si peu soignée, n’avaient pour elle aucun respect. Tantôt ils la mettaient à califourchon sur des branches d’arbre, et elle avait grand’peur de tomber ; tantôt ils lui faisaient faire le moulinet en la tenant par un bras, ce qui le lui arrachait presque. Il n’y avait pas jusqu’au petit Tintin qui ne la tourmentât ; mais lui, c’était parce qu’il avait très bon cœur. Il voulait partager chaque chose avec elle, et, à tout instant, il venait lui pousser contre la bouche des beurrées et des tartines de confiture.  Un soir du mois de juillet, Amélie laissa Coquette au jardin comme elle l’avait fait tant de fois. La poupée ne s’en chagrina pas trop, et même, après cette journée de chaleur étouffante, elle n’était pas fâchée de rester dehors pour respirer le bon air de la nuit. Elle regardait les étoiles qui brillaient là-haut dans un beau ciel foncé, les vers luisants qui promenaient parmi l’herbe leur lanterne d’émeraude ; elle respirait le parfum des jasmins et du chèvrefeuille, elle écoutait le concert des cigales et des rainettes, elle se sentait bien et se laissait tout doucement aller au sommeil.  Mais subitement la fraîche brise se changea en un grand vent qui faisait bruire les feuilles et s’entre-choquer les branches. De gros nuages sombres cachèrent les étoiles ; tout devint noir comme un cachot. Puis, il y eut des éclairs qui illuminèrent le jardin de cette lumière électrique qui fait mal aux yeux, ensuite des roulements de tonnerre épouvantables, enfin la pluie se mit à tomber avec une telle violence, que la pauvre Coquette crut que c’était le déluge et se vit perdue, irrévocablement perdue.  Amélie, qui s’était couchée très tranquille, se réveilla au premier coup de tonnerre et aussitôt se souvint de Coquette. Elle appela sa bonne et la supplia d’aller chercher la poupée.  « Ah ! par exemple, non, mademoiselle, répondit la bonne, aller au jardin pendant l’orage... pour une poupée, s’exposer à être foudroyée, merci bien ! Il fallait la rentrer, votre Coquette.  — J’ai oublié.  — En ce cas, tant pis pour elle.  — Je vais aller la chercher moi-même.  — Vous allez me faire le plaisir de ne pas bouger de votre lit. »  Amélie eut beau supplier, la bonne, qui avait la raison pour elle, fut inflexible, et la petite fille, après avoir longtemps pleuré, finit par se rendormir.  Le lendemain, elle fut réveillée par un gai rayon de soleil qui venait baiser ses joues roses sur l’oreiller blanc. Elle eut un cri de joie en voyant ce joli temps, puis elle se rappela l’orage, la poupée oubliée, et aussitôt, à moitié habillée, pieds nus, elle courut chercher sa pauvre fille. On devine en quel état elle la trouva. La malheureuse Coquette était pâle, livide, échevelée, toute raide dans ses vêtements mouillés. A cette vue la petite fille éclata en pleurs et en sanglots. Sa bonne ne pouvait réussir à la calmer. Il n’y a pas de douleur plus profonde que celle qui est doublée d’un remords.  La mère d’Amélie, instruite de l’événement, vint aussi pour consoler sa fille ; mais, tout en lui disant de ne pas s’affliger outre mesure pour un malheur après tout réparable, elle lui fit comprendre les inconvénients de la négligence, du désordre et l’engagea à veiller sérieusement sur elle-même, afin de se défaire d’un affreux défaut qui pouvait avoir les conséquences les plus funestes.  « Si tu étais raisonnable, lui dit-elle, tu garderais Coquette dans l’état où elle est ; tu la verrais tous les jours, et sûrement cette vue t’aiderait à te corriger.  — Oh ! non, maman, pour cela je n’en aurais pas le courage. Cela m’est trop pénible de voir Coquette dans cet état. J’y penserai toujours, toujours ; mais je ne veux plus la voir... Je ne veux pas non plus que personne la voie. Elle me fait l’effet d’une personne morte. Permettez-moi de l’enterrer au bout du jardin, près de la tombe de mes oiseaux. »  La pauvre Coquette frémit en entendant ces paroles, car, après tout, si elle était bien malade, elle n’était pas encore morte, elle le sentait parfaitement, et la perspective d’être enterrée vivante ne lui souriait pas. Elle se rassura en pensant que la maman n’autoriserait jamais une chose pareille. Elle se trompait.  « Je te répète, Amélie, dit celle-ci, qu’il serait plus sage de la garder sous tes yeux ; il ne faut pas tant craindre de voir le mal dont on a été cause. Au reste, fais ce que tu voudras. »  Amélie n’était pas assez raisonnable pour suivre le conseil de sa mère. Comme elle ne pouvait regarder Coquette sans se remettre à pleurer, elle avait hâte de la faire disparaître. Ses frères, toujours mis en train par chaque nouveauté, trouvèrent excellente l’idée d’enterrer la malheureuse. La fosse fut vite creusée sous un lilas ; on y descendit la victime étendue sur des feuilles de roses dans un carton sans couvercle, et la terre la recouvrit bientôt. Le petit Tintin, qui avait un goût précoce pour les vers, lui fit cette épitaphe :  Cit-git Coquette  Qui était belle et joliette.  Elle mourut d’orage,  A la fleur de son âge.  Elle avait toutes les vertus,  Et encor beaucoup plus. 

 TROISIÈME PARTIE 

 CHAPITRE XXI.  SAUVÉE.  C’était fini, la pauvre Coquette était sous terre ; elle allait mourir d’une mort affreuse, d’une mort lente, car une poupée peut vivre très longtemps avec une minime quantité d’air. Elle se sentait oppressée, étouffée ; mais elle sentait aussi que, si pénible que fût cette sensation, la fin ne viendrait pas de sitôt.  L’infortunée repassait en revue ses souvenirs. Elle revoyait le magasin Charmotte et l’admiration qu’elle y excitait, les insultes des soldats, Épaulette-d’Or prenant chevaleresquement son parti ; Tête-Fendue avec ses mauvais pronostics, et Rose et le gentil Frisé, et le méchant Polichinelle avec ses ricanements, et la Marquise et le sapin de Noël. Elle revoyait l’une après l’autre toutes ses jeunes maîtresses : la soigneuse Mathilde, la généreuse Kitty, Marcelle la ménagère et Christine la savante, et Cécilie, la précoce étoile, et Georgina, et enfin cette Amélie qui l’avait laissé abîmer par l’orage et n’avait rien trouvé de mieux ensuite que de l’enterrer.  Tout à coup elle entend un bruit au-dessus d’elle, elle écoute, et l’espoir, qui est dans le cœur des poupées comme dans tous les cœurs, lui dit que c’est peut-être le secours qui arrive. Oui, elle ne se trompe pas, on creuse le sol, c’est certain ! Sûrement la tendresse d’Amélie s’est réveillée pour la malheureuse Coquette... on l’exhume, oh bonheur ! elle va revivre !  Aïe ! la bêche vient de lui heurter la tête, elle a le front fendu. N’importe, elle est contente. Qui ne rachèterait sa vie au prix de sa tête si c’était possible ?  Elle est à découvert, elle revoit la lumière, les arbres verts, le ciel bleu, mais les enfants ne sont pas là ; celui qui vient de la sauver, celui qui la soulève dans ses bras, qui époussette avec un mouchoir de couleur la terre qui s’est attachée à son peignoir de mousseline, c’est Antoine le jardinier, Antoine, qui est un homme d’ordre, qui entend que rien ne se perde, qui recueille tous les jouets cassés que les enfants jettent de ci de là, et qui, en voyant ce qu’on faisait de Coquette, avait tout de suite pensé qu’il la sauverait pour l’envoyer à une petite nièce qu’il gâtait un peu.  « Diable ! fit-il en remarquant la blessure produite par la bêche, voilà qui me chiffonne. Faudra lui faire remettre une tête. »  Cependant la joie, la surprise et l’air pur avaient tellement impressionné Coquette qu’elle s’était évanouie. Quand elle revint à elle, elle était dans un sac, sur le dos d’Antoine qui, ayant des commissions pour Paris, l’y portait tout de suite pour la donner à réparer. Il s’était dit qu’il entrerait dans le premier magasin de joujoux qu’il rencontrerait ; ce premier magasin se trouva être une fort petite boutique où il n’y avait guère que des jouets communs et dont la maîtresse elle-même paraissait assez vulgaire. On prend toujours la ressemblance de ce qu’on élève ou de ce qu’on vend. Mlle Charmotte ressemblait à une poupée de cire, Mme veuve Tournon, avec ses gros yeux fixes et ses grosses joues d’un rouge luisant, ressemblait à une poupée de carton.  « Il faut, madame la marchande, dit Antoine en tirant Coquette de son sac, que vous me remettiez à neuf cette demoiselle-là. »  Mme Tournon regarda Coquette avec une admiration qui mit encore ses gros yeux plus en saillie ; elle n’avait pas vu souvent de pareilles poupées. Si la tête avait souffert, le corps était resté beau ; les mains et les pieds étaient toujours charmants. Une fois peignés les cheveux reprendraient leur lustre ; la marchande comprit qu’elle pouvait tirer bon parti de cette avariée.  « Çà vous coûtera trop pour la remettre en état, dit-elle à Antoine, ces têtes-là sont très chères, et puis, pour l’habiller, il faudrait de l’étoffe comme pour un enfant. Faisons plutôt un échange ; donnez-la moi, telle qu’elle est, et prenez une autre poupée. Je vous laisse le choix dans toutes celles qui sont là.  Antoine ne s’y connaissait guère ; une poupée, pour lui, c’était une poupée. Un peu plus grande, un peu plus petite, qu’est-ce que ça pouvait lui faire ? Il trouva que Mme Tournon était une bonne femme, l’obligeance en personne, et, après avoir bien regardé toutes ses pensionnaires, il se décida pour une grosse Bernoise qui avait des joues comme des pommes, de belles manches blanches, fortement empesées, et de brillantes chaînes d’argent sur son corsage de velours, et il s’en alla enchanté de son marché.  Mme Tournon ne fut pas longue à faire sauter la vieille tête de dessus les épaules de Coquette, et à lui essayer toutes celles qu’elle avait. Aucune n’était assez grande ; il fallut en envoyer chercher une chez un fabricant.  Cela perdit un peu de temps ; mais enfin, au bout de la semaine, la nouvelle tête fut en place. Elle était charmante tout à fait, aussi fraîche que l’ancienne dans ses plus beaux jours ; elle n’en différait que par les yeux qui étaient noirs, ce qui, avec la chevelure blonde, était du plus piquant effet.  On habilla la ressuscitée d’une jolie robe de mousseline rose et on la mit à l’étalage, où elle ne tarda pas à attirer la foule. Peut-être fut-elle plus admirée qu’elle ne l’avait jamais été, sa beauté fine et délicate brillant davantage par le contraste des vulgarités qui l’entouraient.  Dans les premiers instants, cette opération de tête changée avait un peu brouillé ses souvenirs ; mais sa mémoire qui tenait peut-être à ses cheveux, lui revint assez vite, et elle comprit une fois de plus qu’il ne faut jamais s’effrayer de rien, ni jamais se décourager, qu’on revient de loin, même de dessous terre, et que la sagesse est de s’en remettre en tout et pour tout à la Providence. 

 CHAPITRE XXII.  LE VENTRILOQUE.  Il y avait déjà quelques jours qu’elle ornait la vitrine de la veuve Tournon quand un très gros monsieur, qui s’était arrêté longtemps à la considérer, entra dans la boutique et demanda le prix de notre petite belle. On la lui fit quarante francs, il en offrit trente, le marché se conclut à trente-cinq, et voilà Coquette sur le bras du gros monsieur.  Elle pensa qu’il l’avait achetée pour sa ou ses petites filles ; aussi fut-elle étonnée de voir qu’il était tout seul dans la chambre qu’il occupait à l’hôtel garni et qu’il n’avait de filles ni petites ni grandes. Elle fut bien plus étonnée quand, s’étant mis dans un fauteuil, il la prit sur ses genoux, la caressa, l’embrassa, l’appela sa chère enfant, sa bonne petite, sa mignonne Mimi, qui était bien sage et qui aurait du bonbon pour sa récompense.  Mlle Mimi, puisque tel était le nom que lui donnait le gros monsieur, pensa alors que c’était un homme très raisonnable, qu’il savait que les petites filles sont méchantes parfois, tandis que les poupées sont gentilles toujours, et que dans sa sagesse il s’était choisi une poupée pour petite fille.  Mais voilà qu’un instant après, et sans que Mimi eût rien fait de mal, le gros monsieur changea de ton, se prit à la gronder, à la fouetter, finit parla mettre au coin et sortit de la chambre. Mimi crut que son papa était devenu fou, et elle en fut toute triste.  « Ne vous chagrinez pas, mignonne, lui dit alors une petite voix, votre papa n’est pas fâché, tout cela est pour rire. »  Mlle Mimi se retourna, et elle vit alors non loin d’elle, dans l’ombre d’une commode une vieille poupée très fanée, à moitié chauve, mais qui avait l’air bon.  « Non, répétait celle-ci, il n’est pas fâché, il joue la comédie, c’est son métier. Il est ventriloque. »  Ce mot que Mimi n’avait jamais entendu lui fit une peur horrible. Elle s’imagina qu’un ventriloque était quelque chose comme un ogre ou un vampire. Puis, tout à coup, elle eut un éclair, deux mots latins qu’elle avait entendus chez Christine Lansac, venter et loqui lui revinrent à la mémoire et lui donnèrent à penser qu’un ventriloque était peut-être, après tout, moins terrible qu’elle ne l’avait craint d’abord. Mais comment pouvait-on être ventriloque ?  La vieille poupée n’en savait rien, et elle regardait son maître comme un phénomène. Depuis dix ans qu’elle était avec lui, ils avaient gagné ensemble pas mal d’argent en donnant des représentations en ville. Maintenant elle n’était plus assez jolie pour paraître dans les salons ; c’est pourquoi, M. Baradour — c’était le nom du gros monsieur — désirant la remplacer, avait acheté Mlle Mimi.  Cette vieille poupée était très raisonnable. Elle avait aimé passionnément son métier d’artiste ; mais, à présent qu’elle était en retraite, elle en prenait son parti, et, au lieu d’être comme tant de gens qui détestent ceux qui leur succèdent, elle disait gaîment : « Chacun son tour », et se sentait des mieux disposées pour sa petite remplaçante.  Mimi ne se trouva pas malheureuse dans sa nouvelle situation. D’abord elle était toujours très bien mise, ce qu’une poupée aime par-dessus tout. (M. Baradour la faisait habiller par les bonnes couturières, et pas une petite fille dans Paris n’était plus élégante que celle du ventriloque.) Puis, il ne se passait pas de jour qu’on ne donnât des représentations dans le beau monde, devant un public de charmants enfants qui ne marchandaient pas leurs applaudissements. De temps en temps le ventriloque fouettait sa fille pour amuser la salle ; mais, comme c’était par semblant, et jamais bien fort, elle ne s’en chagrinait pas.  Le répertoire de M. Baradour se composait d’une série de petites scènes qui étaient depuis des années en possession de divertir son public : « Qui a mangé la tourte ? » — « Je veux la lune. » — « Je ne le ferai plus. » — « En pénitence. » Etc., etc. Mais rien n’avait autant de succès que « Le petit doigt ».  « Papa !  — Mimi ?  — Est-ce vrai qu’on a coupé le bras à M. Rabot.  — Très vrai.  — Ça lui a fait mal ?  — Je crois bien.  — Ça ne lui aurait pas fait si mal, dis, si on lui avait coupé seulement le doigt ?  — Bien sûr que non.  — Alors, cher petit papa, si tu étais bien sage, tu te ferais couper un doigt ?  — Comment, mademoiselle Mimi ! me faire couper un doigt ?  — Tu serais si gentil !  — Mais...  — Ça me ferait tant de plaisir !  — Ça te ferait plaisir ?  — Oh ! tant ! tant !  — Voilà qui est fort !  — Petit papa chéri, voyons, tu peux bien te faire couper un doigt pour ta petite Mimi.  — Merci bien !  — Tu as dit que ça ne ferait pas très mal.  — Mais encore !...  — Un doigt ! rien qu’un... et le plus petit. Tu veux bien ?  — Mais enfin, mademoiselle Mimi, me direz-vous pourquoi vous tenez tant à ce que je me coupe le doigt.  — Le petit.  — Oui, le petit. Eh bien ?  — Pour qu’il ne te dise plus les sottises que je fais quand tu n’es pas là. »  A cette conclusion c’était toujours des rires, des rires ! Il y avait, parmi le jeune public, tant de petites filles et même de petits garçons qui auraient souhaité que leurs papas et mamans n’eussent point de petit doigt ! Et Mimi jouait si bien ! elle avait tant de naïveté et de grâce ! On l’applaudissait avant qu’elle parlât, et dès qu’elle ouvrait la bouche, on s’esclaffait. Rien que de l’entendre appeler le gros M. Baradour « mon petit papa », on se tordait de rire. Il faut croire que la ventriloquie engraisse, car M. Baradour était énorme, et, parmi le monde des enfants, on avait pris l’habitude de marier son nom et sa qualité, et de l’appeler M. Ventradour, ce qui exprimait au mieux l’ampleur de sa personne.  Mlle Mimi jugeait un peu au-dessous d’elle de jouer de si petites comédies après avoir figuré jadis dans un grand drame. Mais l’avantage des salons, c’est qu’il n’y avait point de trou de souffleur où elle pût tomber, point de rampe où elle risquât de se brûler, et cela avait son prix.  En allant ainsi dans le monde, elle eut l’occasion de revoir plusieurs de ses anciennes relations du magasin Charmotte. Elle aurait aimé leur parler, s’en faire reconnaître, leur conter ses aventures, apprendre les leurs ; mais il n’y avait pas moyen. Aux rares instants où M. Baradour la laissait se reposer, et poursuivait une mouche imaginaire dont il imitait le bourdonnement, elle était à une trop grande distance des spectateurs pour engager la conversation.  Un jour elle vit de loin Épaulette-d’Or, un bras en écharpe, mais toujours noble, gracieux, et l’air content de son sort. Oh ! comme elle aurait désiré aller à lui et savoir ce qu’il pensait de son histoire ! Il demandait qu’on fût utile ; certes, elle l’avait été plus que personne ; elle l’était encore, et le serait sans doute longtemps. Ce n’était pas elle qui, suivant l’expression du petit officier, « volait sa place au soleil ». Elle se sentait une grande fierté du rôle qu’elle remplissait dans le monde, et ne se défendait pas toujours d’un certain mépris pour les poupées qui ne font rien. En cela, elle avait tort : la grande activité n’est pas à la portée de tous, et l’important n’est pas de faire beaucoup, mais de faire ce qu’on peut et ce qu’on doit, selon la place où l’on se trouve. Épaulette-d’ Or le lui aurait dit sans doute s’ils avaient pu causer, mais c’était impossible, et la petite artiste dut se borner à envoyer de loin un salut à notre officier. Il en fut bien surpris, car il ne s’imaginait guère que la fille du ventriloque fût cette ancienne Satin-Bleu qu’il connaissait. Il rendit le salut avec courtoisie, mais il ne le prit point pour lui, et pensa que c’était l’armée française qu’on saluait en sa personne. Les plus braves sont les plus modestes. 

 CHAPITRE XXIII.  ENLEVÉE.  M. Baradour ou Ventradour gagnait force argent, grâce à Mimi ; mais il était très charitable, et les pauvres en avaient toujours leur bonne part. Il donnait aussi nombre de représentations gratuites ; un jour il y eut grand spectacle à son hôtel pour les enfants du quartier, et, comme de juste, tout le personnel de la maison eut la permission d’y assister. Ce fut une représentation des plus brillantes ; le répertoire de Mlle Mimi y passa en entier, et plus qu’en entier, car toutes les pièces furent bissées, et quelques-unes, parmi lesquelles était le Petit doigt, trissées, s’il est permis d’employer ce mot. M. Baradour et sa fille étaient ravis du plaisir qu’ils donnaient à tant de monde, et fort loin de se douter que leur bonté allait avoir pour eux des fruits amers. Il en est souvent ainsi, c’est pourquoi il faut faire le bien avec un entier désintéressement, c’est-à-dire sans aucun espoir de récompense, et même au risque du désagrément qui en pourra survenir.  Il y avait parmi les domestiques de l’hôtel un petit garçon un peu simple, fraîchement débarqué de sa province, et qu’on employait à faire les commissions et à cirer les chaussures. Comme il ne savait pas du tout ce que c’était qu’un ventriloque, il fut assez godiche pour s’imaginer que la poupée donnait d’elle-même la réplique à M. Baradour, et il n’eut plus qu’une idée, voir de près cette créature merveilleuse et l’entendre parler. Il guetta l’occasion, et, une fois que le ventriloque était sorti, il se glissa furtivement dans la chambre de celui-ci, s’empara de Mlle Mimi, et courut vite et vite la cacher dans le réduit, à côté de la lingerie, où il avait son lit.  Le soir, après qu’il eut ciré toutes ses paires de souliers, il se hâta de remonter auprès de sa captive, la prit sur ses genoux et voulut lui faire redire les scènes de M. Baradour. « Mimi, qui a mangé la tourte ? — Mimi, est-ce que tu veux la lune ? » Mimi par-ci, Mimi par-là. Comme bien on pense, la pauvre Mimi ne sonnait mot. Gaspard la supplia longtemps de lui répondre, la flatta, la caressa ; motus toujours. A la fin, prenant ce silence pour de l’entêtement, de la malice, il se mit en colère et allait très probablement battre Mlle Mimi, si l’on n’eût tout à coup appelé de l’escalier : « Gaspard ! Gaspard ! »  Très effrayé, il fourra la malheureuse petite artiste dans un paquet de linge qu’il devait porter à la blanchisseuse, le lendemain de grand matin, et il descendit, tremblant, savoir ce dont il s’agissait.  On voulait lui demander s’il savait quelque chose de Mlle Mimi. M. Baradour qui, ce jour-là, n’avait pas de représentation, était rentré vers dix heures, et projetant de répéter de nouvelles scènes avec sa fille. Il ne l’avait plus trouvée, et aussitôt il avait fait retentir sa sonnette. On était accouru ; il réclamait sa petite Mimi à grands cris, et promettait au voleur un châtiment exemplaire.  Gaspard, en prenant la poupée, n’avait pas eu de méchantes intentions. Il avait compté la reporter chez M. Baradour après avoir un peu causé avec elle. Si on l’avait interrogé tranquillement, il aurait avoué tout de suite et couru chercher Mlle Mimi ; mais, en voyant la colère du ventriloque, en entendant ces mots de voleur et de châtiment, il se crut perdu s’il reconnaissait sa faute. Il se voyait déjà pris par les gendarmes, conduit en prison, et, dans sa terreur, il nia énergiquement avoir vu Mlle Mimi. Les domestiques faisaient chorus. Tous étaient des gens sûrs, Gaspard était regardé comme un honnête petit garçon, et, en effet, il l’avait été jusqu’à ce jour ; on conclut que la poupée avait été enlevée par quelqu’un d’étranger à la maison, et on dit au jeune cireur de chaussures qu’il pouvait aller dormir.  Le malheureux Gaspard remonta chez lui dans un trouble affreux ; le mensonge qu’il venait de commettre lui pesait lourdement sur le cœur, et, comme cela arrive souvent, le mécontentement qu’il avait de lui-même se tournait en fureur contre la pauvre Mimi. Il montrait le poing au paquet de linge où il l’avait cachée, il la maudissait, il eût été content de pouvoir l’anéantir.  Par moment il se frappait la tête et s’accablait d’injures. Fallait-il avoir été stupide de se mettre dans une pareille passe pour une vilaine poupée qui ne parlait pas, ou du moins se refusait à parler à lui ! Qu’allait-il en faire maintenant ? comment s’en débarrasser ? Il pensa à s’en aller bien doucement la déposer à la porte de M. Baradour, c’était le mieux ; de cette façon elle était restituée, et Gaspard n’était pas compromis. Mais, si tout à coup cette porte venait à s’ouvrir, si M. Baradour apparaissait furieux, si, sans écouter le pauvre Gaspard, il le faisait jeter en prison comme voleur !... Non, non, il ne s’exposerait pas à cette terrible aventure.  Il pensa aussi à tout avouer à la maîtresse de l’hôtel, une bien bonne dame dont il n’avait pas peur du tout. Mais le croirait-elle ? Et même, si elle le croyait, pourrait-elle le protéger contre M. Baradour ? M. Baradour ne le croirait pas, lui ; sûrement, il voudrait le traiter comme un voleur. Les gendarmes, la prison, revenaient toujours à l’imagination de Gaspard, et la peur mettait en fuite ses bonnes résolutions et criait plus haut que sa conscience.  La pauvre Mimi aurait bien voulu le rassurer, lui dire que M. Baradour était moins terrible qu’il n’en avait l’air, que la vérité a un accent qui ne trompe jamais, qu’on ne le punirait pas pour une petite étourderie, et qu’enfin il était stupide et très mal de devenir un vrai voleur dans la crainte de passer pour tel, — mais elle était muette, hélas ! quand M. Baradour n’était pas près d’elle.  Elle ne pouvait pas intervenir dans sa destinée, et elle tremblait en se demandant ce que le petit garçon déciderait d’elle. S’il ne se décidait pas à la rendre, il fallait qu’il trouvât le moyen de la faire disparaître. Tout était à craindre ; la peur est une si mauvaise conseillère !  La nuit s’acheva dans ces transes mutuelles. Quand le jour parut, Gaspard avait arrêté son plan, qui n’était pas le bon. Il chargea le paquet de linge sur son épaule, descendit l’escalier, franchit la porte que le concierge venait d’ouvrir, et, prenant ses jambes à son cou, en un instant il fut à une demi-lieue de l’hôtel.  Mimi avait deviné son intention : il avait projeté de la perdre dans Paris, et jamais, jamais, hélas !. son pauvre papa Baradour ne la retrouverait. Paris est si grand !  C’était bien là, en effet, l’idée de Gaspard, abandonner la poupée sur le pavé ; mais en ayant soin que personne le vît.  Le jour commençait à peine, les rues étaient encore à peu près désertes ; il semblait que rien ne lui fût plus facile que d’accomplir son dessein. Eh bien, non. Chaque fois qu’il glissait la main dans son paquet pour en retirer la petite prisonnière, quelque chose l’en empêchait. Tantôt une boutique s’ouvrait brusquement tout près de là ; tantôt une forme surgissait de l’ombre, lui simulait un gendarme, et alors il se dépêchait de courir comme si on l’eût poursuivi.  Une fois, dans une ruelle écartée, n’entendant rien, ne voyant rien, il crut qu’il allait être délivré, il se dit : « Je vais l’accoter contre une borne, la prendra qui voudra. » Mais un chiffonnier qu’il n’avait pas vu, ayant remarqué son mouvement pour déposer son paquet, lui cria : « Hé ! gamin, a-t-on quelque chose pour moi ? » Il eut peur et se sauva. Comme il passait sur un pont, il voulut la jeter dans la Seine ; mais il entendit un pas derrière lui, et il reprit sa course. Vingt fois il fut au moment de se défaire de l’embarrassante créature, et vingt fois il en fut empêché par quelque terreur. Pareil au lièvre de la fable :  Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fièvre.  Enfin, n’étant plus très éloigné de la maison de la blanchisseuse et ne voyant personne ni devant ni derrière lui, il prit la poupée, la jeta par-dessus le mur d’un jardin, et fila de toute la vitesse de ses jambes. C’en était fait, Gaspard, dans la crainte de passer pour voleur, était devenu voleur pour de bon. 

 CHAPITRE XXIV.  EN BALLON.  La malheureuse Mimi, lancée de toute la force de Gaspard, se serait assurément tuée si la chance n’eût permis qu’elle fût accrochée par ses jupes à une branche d’arbre.  Où était-elle ? c’est ce qu’elle se demanda quand elle fut un peu remise de son émotion. Dans un arbre, c’était sûr, mais en quel lieu était cet arbre ? Il y en avait d’autres qui entouraient une vaste cour ; au fond se voyait une haute maison percée d’une infinité de fenêtres. Était-ce un hôtel, un hospice, un couvent, une prison ? Six heures sonnant, toutes les fenêtres s’ouvrirent ; on entendit un bruit de ruche, et bientôt une nuée de garçons grands et petits se répandirent dans la cour en poussant des clameurs joyeuses. Mademoiselle Mimi comprit du même coup que c’était un pensionnat et que c’était jour de congé.  C’était mieux qu’un jour de congé, c’était la fête du directeur que tous les élèves adoraient.  Ce n’est pas que M. Brice fût très indulgent ; au contraire, il savait punir. Rien de mal ne se passait chez lui qui n’eût sa réprimande ou son châtiment, mais aussi rien de bien qui n’eût sa récompense : un sourire, un regard, une poignée de main, un mot : « C’est bien, mon ami », ou « Je suis content de vous », cela suffisait. Pour être approuvé de M. Brice on se serait jeté au feu, et on étudiait, ce qui est peut-être plus difficile.  Rien d’étonnant qu’on voulût faire une fête monstre à ce directeur si aimé. On avait des bouquets d’une dimension fabuleuse, un énorme ballon à lancer, des feux d’artifice à tirer, des discours à prononcer, une comédie à jouer, et, en attendant l’heure de toutes ces choses remarquables, on s’ébattait dans la cour avec d’unanimes éclats de gaîté.  Tout à coup un de ces messieurs aperçut mademoiselle Mimi suspendue à sa branche : « Tiens, tiens ! celle-ci qui nous tombe du ciel. Venez donc voir. »  Le petit peuple accourut autour de l’arbre, et la vue de notre demoiselle excita les risées qu’on peut s’imaginer.  Celui qui l’avait découverte grimpa dans l’arbre, la décrocha et la lança à un moyen qui la relança à un grand ; celui-ci la renvoya à un autre, et ainsi de suite. La pauvre Mimi avait fort mal au cœur dans ses voyages aériens, et bien peur aussi.  Quand on eut assez de ce jeu, on se la passa de main en main ; l’un lui dessina des moustaches avec du fusain, l’autre la décora d’un œil au milieu du front avec un crayon rouge ; un troisième lui pointilla les joues avec du pastel vert. C’était à qui imaginerait quelque chose pour défigurer cette beauté. Tels sont les exploits de messieurs les garçons, même des meilleurs, même des élèves de M. Brice.  Il y en avait pourtant un petit qui volontiers se serait montré plus humain pour l’étrangère. Il était à la pension depuis quinze jours à peine ; il avait quitté une maison pleine de petites sœurs et de grandes poupées ; il les aimait de tout son cœur les unes et les autres, et, trouvant celle-ci charmante, il priait qu’on la lui donnât. On lui répondit en criant : « A bas les filles ! »  « Mais, j’y pense, dit un malin, si cette demoiselle s’est trouvée perchée sur notre marronnier, ce n’est pas pour des prunes ; soyez-en sûr, c’est un outrage qu’on a voulu nous faire. Une poupée à la pension Brice ! C’est comme quand l’impératrice je ne sais qui a envoyé une quenouille à un général je ne sais quoi ; on a voulu dire que nous sommes des filles.  — Des filles ! cria un autre, si je tenais ceux qui ont osé nous insulter de cette façon !  — Gageons, dit un troisième, que c’est une pension jalouse de nos succès.  — C’est probable ! c’est sûr ! Ah ! nous sommes des filles parce que nous ne sommes pas des polissons ! que nous avons de la tenue, que nous travaillons ! des filles ! il faut nous venger !  — Si on les connaissait !...  — Ce n’est pas nécessaire, vengeons-nous en l��emportant sur tous dans les concours généraux.  — Bravo ! bravo ! oui, oui, piochons pour être les premiers !  — Et quant à cette poupée...  — Jetons-la par-dessus le mur.  — Non, il faut la renvoyer solennellement, que ceux qui nous l’ont adressée sachent bien que nous ne la gardons pas, que l’on a à la pension Brice à s’occuper d’autre chose que de jouer à la poupée. Nous avons notre ballon ; il est assez for pour l’enlever ; renvoyons-la en ballon.  — Bonne idée ! oui, oui, en ballon ! en ballon !  — Et les gens crieront :  Venez voir, dans les nues,  Passer la reine des... poupées..  ça ne rime pas, mais c’est égal. Que cela va donc être amusant !  « Mais, reprit l’orateur, n’oublions pas que nous avons écrit sur notre bel aérostat : « Vive M. Brice ! » où qu’il tombe, on saura qu’il vient d’ici. Nous avons notre réputation à soutenir ; messieurs, il ne faut pas qu’on dise que les élèves de la pension Brice sont capables de maltraiter le beau sexe, même en effigie. C’est pourquoi nous allons débarbouiller cette demoiselle un peu proprement.  — C’est compris ! adjugé ! » cria-t-on.  Voilà les mouchoirs hors des poches, et ces messieurs qui frottent à l’envi le visage de Mlle Mimi. Et les moustaches noires, et l’œil cyclopéen, et les joues vertes, tout s’en va, emportant un peu de la fraîcheur primitive du joli minois ; mais la pâleur est toujours intéressante. Les blonds cheveux furent lissés, et la petite belle fut prête pour son voyage aérien.  Le jour de la fête des maîtres, les écoliers ont un peu carte blanche ; les professeurs laissèrent faire ; pourquoi d’ailleurs eussent-ils empêché ? Mettre une poupée en ballon, c’était drôle et très innocent. Savaient-ils que la pauvre fille sentait, tremblait, avait peur, souffrait enfin ? Les poupées ne pleurent pas, les poupées ne crient pas, dès lors on les tourmente le cœur léger.  Le ballon gonflé, la malheureuse y fut attachée ; puis, les amarres coupées, le globe tricolore s’éleva majestueusement dans les airs, à la grande joie des écoliers, qui battaient des mains et agitaient leurs casquettes.  En se sentant enlever, la poupée, d’instinct, avait fermé les yeux. Cependant, la curiosité de la peur les lui fit rouvrir bientôt. Elle vit qu’elle était très haut, très haut. Les maisons de Paris lui paraissaient aussi petites que celles des boîtes de Nuremberg ; les jardins lui semblaient des tapis de billard, et les hommes des fourmis. Puis, montant toujours, elle ne distingua bientôt plus que des étendues grisâtres, brunâtres ou verdâtres, à travers lesquelles scintillaient des lignes brillantes ; c’était la Seine et les rivières qui s’y jettent.  Il faisait beau, et le premier moment passé, n’avait été le souci de savoir ce qu’elle deviendrait, Mlle Mimi aurait trouvé très amusant de monter ainsi vers le ciel.  Les hirondelles, qui vont aussi très haut, tournaient autour du ballon en jetant de petits cris étonnés. Des ballons, elles en avaient déjà vu, mais c’était la première fois qu’elles rencontraient une poupée voyageant ainsi toute seule par les airs.  Le soleil se coucha au milieu de nuages rouge clair, rouge foncé, couleur d’or et d’améthyste ; puis les teintes brillantes s’effacèrent, la lune se montra, et Mlle Mimi se rappela la petite scène qu’elle avait si souvent répétée avec M. Baradour : « Je veux la lune ! » Et elle pensa qu’on pourrait bien la prendre, cette lune, si on allait la chercher en ballon. Mais, non, on n’avait pas d’assez grandes mains ; Mimi avait entendu dire à Fanny Lansac que la lune est un monde presque aussi vaste que la terre, seulement qu’il n’y a pas d’habitants. Il lui semblait qu’elle y allait tout droit, et elle se demandait ce qu’elle deviendrait dans ce monde désert.  Mais voilà que tout à coup la lune se cacha dans les nuages ; il fit tout noir dans le ciel, et un vent d’orage se mit à secouer rudement l’aérostat, Ce fut une nuit terrible, bien plus affreuse encore que celle passée à Meudon dans le jardin d’Amélie. A force d’effroi, notre désolée petite héroïne finit par perdre connaissance.  Quand elle revint à elle, il était jour, il faisait beau ; la tempête avait pris fin. Plus de nuages, plus de vent ; le soleil, déjà haut sur l’horizon, brillait dans un ciel azuré. Le ballon descendait rapidement.  Oh, mon Dieu ! où allait-elle tomber ? au fond de cette large rivière ? sur les arbres de cette forêt ? sur les toits de cette ville ? Le ballon descendait plus vite, et toujours plus vite. Les maisons, les champs, grandissaient à vue d’œil. Tous les bruits de la terre : cris d’enfants, roulements de voiture, sonneries de cloches, remplissaient les oreilles de Mimi. Étourdie, bouleversée, et, cette fois, se croyant bien perdue, elle usa de sa ressource ordinaire, elle ferma les yeux.  L’instant d’après elle sentit qu’elle avait touché le sol et qu’elle n’avait aucun mal. Elle était sur une meule de foin, au milieu d’un pré ; des enfants, qui, tout à l’heure, se roulaient sur l’herbe parfumée, examinaient avec curiosité et le ballon dégonflé et la voyageuse qu’il avait apportée.  « Comme ça trompe, les ballons, quand c’est en l’air ! disait un petit garçon ; j’ai cru qu’il allait tomber sur la manufacture.  — Moi, dit une petite fille, j’ai cru qu’il allait s’accrocher aux arbres de Saint-Cloud.  — Et moi, dit une autre, qu’il allait tomber dans la Seine. »  Saint-Cloud ! la manufacture ! la Seine ! quoi ! Mlle Mimi était si près de Paris quand elle s’était crue en Amérique tout au moins ! Est-ce possible de voyager un demi-jour et une nuit entière en ballon, de monter jusque dans les nuages, presque dans la lune, de faire tant de chemin, et en définitive d’arriver si peu loin ? Cependant le plus grand des garçons avait coupé les liens qui attachaient la poupée à l’aérostat, et l’avait jetée aux petites filles :  « Ça, c’est pour vous, le ballon est à nous autres. » — Et ils l’emportèrent en triomphe. 

 CHAPITRE XXV.  L’ABBÉ PAULIN.  Les petites filles étaient trois, et la poupée n’était qu’une. C’était embarrassant.  « Moi, je la veux !  — Non, c’est moi, j’ai vu le ballon la première !  — Du tout, c’est moi ! d’abord le pré est à mon père.  — Cette raison ! le ciel n’est pas à ton père, et la poupée en vient. »  Grande contestation. La pauvre Mlle Mimi, tiraillée par les trois petites, allait très probablement être mise en pièces, quand un jeune prêtre, d’une figure noble et douce, que les fillettes, tout à leur procès, n’avaient pas entendu venir, s’arrêta près d’elles :  « Eh bien, eh bien, mes enfants, leur dit-il, vous risquez de la déchirer, votre poupée. Quand vous aurez, qui les bras, qui la tête, serez-vous bien avancées, dites-moi ? »  Les petites filles lâchèrent aussitôt la poupée et tendirent toutes trois leurs mains à celui qui venait de parler, en lui disant d’un ton de respect et d’affection : « Bonjour, monsieur l’abbé Paulin ! »  L’abbé Paulin, qui avait voulu être prêtre pour se consacrer tout entier aux pauvres et aux petits, était adoré de tous les enfants de la vallée. Les petites filles lui racontèrent l’histoire de la poupée arrivée en ballon, et lui demandèrent conseil à son sujet.  Il leur proposa de s’arranger à la posséder toutes les trois ensemble ; mais elles trouvèrent que cela n’irait pas. Il dit alors qu’elles pourraient la tirer à la courte paille ; elles n’y consentirent pas, parce qu’il n’y en aurait qu’une de favorisée, et elles le prièrent de leur indiquer un moyen qui les rendît contentes toutes trois.  « Eh bien, leur dit-il, savez-vous, donnez-la à la petite Rose Imbert, qui, depuis si longtemps ne peut plus marcher, et qui ne marchera peut-être jamais.  — Rose Imbert ! Mlle Mimi n’en pouvait croire ses oreilles. Rose Imbert à Sèvres ! et Rose Imbert qui ne marchait plus. Que lui était-il donc arrivé ?  Les enfants sont presque tous bons, et très facilement généreux quand ils y pensent ou qu’on les y fait penser :  « Oui, monsieur l’abbé, répondirent ensemble les trois petites filles, vous avez raison, il faut la donner à Rose. »  Pour être tout à fait juste, avouons que dans cette générosité il y avait un petit grain d’égoïsme. Donner la poupée à Rose, c’était ne pas se la céder, cela ressemblait un peu aux électeurs polonais appelant au trône un prince étranger pour ne pas avoir le chagrin de poser la couronne sur le front de l’un d’entre eux. Mais ce qui suivit la décision des petites filles fut tout à fait noble et délicat.  « Voulez-vous être assez complaisant, monsieur l’abbé, dirent-elles, pour remettre vous-même la poupée à Rose ? Si nous y allions, elle croirait que nous cherchons des remerciements ; et puis, nous n’aimons pas tant à passer près de sa maison ; ça doit lui faire de la peine de nous voir si dégourdies.  — Je ne le pense pas, répondit l’abbé, Rose n’est pas envieuse ; c’est une douce enfant bien résignée. Mais je vous approuve, mes chères petites ; il vaut mieux, en effet, ne pas trop faire parade de vos avantages devant ceux qui en sont privés. Je me chargerai volontiers de votre commission. »  Il prit alors Mlle Mimi sur son bras, et s’éloigna après avoir dit aux trois petites filles un adieu amical.  Le chemin que suivaient le prêtre et la poupée était charmant, bordé de haies vertes par-dessus lesquelles on voyait de belles prairies où quelques enfants gardaient leurs vaches et leurs chèvres, et où, de temps en temps, on rencontrait, soit un cheval, soit un âne qu’on avait mis au vert.  L’abbé Paulin était connu d’un bout à l’autre de la vallée, et non pas seulement des personnes, mais aussi des animaux, car il était bon pour tous, et bêtes et gens l’aimaient à l’envi. Les oiseaux, du plus loin qu’ils l’apercevaient, se disaient les uns aux autres : « Voici l’abbé Paulin, notre ami, qui, l’été, empêche les enfants de nous dénicher ; qui, l’hiver, jette pour nous, tout autour de la cure, du grain et des miettes de pain ; chantons-lui vite une belle chanson. » Et chacun de dérouler ses plus jolies mélodies, en sorte que le bon abbé s’avançait dans un chemin bordé de musique.  Les vaches, averties par ces concerts, couraient passer leurs têtes par-dessus la haie pour voir leur ami, et elles avaient en le regardant un mugissement très doux qui semblait dire : « Bonjour, monsieur l’abbé Paulin ! »  « Voilà l’abbé Paulin, se disaient les chevaux et les ânes, celui qui empêche qu’on nous maltraite. » Et tous de hennir et de braire à qui mieux mieux pour dire aussi : « Bonjour, monsieur l’abbé Paulin ! »  Quant aux enfants, ils accouraient, les bras tendus, le baiser au bout de leurs lèvres roses, et se haussaient sur la pointe de leurs pieds pour être enlevés dans les bras de leur ami.  « Bonjour, monsieur l’abbé ! — Bonjour, monsieur l’abbé Paulin ! » Cette salutation amicale était sans cesse répétée sur son passage ; il semblait qu’elle sortît de partout, des pierres du chemin, de l’écorce des arbres aussi bien que des portes et des fenêtres des maisons.  En allant ainsi on arriva à une maisonnette si délabrée que c’était presque une ruine ; mais son humble aspect était propre et honnête. Le devant de la porte était balayé ; les vitres étaient claires et brillantes, et des liserons, des capucines, des pois de senteur, ce luxe qui est à la portée du plus pauvre quand il veut prendre quelque peine, y attachaient leurs riantes guirlandes.  Par la fenêtre ouverte au soleil matinal, Mlle Mimi aperçut, étendue tout habillée sur son lit, la taille soutenue par des coussins, une petite fille au charmant visage entouré de cheveux bruns frisés, la petite Rose d’autrefois. Auprès d’elle une femme pâle et amaigrie qu’elle reconnut pour Mme Imbert, et une autre femme en paysanne, qu’elle ne connaissait pas et qui avait l’air bon. 

 CHAPITRE XXVI.  LA FAMILLE IMBERT.  Hélas ! les épreuves dont la veuve avait le pressentiment trois ans auparavant étaient venues plus cruelles qu’elle n’eût jamais pu l’imaginer. La petite Rose, en jouant un jour sur le palier avec d’autres enfants, avait buté contre une rampe dont le bois vermoulu avait cédé sous son poids. Elle était tombée de la hauteur de deux étages, et, si elle ne s’était pas tuée du coup, cela avait été un miracle. Mais au prix de combien de soins, de combien de veilles l’avait-on rattachée à la vie, Dieu seul le savait. Après huit longs mois de luttes on avait pu dire que la pauvre mignonne était sauvée ; mais la mort n’avait pas consenti à la rendre tout entière, elle lui avait pris ses solides petites jambes. Être guéri, pour les autres enfants, c’est quitter le lit, c’est se promener, c’est courir ; pour Rose, c’était rester étendue sur sa couche, le jour comme la nuit.  Toutes les économies de la pauvre mère avaient passé à cette cruelle maladie, et les veilles lui avaient éteint les yeux plus qu’à demi. Elle pouvait encore faire le ménage, tricoter, coudre ; mais il n’était plus question de peindre. Son gagne-pain était perdu.  Pour comble de malheur, Mlle Charmotte, qui s’intéressait aux Imbert, avait cédé son commerce et était allée vivre en province. Lui écrire, solliciter ses bienfaits, la veuve n’y songea même pas. Nous savons dans quels principes elle élevait ses enfants ; demander l’aumône était pour elle une chose impossible. C’était un caractère.  Dans ces tristes circonstances, une vieille parente, qui habitait à Sèvres une bicoque, sa propriété, lui avait dit : « Venez demeurer avec moi, cousine, j’ai de la place ; vous me payerez votre loyer quand vous pourrez, et au moins la petite respirera le bon air de la campagne. » Mme Imbert avait accepté l’offre de la cousine Charlotte, et voilà comment elle se trouvait à Sèvres.  Jacques était entré à la manufacture ; il gagnait quinze sous par jour à tourner des assiettes ; Rose aussi gagnait quelque chose en travaillant à de petits ouvrages. Elle était très adroite ; on eût dit que toute l’agilité de ses pieds fût remontée à ses mains.  Malgré toutes leurs épreuves, les Imbert n’étaient pas très malheureux. Ils s’aimaient et ils avaient confiance en Dieu.  On peut penser si la visite de l’abbé Paulin apportant la belle Mimi fut bien accueillie à la maisonnette. Quel sourire de bonheur sur les lèvres de l’enfant ! Quelles larmes de reconnaissance dans les yeux de la mère, dans ceux de la cousine Charlotte ! Et comme on bénissait les trois bonnes petites paysannes !  Quand le prêtre eut pris congé, Rose s’abandonna aux transports de sa joie. Elle couvrait la poupée de baisers, elle la serrait contre sa poitrine, elle l’éloignait pour la mieux voir : « Maman ! cousine ! admirez-la donc ! regardez comme elle est jolie ! comme elle est grande ! Maman, vous vous rappelez la poupée que Jacques voulait m’avoir ? ma Rosette, comme nous l’appelions, celle-ci lui ressemble tant ! Oh ! mais tant ! que, si elle n’avait pas les yeux noirs, je croirais que c’est elle. » Et, un moment après, elle s’écriait : « Maman ! c’est elle, regardez, elle a ce petit signe dont Jacques nous avait parlé, vous vous rappelez ? Le voilà ! juste près du coude ! On lui a changé les yeux, mais c’est elle, c’est Rosette. Ma Rosette ! »  Et les caresses redoublaient, et la mère souriait et disait : « Dieu est bon. »  Quand, à midi, Jacques revint de son travail, on peut penser s’il fut émerveillé. Quoi ! cette poupée tant désirée jadis, elle était là, dans les mains de Rose ! Dieu la lui donnait ! Oh ! oui, Dieu est compatissant !  « Tu vois, Rose, disait-il, « tout vient à point  « pour qui sait attendre », le proverbe a raison.  — Oui, Jacques, et il est sûr qu’elle me fait plus de plaisir aujourd’hui qu’elle ne m’en aurait fait dans le temps. J’avais des jambes, et maintenant...  — Tes jambes reviendront comme la poupée. Dieu peut tout ce qu’il veut, et il voudra, je l’espère, te les rendre ; et, aussi, en attendant, je suis sûr qu’il te donnera un fauteuil roulant pour que tu puisses te promener. »  Il y avait longtemps qu’un fauteuil roulant pour sa chère petite Rose était le rêve du bon Jacques.  Notre Rosette, émue de tout ce qu’elle voyait, admirait dans son petit cœur que la Providence sache ainsi faire sortir le bien du mal. Gaspard avait commis une mauvaise action, et voilà que cette mauvaise action avait ramené Rosette dans les bras de ses plus anciens amis. Elle se sentait tout heureuse d’être au milieu d’eux, et, pour rien au monde, elle n’eût voulu les quitter. Elle regrettait bien un peu M. Baradour ; mais ce qui double notre chagrin dans les séparations, c’est la pensée du chagrin des autres. Or, elle savait par sa propre expérience que le ventriloque s’achèterait une autre Mimi, et ne serait pas long à se consoler.  Elle trouvait Jacques plus changé que sa mère et sa sœur. Le petit frisé d’autrefois, grandi et maigri, avait gardé sa toison bouclée, ses jolis traits et ses yeux intelligents ; mais la gaieté qui jadis illuminait continuellement son visage n’y paraissait plus que par instants. Quand il riait, c’était pour sa mère, pour sa sœur, pour la cousine Charlotte, ce n’était plus pour son propre compte. Lorsqu’il pensait que ces trois personnes aimées ne le regardaient pas, il devenait si sérieux, si grave, qu’il avait l’air d’un homme. C’est que les épreuves mûrissent vite les esprits, que Jacques se tourmentait de la pauvreté de sa mère, et qu’il songeait sans cesse à ce qu’il pourrait entreprendre pour la faire vivre dans l’aisance.  La mécanique était restée sa passion dominante ; il se levait au jour pour s’occuper de sa science chérie ; il lisait les traités de géométrie, de physique et de dynamique que son père avait laissés. Comme il tâchait de s’en pénétrer, il était arrivé à la certitude que tout ce qui a un commencement a forcément une fin, que la compensation à la déperdition des forces est introuvable, parce qu’elle ne repose sur aucune loi mécanique, et qu’elle est au contraire en contradiction avec toutes. Il ne cherchait donc plus le mouvement perpétuel ; mais il cherchait le possible, c’est-à-dire de nouvelles applications des lois générales.  En travaillant ainsi, il était devenu très habile, et il n’était pas rare que les paysans des environs lui apportassent leurs horloges à réparer : « Il s’y entend mieux qu’un horloger, disaient-ils, et on lui paie ce qu’on veut. » C’était la véritable raison de la préférence qu’on lui accordait. Les gens de la campagne sont ménagers.  S’il était l’horloger des parents, il était aussi l’amuseur des enfants. Il fabriquait mille petits jouets qu’il leur donnait libéralement, et eux, en reconnaissance, apportaient à Rose des fleurs et des fruits, suivant les saisons. Quelquefois aussi des oiseaux ; mais elle les refusait. « Oh ! non, laissez-les voler, disait-elle, on est trop malheureux quand on ne peut pas s’ébattre en liberté. Je les entends chanter tout de même quand ils sont dans les arbres, et au moins je sais qu’ils sont gais. »  Jamais, avant d’être clouée sur son lit, Rose n’avait songé à plaindre les oiseaux en cage ; c’était sa réclusion qui lui avait fait sentir ce que devait être la captivité pour ces petits habitants de l’air. Ses jambes immobilisées lui enseignaient à plaindre les ailes prisonnières. Il faut avoir souffert pour être compatissant, et l’on s’étonne à tort des souffrances que Dieu parfois envoie aux bons. Quand il les frappe, c’est pour les rendre encore meilleurs.  Rosette était arrivée chez les Imbert avec une robe déchirée et salie par les aventures aériennes. Rose lui commença tout de suite un trousseau ; il n’alla pas vite. La petite fille était fort raisonnable. Quand elle avait un travail rétribué, elle ne le quittait point pour penser à sa poupée ; mais elle n’avait pas toujours à s’occuper avec utilité pour la famille, et alors elle cousait pour sa chère Rosette.  La sœur de Jacques avait un goût artistique acquis en voyant sa mère dessiner et peindre. Elle n’aimait guère les modes d’aujourd’hui, et, lorsqu’elle confectionnait une robe pour Rosette, elle la lui arrangeait d’après quelque gravure représentant les beaux costumes du temps de François Ier ou de Louis XIII, ou sinon d’après quelque costume national. Avec le temps, Rosette fut riche et put s’habiller tour à tour en Russe, en Grecque, en Hongroise, en Italienne, en Espagnole, et toujours elle était charmante. Tout lui allait à cette Rosette.  « C’est singulier, disait quelquefois Jacques en la regardant, c’est singulier, cette poupée qui nous est de cette façon tombée du ciel, qui sait si ce n’est pas elle qui nous enrichira ?  — Rosette nous enrichir ! disait la mère, tu es fou, mon pauvre cher garçon. »  Jacques ne répondait rien ; mais il avait son idée. Quant à Rosette, elle pensait :  « Je crois bien que je pourrais les enrichir ! Mme Imbert ne sait pas combien j’ai déjà gagné d’argent. Ah ! si seulement Jacques était ventriloque ! » 

 CHAPITRE XXVII.  LA DANSEUSE ESPAGNOLE.  Janvier avait passé, février aussi ; mars était là avec son soleil, avec la sève qui remonte aux branches, avec les bourgeons luisants, l’herbe nouvelle, et les premières fleurs. Sous cette influence printanière, la sœur de Jacques, comme une petite rose qu’elle était, prenait des couleurs plus vives et une gaieté nouvelle. Jacques, lui, paraissait de plus en plus absorbé.  « Est-ce qu’il n’y a pas encore de primevères et de violettes, que tu ne m’en apportes point ? lui demandait sa sœur.  — Je ne sais pas.  — Où as-tu les yeux ? les chemins en sont tout jaunes et bleus ; regarde cette corbeille que j’en ai là.  — Ah !... » faisait-il en jetant sur les fleurs un regard distrait.  L’année d’avant, il ne revenait pas une fois de son travail sans poser sur les genoux de Rose un bouquet cueilli pour elle le long des haies. Parfois sa sœur, étonnée de ce changement, s’attristait en pensant qu’il avait cessé de l’aimer. Elle ne pouvait pas deviner que, s’il paraissait l’oublier, c’est qu’il s’occupait d’elle plus que jamais.  « Écoute, lui dit-il un jour, veux-tu me confier Rosette ?  — Pourquoi faire ?  — J’en ai besoin.  — Tu me la rendras ?  — Sans doute, mais je ne sais pas quand ; il faudra que tu aies de la patience.  — J’en aurai, fit-elle avec gaieté, car sûrement tu projettes quelque chose de joli. Sans ça...  — Chut ! qui vivra verra. »  Il saisit Rosette avec une joie qui faisait luire ses yeux comme des diamants noirs, et l’emporta dans la petite chambre qu’il occupait sur les derrières de la maison. Il y avait dans cette chambre-là un établi, des tours, des étaux, des limes, tous les outils du père de Jacques.  Rosette vit avec inquiétude le jeune garçon préparer différentes sortes d’objets étranges : des roues, des ressorts, des fils de fer. Il étendit ensuite la pauvre poupée sur la table, puis avec un canif, lui pratiqua dans les jambes, dans les bras, dans la poitrine, de profondes incisions. Elle pensa qu’il allait la disséquer, comme l’avait entrepris jadis le petit docteur Casimir, et la peur autant que le mal lui firent perdre connaissance. Pour les poupées, exposées à tant d’accidents, c’est un bonheur que cette faculté d’évanouissement.  Combien de temps dura cette syncope ? des heures, des jours, des semaines... Rosette ne le sut jamais au juste. Quand elle en sortit, elle ne souffrait plus, et, au contraire, il lui semblait qu’il s’était accompli en elle quelque chose de mystérieux et de grand qui l’avait rendue supérieure à ce qu’elle était auparavant. Elle était debout, fixée sur une sorte de piédestal ; elle sentait ses jambes légères et comme vivantes, ses bras aussi, qui tenaient une petite guitare ; son cou également lui semblait prêt à tourner. On lui avait mis son costume d’Andalouse, une jupe de satin jaune, une basquine de velours et une mantille sur la tête. Jacques était devant elle, non plus sombre et soucieux, mais rayonnant, avec du bonheur plein les yeux, et, sur les lèvres, un large sourire qui découvrait toutes ses dents.  Il tenait une clé d’acier d’une forme particulière ; il l’approcha du piédestal de Rosette. Elle entendit un grincement métallique qui lui répondit par tout le corps ; puis, soudain, elle se mit d’elle-même à danser, tandis que sa tête, se balançant, marquait le rythme de sa danse, et que ses mains, se promenant sur la petite guitare, jouaient le plus mignon boléro qui se pût ouïr, accompagné par le tintement argentin de petits grelots cousus au bas de sa robe.  Rosette ne comprenait absolument rien à une chose si extraordinaire, et l’auteur du prodige, quoiqu’il eût dû s’y attendre, en avait l’air presque aussi surpris. « Elle danse ! elle danse ! s’écriait-il, Rose aura son fauteuil. Elle danse, elle danse ! »  Il se mit à danser aussi ; puis, tout à coup il s’arrêta et, grave, recueilli, il s’agenouilla et joignit les mains. Rosette comprit qu’il priait. Quant à elle, elle dansait toujours.  Mme Imbert et la cousine Charlotte accoururent en entendant cette petite musique, et s’arrêtèrent sur le seuil de la porte, frappées d’admiration à la vue de la petite danseuse.  « Maman ! cousine ! s’écria Jacques en se relevant et en leur sautant au cou, regardez, j’ai réussi. Elle danse. J’irai la montrer le dimanche dans les fêtes, je rapporterai de l’argent, et Rose aura son fauteuil !  — Qu’est-ce donc ? qu’est-ce donc ? » demandait Rose de son lit.  On s’empressa de lui porter la danseuse.  «OJacques ! ô Jacques ! » faisait-elle en joignant les mains. Elle ne pouvait rien articuler de plus.  Mme Imbert ne disait pas même : 0 Jacques ! Elle était trop charmée, trop fière, trop contente pour pouvoir prononcer un mot. La cousine Charlotte, elle, murmurait : « Ce garçon ! mon Dieu, est-ce qu’il ne serait pas sorcier ? »  L’abbé Paulin arriva fort à propos, qui rassura la bonne vieille au sujet de son petit cousin : « Un beau joujou, Rose, dit-il, que votre frère vous a fait là. »  — Ce n’est pas pour elle, monsieur l’abbé, dit Jacques, c’est-à-dire c’est bien pour elle ; mais ce n’est pas pour l’amuser, c’est pour lui acheter un fauteuil roulant. »  Il parla alors de son projet d’aller montrer Rosette dans les fêtes champêtres pour gagner un peu d’argent. Cette idée souriait peu à Mme Imbert ; il lui répugnait de voir son Jacques courir ainsi les foires :  « Mais, chère maman, disait-il, il n’y a point de sot métier, vous me l’avez répété cent fois.  — Et puis, ajouta l’abbé, soyez sûre, madame Imbert, qu’on ne prendra jamais Jacques pour un saltimbanque.  — Oh ! laissez-le aller, maman, suppliait Rose. Ce n’est pas pour le fauteuil que je dis ça, c’est parce que je veux que beaucoup de gens admirent l’ouvrage de Jacques et sachent qu’il a un grand talent. N’est-ce pas, monsieur l’abbé, sa danseuse est aussi remarquable que le joueur de flûte de Vaucanson ?  — C’est moins compliqué, dit l’abbé en souriant.  — Oui, mais Vaucanson était grand quand il a construit son automate, et Jacques est petit. Jacques a plus de talent que Vaucanson, et il deviendra encore plus célèbre. »  Et comme Jacques protestait :  « Laisse-la dire, reprit l’abbé ; si peu qu’on ait d’intelligence, on est un génie pour ceux qui nous aiment. La célébrité qu’on a dans leur cœur est la meilleure ; tu le sauras plus tard si tu arrives à connaître l’autre. — Moi, continua-t-il, je n’entends rien à la mécanique ; mais ta petite danseuse me paraît remarquable pour une œuvre d’enfant. Madame Imbert, permettez à votre fils de suivre son idée ; qui sait si ce n’est pas une inspiration de Dieu, s’il ne rencontrera pas un connaisseur qui lui aidera à faire son chemin ? Ainsi ne le retenez pas. »  Mme Imbert finit par consentir, et tous les dimanches, Jacques et Rosette s’en allaient, l’un portant l’autre, à quelqu’une de ces jolies petites villes-campagnes des environs de Paris où la foule des citadins se presse pour voir de l’herbe, des fleurs, des arbres, mais aussi pour y trouver le bal champêtre et les divers amusements d’un champ de foire. La jolie mine de Jacques, sa tenue soignée, sa politesse, avaient du succès auprès des femmes, surtout des mères ; la petite danseuse en avait auprès des enfants ; elle recueillait des applaudissements, et Jacques des pièces de monnaie. Tantôt plus, tantôt moins, il n’avait jamais sujet d’être mécontent. Et, quand, le soir, assez tard quelquefois, suivant la distance où il était allé, il versait son pécule sur les genoux de sa mère, qui restait toujours à l’attendre, il disait en riant : « Voilà déjà un morceau de roue pour la voiture de Rose. » Sa mère l’embrassait, attendrie, et il allait se coucher, fatigué, mais heureux.  Et il rêvait que, tandis qu’il roulait sa sœur à travers la campagne fleurie, dans une bonne voiture bien élastique, les passants disaient : « C’est la petite danseuse espagnole qui a gagné cela. Elle vaut le joueur de flûte de Vaucanson. »  Rosette, de son côté, était très fière, et elle pensait : « Eh bien, Mme Imbert, à présent, voit que Jacques avait raison, et que je suis venue exprès pour les enrichir. » Elle pensait aussi que la mécanique est encore une plus belle chose que la ventriloquie. 

 CHAPITRE XXVIII.  POLICHINELLE.  Un jour, à Ville-d’Avray, Jacques se trouva par hasard en face d’un petit théâtre de Guignol, oh ! très petit ! car il n’y avait qu’un seul acteur dans lequel Rosette reconnut, avec quelque étonnement, le gros Polichinelle écarlate et or qui l’avait tant taquinée au magasin Charmotte.  Le directeur de ce petit théâtre ressemblait à son artiste. Il était bossu et, de plus, presque nain ; mais il avait de beaux cheveux blonds, le teint délicat, des yeux bleus splendides, et sur les lèvres un sourire charmant. C’était un enfant comme Jacques, un peu plus âgé peut-être, pauvre pareillement, cela se voyait au métier qu’il faisait et à ses vêtements élimés ; mais, autant que Jacques, il était soigné dans sa personne ; son linge était blanc et ses habits bien propres.  Il y avait foule devant le théâtre miniature, on riait et on applaudissait le jeune artiste bossu.  C’était un Polichinelle, dégénéré ou perfectionné, selon les goûts. Il n’avait hérité de ses aïeux, les anciens Polichinelles, que le physique, et leur avait laissé leur esprit caustique et leurs façons bâtonnantes. Il ne jouait jamais de méchants tours, et ne distribuait ni coups de langue ni coups de trique. Il est vrai qu’il était tout seul sur ses planches. Là, pourtant, n’était pas la raison de sa modération. Eût-il été entouré d’une armée de vingt mille hommes, il n’en aurait battu aucun : ce n’était ni dans ses manières, ni dans son répertoire. Sa malice était douce, sa gaieté de bon aloi, une gaieté bien française qui faisait rire tout le monde et ne faisait pleurer personne. Rosette ne pouvait en croire ses oreilles.  « C’est bien lui, se disait-elle, mais à quel point il a changé ! »  Tant que Polichinelle parlait, on ne voyait que lui ; les boutiques, les tirs, le bal même, étaient abandonnés. Rosette courait grand risque de perdre ses pas et ses accords, quand, à la fin, l’impresario baissa la toile et dit que M. Polichinelle était fatigué et réclamait une demi-heure de repos avant de se produire de nouveau. La foule fit alors volte-face et la danseuse espagnole eut son tour. On la trouva charmante ; on se récria en apprenant que son auteur n’était autre que le jeune garçon qui la montrait. On fit longtemps cercle autour d’elle, après quoi on la quitta pour un montreur de chiens savants qui appelait le public à grand renfort de cymbales, et elle put se reposer un peu.  Elle remarqua alors que Polichinelle passait la tête par-dessous le rideau rouge semé d’étoiles en papier doré, qui fermait son théâtre, et la regardait de l’air du monde le plus agréable.  « Bonjour, mademoiselle, lui dit-il, vous dansez à ravir et vous me rappelez une charmante personne que j’ai connue autrefois et que je me reproche d’avoir fait endêver. Elle avait votre grâce, votre taille, votre teint, vos cheveux, seulement ses yeux étaient bleus, et elle ne dansait pas.  — C’était moi, monsieur Polichinelle, on m’a changé la tête et on m’a appris à danser. Mais je vois qu’à vous on a changé le caractère, car vous me paraissez aussi aimable qu’autrefois vous étiez...  — Désagréable, dites le mot. Oui, je l’étais un tantinet, et cela parce que j’étais bossu.  — Cependant il me semble...  — Que je le suis toujours ? il est vrai ; mais je m’y suis résigné ; or, une bosse dont on a pris son parti est comme si elle n’existait pas. — Et vous, mademoiselle, vous aviez donc perdu la tête qu’on vous en a mis une autre ?  On me l’avait cassée en me déterrant.  — En vous... Oh ! racontez-moi cela. »  Rosette narra son histoire que M. Polichinelle écouta avec un très vif intérêt, puis elle le pria de lui apprendre ses aventures à son tour, et il y consentit volontiers.  « Si ma mémoire est fidèle, dit-il, nous nous sommes perdus de vue en sortant de chez la marquise. Je vous criai bonsoir en ricanant, et in petto je vous souhaitais toutes sortes de malheurs.  — Pourquoi, grand Dieu ?  — Parce que je vous détestais.  — Mais que vous avais-je fait ?  — Vous m’aviez fait que vous étiez belle et que j’étais laid, que vous étiez droite et que j’étais bossu, que vous aviez un petit nez, que j’en avais un immense ; je vous détestais de toute ma laideur, et il me semblait que c’était justice, car vous aviez tout reçu de la nature et moi rien.  — Vous oubliez votre habit d’or.  — Qui faisait paraître ma difformité plus difforme. Oui, je vous détestais, vous et toutes les belles poupées, et mon petit maître Gaston. parce que c’était le plus joli enfant du monde. Lui me caressait, me disait des douceurs. me faisait coucher dans son lit : rien ne put me gagner. Je continuai à le haïr.  — Que c’était mal !  — Je ne dis pas que c’était bien, mais c’était mon idée. Lui ne pouvait se passer de moi une minute ; il tira tant et si souvent mes ficelles qu’elles se rompirent, et que je me trouvai un beau jour ne pouvant plus remuer ni pied ni patte. Il crut que c’était par malice, se fâcha et me lança par la fenêtre.  — Oh ! fit Rosette.  — Vous conviendrez que je n’avais pas eu si grand tort de ne pas répondre à une amitié qui ne tenait qu’à mes ficelles.  — Peut-être, mais dites-moi bien vite ce qui vous arriva quand vous fûtes lancé par la fenêtre ?  — Il m’arriva que je tombai, cela ne pouvait pas manquer.  — Oui, et ne vous êtes-vous pas disloqué ?  — Non. D’abord nous n’étions qu’au premier, puis je tombai sur la tête d’un petit colporteur en librairie qui passait fort à propos pour amortir ma chute.  — Vous avez du lui faire mal ?  — Oui, pour commencer — mais ensuite je lui ai fait du bien. Imaginez qu’il était bossu, tout comme moi.  — Serait-ce donc ?...  — Mon maître actuel ? précisément. Il regarda ce qui lui avait heurté la tête, sourit, me ramassa, puis leva les yeux vers le balcon d’où j’étais tombé.  « — Prends-le, si tu veux, lui cria Gaston, vous vous ressemblez, les deux font la paire, je te le donne.  « — Merci ! oh ! merci, monsieur ! » dit le petit bossu en me serrant contre sa poitrine. Je sentais son cœur battre de joie ; moi aussi j’étais content ; il était bien le maître qu’il me fallait. « Les deux font la paire, » avait dit Gaston. En effet, nous fûmes une paire d’amis.  « Il se nommait Adrien ; il était orphelin depuis sa naissance. Il avait été élevé par la charité d’une bonne vieille femme qu’on appelait la mère Babet et qu’il aimait de tout son cœur. Depuis qu’il avait pu marcher, il gagnait sa vie en vendant des journaux. Jamais il n’était allé à l’école ; c’était la mère Babet qui lui avait appris à lire et à écrire ; son instruction n’était pas fort étendue, mais il avait infiniment d’esprit. Modestie à part, c’est un fait reconnu depuis Ésope, que les bossus sont toujours spirituels.  — Si l’on en doutait, dit poliment Rosette, on n’aurait qu’à vous voir jouer la comédie, monsieur Polichinelle. »  M. Polichinelle se rengorgea :  « Il est vrai, reprit-il, que moi, j’ai deux bosses tandis qu’Adrien n’en a qu’une ; mais nous sommes si bons amis que nous mettons tout en commun. Nous ne distinguons ni le tien ni le mien, et, vraiment, dans nos improvisations je ne sais jamais si c’est lui qui parle pour moi, ou moi qui parle pour lui.  — Et comment vous êtes-vous mis à jouer la comédie ?  — Voici. A vendre des journaux on ne devient pas millionnaire. Quand Adrien m’eut remis des ficelles et qu’il vit ce que je valais, il eut l’idée d’utiliser mes talents dans les fêtes champêtres, pour tâcher d’ajouter un petit supplément à son gain de la semaine et de pouvoir donner quelques douceurs à la mère Babet.  — C’est tout comme Jacques, dit Rosette ; s’il me fait danser en public, c’est pour se procurer de quoi acheter un fauteuil roulant à sa petite sœur.  — Ce sont deux braves cœurs, ils sont faits pour s’entendre ; aussi, voyez, ils causent déjà comme de vieux amis. J’aimerais qu’ils s’associassent. Nous vivrions sous le même toit, vous danseriez sur mon théâtre, ce serait très joli. Et puis, ça m’ennuie de parler toujours tout seul ; vous me donneriez la réplique. Quoique vous ne soyez pas bossue, je suis sûr que vous avez de l’esprit.  — Je ne crois pas, répondit modestement Rosette, mais vous m’en donneriez. »  La conversation continua sur ce ton amical.  Rosette et Polichinelle ne se souvenaient plus de leur ancienne hostilité que pour sympathiser davantage. Quand deux personnes qui se sont détestées en viennent à s’aimer, il n’y a pas d’amitié plus solide.  Rosette demanda à Polichinelle s’il avait continué à demeurer chez la mère Babet.  « Hélas ! non, répondit-il, elle est morte, la pauvre femme ! ça nous a bien touchés, Adrien et moi. »  Pendant ce temps, Jacques et Adrien, assis sur l’herbe, causaient ensemble avec cet abandon de la jeunesse qui ne demande qu’à se confier. Tous deux étaient pauvres ; mais le plus à plaindre des deux était Adrien, parce que, depuis la mort de la pauvre vieille Babet, il n’avait à gagner du pain que pour lui. Il n’est tel que les charges pour rendre la vie légère.  Ils se dirent leur histoire, ils se confièrent leurs rêves. Nous connaissons celui de Jacques ; l’idéal d’Adrien, c’était la gloire dramatique. Il avait trouvé dans le grenier de Babet un volume de Molière, à demi rongé par les rats, mais il en était resté assez pour lui tourner la tête. Composer des comédies comme celles-là et les voir jouer aux Français !... Il y arriverait, il n’en doutait pas. Doute-t-on de rien à cet âge ? Il y arriverait et, à cette pensée, son joli visage rayonnait ; mais aussitôt une ombre se répandait sur cette joie et une larme tremblait dans ses yeux. La mère Babet ne serait pas là pour être contente.  Une fois qu’on s’est ainsi confié ses châteaux en Espagne, ses plans si beaux dans les nuages encore plus que sur le papier, qu’on s’est raconté sa vie et sa pensée, on a fait bien des pas sur le chemin de l’amitié, surtout à quatorze ans. Après leur causerie, les deux enfants se trouvèrent si bons amis que, la fête finie. Jacques emmena Adrien souper chez sa mère. Polichinelle paya l’écot de son maître par d’amusants monologues. Il y avait bien longtemps qu’on n’avait ri d’un tel cœur à la maisonnette.  La soirée se prolongea si bien que lorsqu’on s’aperçut qu’il était tard, il était de bonne heure, car minuit, était dépassé. Il ne pouvait plus être question pour Adrien de regagner Paris ; personne ne l’y attendait, personne ne serait inquiet de lui.  On le retint, il partagea le lit de son ami Jacques, et sa première parole en s’éveillant au matin fut : « Que c’est délicieux, une famille !  — Reste avec nous, dit Jacques, ma mère sera ta mère, et ma sœur sera ta sœur. Veux-tu ? »  Je crois bien, qu’il le voulait, mais il ne pouvait s’imaginer qu’un pareil bonheur fût possible. Lui ! une mère ! une sœur ! il trouvait déjà si beau d’avoir un ami !  Chez les pauvres gens, la confiance marche vite ; leur simplicité de cœur les rend clairvoyants. Quand ils ont affaire à des gens simples comme eux, ils savent à première vue à quoi s’en tenir. Mme Imbert, avec son intuition de femme et de mère, avait compris tout de suite qu’Adrien était une âme pure, un cœur d’or. Elle ne pouvait souhaiter à ses enfants un compagnon plus aimable et meilleur, et, émue de pitié pour le pauvre petit qui vivait solitaire à l’âge où l’on a le plus grand besoin d’affection, elle adhéra bien volontiers au désir de Jacques. Rose vota d’enthousiasme l’admission d’Adrien dans la famille ; la cousine Charlotte n’y mit pas d’opposition, et la maisonnette eut un hôte de plus... que dis-je ? deux hôtes, car M. Polichinelle n’était pas personnage à se laisser oublier.  Adrien renonça au colportage qu’il n’avait jamais aimé ; il alla travailler avec Jacques à la manufacture de porcelaine, où, à la prière de Mme Imbert, qui y était très considérée, on voulut bien l’admettre. Cela doublait les ressources de la famille sans augmenter sensiblement les dépenses, car Adrien ne mangeait guère plus qu’un oiseau. Il était si doux, si aimable, si reconnaissant de l’asile qu’on lui avait donné que, chaque jour, on l’aima davantage, et que bientôt Mme Imbert ne fit plus aucune différence entre lui et Jacques. Il lui semblait qu’elle avait trois enfants.  L’association qu’avait rêvée Polichinelle se conclut d’elle-même. On apprit à la petite danseuse à lui donner la réplique, et elle devint une artiste très distinguée. Adrien, à la tète de deux acteurs, put varier davantage ses sujets, imaginer des canevas plus abondants, et entremêler les scènes parlées de danses qui reposaient l’attention du spectateur. Rose fit des costumes pour les petits artistes, Mme Imbert peignit des décors, Jacques se fit le machiniste du petit théâtre et inventa des trucs très divertissants. Le spectacle Jacques-Adrien eut bientôt dans la vallée de Sèvres une vogue extraordinaire. Outre les représentations en plein air des dimanches de fête, les deux amis étaient souvent demandés pour donner, le soir, la comédie en ville. Il n’y avait guère de réjouissances d’enfants où l’on n’eût pas recours à eux.  Si Adrien variait à l’infini ses sujets et sa mise en scène, ses pièces se ressemblaient toutes par la morale. De chacune il ressortait que la sagesse et le bonheur consistent à être satisfait de sa destinée, quelle qu’elle soit, et que, si l’on n’est pas beau, il faut doublement s’efforcer d’être bon. Certes, on riait devant le théâtre de Polichinelle ; mais au fond de ce rire on trouvait une saine leçon, le désir du bien et un peu de ce contentement que les petits artistes recommandaient sur tous les tons. « Si Polichinelle est content, tourné comme il est, se disaient les spectateurs, nous pouvons bien l’être, nous qui n’avons ni ses bosses, ni son nez. »  Les deux amis réalisaient de belles recettes. Rose eut bientôt sa voiture et put se promener dans la campagne. Quand, le soir, dans les belles journées d’été, Jacques et Adrien, revenus de leur travail, poussaient tour à tour le fauteuil roulant, la petite leur disait de sa voix caressante : « Comme c’est gentil d’avoir deux frères ! » Et Mme Imbert, toute heureuse du bonheur de sa fille, pensait aussi : « Comme c’est bon d’avoir deux fils ! » 

 CHAPITRE XXIX.  ENCORE KITTY.  Un dimanche de septembre, à Saint-Cloud, un aveugle et sa petite fille s’étaient installés tout près du théâtre Jacques-Adrien. Le père raclait d’un mauvais violon et la petite chantait d’une voix fausse. On se bouchait les oreilles à cette musique, et pas un sou ne tombait dans le chapeau de l’aveugle. « Pauvre gens ! dit Jacques à son ami, nous leur donnerons quelque chose ce soir, n’est-ce pas ?  — J’y pensais, » répondit Adrien.  Tout à coup Rosette, qui regardait par-dessous le rideau du petit théâtre, reconnut dans la foule des promeneurs son ancienne maîtresse Kitty, qui s’avançait au bras de son frère Harry, tandis que William les suivait. Kitty était grandie, elle avait embelli encore ; mais elle avait toujours son même air de bravoure et de bonté.  « Voici Kitty, dit Rosette à Polichinelle, la bonne Kitty dont je vous ai parlé. Je me demande si elle va me reconnaître. »  L’Américaine et ses frères s’étaient arrêtés devant le petit théâtre.  « Oh ! dit Jacques, regarde, Adrien, cette demoiselle blonde ; qu’elle est jolie !  — Pas tant que Rose, répondit Adrien.  — Commençons sur-le-champ à jouer, ajouta Jacques, surpassons-nous. »  On se surpassa, la représentation fut très brillante. Kitty riait de tout son cœur, ses frères applaudissaient comme des forcenés, surtout William qui, plus que jamais, cultivait l’admiration.  « Elle ne me reconnaît pas, disait Rosette toute triste.  — Et comment voulez-vous, lui répondait Polichinelle en riant, quand votre regard est si changé, qu’elle vous voie avec les mêmes yeux ? »  La recette fut fructueuse, et Kitty ajouta à son offrande quelques paroles élogieuses pour les artistes.  « C’est Adrien, dit Jacques aussitôt, qui compose les pièces.  — Et c’est Jacques, reprit Adrien, qui a inventé la danseuse et qui fabrique toutes les machines.  — Mais vous êtes des prodiges ! s’écria William. C’est mon oncle qui serait ravi de voir un enfant qui crée ainsi des automates, lui qui aime tant la mécanique !  — Quel dommage, ajouta Harry, que son rhumatisme l’ait retenu à la maison !  — Nous donnons des représentations en ville, se hâta de dire Jacques.  — Vraiment ? répliqua Kitty. Eh bien, venez ce soir à la villa Campbell. A huit heures. Est-ce convenu ?  — C’est convenu, mademoiselle. »  L’aveugle et sa fille, qui s’étaient tus pendant la comédie, recommençaient leur concert. Kitty porta la main à ses oreilles.  « Quelle musique enragée ! dit-elle en anglais à Harry, je ne pense pas qu’ils fassent de brillantes affaires.  — Si vous voulez, Kitty, lui répondit son frère, je vais leur donner cent sous pour qu’ils se taisent.  — Non, répartit-elle, j’ai une autre idée. »  Elle s’approcha de l’aveugle :  « Prêtez-moi votre violon, mon bon père, » et, sans attendre son consentement, elle s’empara de l’instrument et le tendit à Harry.  « Je vais chanter, accompagnez-moi ; nous allons récolter quelque argent pour ce pauvre homme.  — Mais, Kitty...  — Pas de mais, vous savez que je n’en veux pas. »  Harry accorda le violon, préluda, et Kitty, de sa voix fraîche et perlée, chanta, une des vieilles ballades de Robin Hood. Robin Hood était le héros de Kitty, et son idéal ; elle disait quelquefois qu’elle ne se marierait jamais, à moins que Robin Hood ne revînt sur la terre.  Peu de gens, parmi les auditeurs, entendaient l’anglais, mais qu’est-ce que cela faisait ? Si le sens des mots était perdu, on comprenait la musique, on admirait cette voix charmante, et surtout la charité qui était au cœur de la belle enfant. Toute la foire s’était rassemblée autour de l’aveugle et des jeunes Américains.  « Marie, demandait le vieillard à sa petite fille, est-ce que ce sont des anges qui font cette musique ?  — Je ne sais pas, grand-père ; la demoiselle est belle comme les anges, et elle a de longs, longs cheveux d’or ; mais elle n’a pas d’ailes. »  La ballade finie, Kitty, souriant aux applaudissements qui l’enveloppaient, prit le chapeau de William pour faire la quête : « Non, dit-elle à ses frères qui voulaient l’étrenner, cela pourrait décourager les sous. »  Gracieuse, elle allait à chacun sans l’ombre d’embarras, comme si elle n’eût fait que cela toute sa vie : « Allons, disait-elle, la charité pour un pauvre aveugle. Enfants, vous achèterez un peu moins de pain d’épice et le vieillard aura un peu plus de vrai pain. Mesdames et messieurs, vous êtes venus à la foire en projetant des emplettes, eh bien, croyez-moi, achetez un bon souvenir, cela vaudra mieux qu’un ruban ou qu’un mirliton. Donnez, donnez, beaucoup ou peu, n’importe ; les petits ruisseaux forment les grandes rivières, et les centimes produisent les sous. »  Et les sous pleuvaient dans le chapeau, et les pièces blanches aussi ; Jacques s’approcha et y mit un franc. Kitty le regarda avec étonnement et les sourcils un peu froncés, comme pour dire : « Je n’aime pas cela, il faut être économe et ne pas jeter l’argent par les fenêtres, quand on est pauvre. » Mais Jacques soutint bravement ce regard et à leur tour ses beaux yeux bruns disaient : « Nous sommes pauvres, mais nous y voyons, nous ; ne doit-on pas faire l’aumône à plus pauvre que soi ? »  Il paraît qu’elle comprit, car les sourcils se défroncèrent, et elle adressa à Jacques une jolie inclination de tête accompagnée du meilleur sourire.  M. Campbell, qui cherchait ses enfants, arrivait à ce moment : « Papa, lui dit William, vous venez trop tard pour le concert, mais assez tôt pour la collecte ; mettez bien vite la main à la poche.  — Quelle collecte ? quel concert ? »  Kitty vint, en riant, lui présenter le chapeau :  « J’ai chanté pour l’aveugle, et Harry m’a accompagnée. Vous n’allez pas nous gronder, papa ?  — Est-ce que je vous gronde jamais pour une bonne action ? Vous avez très bien agi.  — Moi, papa, dit Harry, je n’y ai pas de mérite, Kitty m’a forcé.  — Quoi ! fit M. Campbell d’un air mécontent, vous avez besoin d’être forcé, Harry, pour faire le bien ?  — C’est que, papa, c’est si excentrique de chanter et de violonner au milieu d’une foire.  — Il ne faut jamais craindre d’être excentrique de la façon dont vous l’avez été aujourd’hui. Je suis charmé de voir que ma Kitty consulte son bon cœur plutôt que l’étiquette. Tenez, Kitty, voilà mon obole. »  Et il mit une pièce d’or dans le chapeau. Kitty, tout heureuse, versa dans le tablier de la petite fille de l’aveugle l’argent qu’elle avait recueilli. Il s’y trouva soixante-quatre francs et des centimes, une fortune pour ces pauvres gens.  « Maintenant, papa, dit-elle, allons-nous-en bien vite, chacun ici me regarde comme une curiosité, et ça m’ennuie.  — Messieurs du théâtre, cria William, n’oubliez pas ce soir, à huit heures, à la villa Campbell.  — Nous n’aurons garde, » répondit Jacques.  Il regardait les Campbell s’éloigner, et la robe blanche et les cheveux d’or de Kitty passer comme un rayon à travers la foule : « Qu’elle est jolie et qu’elle est bonne ! disait-il.  — Pas tant que Rose, » répondait toujours Adrien. 

 CHAPITRE XXX.  LA REINE S’AMUSE.  La famille Campbell habitait une délicieuse villa entourée de beaux ombrages. Comme beaucoup d’Américains venus pour voir la France et qui s’y enracinent, séduits par ses charmes, M. Campbell s’y était plu tellement, qu’il en avait fait sa seconde patrie et se partageait entre elle et l’ancienne, lui attribuant presque la part la plus large. Il y achetait du terrain un peu partout. Il avait une terre en Bourgogne ; il en avait une en Touraine, une autre en Normandie, et il s’était donné tout récemment, à Saint-Cloud, cette maison, un bijou : « Ce sera, disait-il, pour Kitty, quand elle se mariera. »  Les Campbell, toujours très répandus, avaient à dîner, ce jour-là, une trentaine de personnes, parmi lesquelles plusieurs illustrations parisiennes. Dans le nombre se trouvait un écrivain d’un grand talent et d’une bonté plus grande, qui n’avait pas de plus vif plaisir que de découvrir les jeunes mérites et de leur frayer la route. Il était déjà âgé ; mais, avec sa haute taille, son front serein, son œil limpide et profond, sa large barbe argentée, et son expression à la fois spirituelle, énergique et bienveillante, il était si beau que, dans le cas où tous les hommes sur le retour lui ressembleraient, on ne craindrait plus de vieillir.  Il possédait une petite villa proche de celle des Campbell. Le voisinage avait amené des relations fréquentes. L’écrivain aimait les enfants. Le bon cœur, la spontanéité, la franchise de Kitty et de ses frères lui avaient plu infiniment. De son côté, la jeune Américaine s’était enthousiasmée pour l’auteur de tant d’œuvres charmantes, et je crois bien que parfois le littérateur français balançait Robin Hood dans son esprit.  Quand elle aimait les gens, elle avait bientôt fait de s’en emparer, et, en général, ils n’opposaient guère de résistance. Notre écrivain s’était laissé prendre ainsi que les autres, et était devenu pour la petite fille une sorte d’oncle d’adoption. Seulement on pouvait remarquer que, dans cette liaison-là, tout à l’opposé des habitudes de Kitty, qui faisait plier tout le monde, y compris son père, sous sa petite volonté, c’était elle qui obéissait, et cela spontanément, sans résistance, sans que le nouvel oncle commandât rien. Il suffisait qu’il parût désirer. Un jour, il avait dit qu’il n’estimait rien tant que la douceur chez une jeune fille ; tout aussitôt, Kitty s’était mise à réformer son caractère, et on avait pu voir assez vite en elle un très heureux changement. Sans doute elle était encore violente, mais ce n’était que par échappées, et la douceur était devenue la note dominante. Pour impérieuse, elle l’était toujours avec ses frères ; nous en avons eu la preuve à propos de l’aveugle. Assise à table à côté de son nouvel oncle, elle lui racontait précisément cette aventure, et comment elle avait forcé Harry à jouer du violon. Il l’en reprenait avec mansuétude :  « Mais, disait-elle, c’était une bonne chose que je le contraignais à faire, » à quoi l’aimable moraliste répliquait « qu’il faut respecter la liberté des gens et ne les forcer à rien, même au bien ; qu’il vaut mieux les en prier gracieusement, parce que la violence appelle la révolte, tandis que la prière n’éveille que les bons sentiments, et qu’enfin :  Plus fait douceur que violence.  Quant à l’oncle Campbell, ce n’était pas lui qui faisait de la morale à Kitty ; il la gâtait plus encore que ne le faisait son père, ce qui n’était pas peu dire. Mathématicien, physicien, mécanicien, l’oncle Campbell, comme quantité de savants, ne remarquait jamais les défauts de détail, et, Kitty ayant un excellent cœur, il la voyait parfaite et la préférait à ses frères. Il n’avait pas d’enfants et aurait voulu trouver dans ses neveux des intelligences portées vers les sciences qui faisaient l’objet de ses études, qu’au moins l’un d’entre eux pût devenir son élève et continuer ses travaux. Mais non, Harry et William aimaient force choses mieux que les études de leur oncle ; quand il en parlait, ils avaient toutes les peines du monde à dissimuler leur ennui. Kitty, au contraire, l’écoutait avec un intérêt réel ; il en avait conclu que, si elle avait été un garçon, elle aurait partagé ses goûts, et cette idée entrait pour un peu dans son faible vis-à-vis d’elle.  Comme il n’avait point été question au dîner du divertissement imaginé par Kitty, on fut bien étonné, en entrant au salon, de voir un petit théatre installé dans l’embrasure profonde d’une porte donnant sur le boudoir de la jeune fille.  « Tiens ! nous aurons les marionnettes !  — Oui, dit Kitty, c’est une attention que j’ai eue pour vous, mesdames et messieurs. Mon oncle d’Amérique et mon oncle de Paris vont faire la connaissance d’un petit Vaucanson et d’un petit Molière que nous avons découverts à la foire.  — Diable ! firent les deux messieurs, rien que ça ! »  Kitty avança un fauteuil à son oncle Campbell qui arrivait appuyé sur le bras d’Harry, en offrit un autre à son oncle de France, en prépara un troisième pour son père occupé à faire placer les dames, et elle alla chercher les deux amis.  Ils entrèrent aux côtés de leur jeune protectrice, modestement, mais sans gaucherie. Leur mise propre et soignée, leurs jolies physionomies prévinrent tous les assistants en leur faveur. Jacques était de sa personne fort avenant, et le charmant visage d’Adrien empêchait presque de remarquer la difformité de sa taille.  « Lequel de ces messieurs est le Vaucanson ? » demanda l’oncle Campbell.  Kitty indiqua Jacques.  « Alors, dit le littérateur en prenant la main d’Adrien, celui-ci est le Molière ?  — Mademoiselle se moque de nous, dit le petit bossu ; nous ne sommes que de pauvres enfants qui avons du goût pour des choses que nous n’avons pas apprises et dont nous nous tirons comme nous pouvons.  — Eh bien, dit le père de Kitty, montrez-nous ce que vous savez faire ? »  La représentation commença aussitôt. Rosette dansa à ravir, et Polichinelle déploya une verve si éblouissante qu’on applaudit sans interruption.  Kitty, assise entre ses deux oncles, les regardait tour à tour comme pour dire : « Eh bien, ai-je surfait mes artistes ? » et leur sourire répondait : « Vraiment non, il y a de l’étoffe dans ces enfants. »  Tout le répertoire avait été parcouru ; Adrien, de derrière la toile, prévint l’honorable public que c’était fini ; mais l’honorable public ne voulut pas entendre de cette oreille-là et cria d’une voix unanime : Encore une ! encore une ! »  L’imprésario demanda alors cinq minutes pour préparer un nouveau canevas ; on lui en accorda dix. — Quand le rideau fut relevé, Rosette et Polichinelle étaient en scène.  Rosette est une reine, et elle s’ennuie ; elle ordonne à Polichinelle, son bouffon ordinaire et extraordinaire, de l’amuser. Il s’y prend si mal, ne trouve que des mines si bêtes et des plaisanteries si plates, qu’elle s’ennuie encore davantage : « Qui est-ce qui m’a fabriqué un bouffon pareil ! crie-t-elle en colère ; dépêche-toi de me désennuyer, ou je t’envoie pendre. »  Il ne s’émeut nullement : « Voilà Votre Majesté désennuyée, dit-il.  — Je suis désennuyée ?  — Oui, Madame !  — C’est un peu fort ! Je sens, moi, que je m’en nuie horriblement.  — Votre Majesté se trompe.  — Je me trompe ! Si tu me prouves cela...  — C’est facile. Qu’est-ce que l’ennui ? l’absence d’occupation ou de passion. La colère est une passion ; Votre Majesté est en colère, donc elle est désennuyée, et, au lieu de me vouer au gibet, elle me doit une récompense. »  Elle rit : « Ah ! enfin, voilà pourtant quelque chose qui ressemble à une saillie ; mais qu’elle a eu de peine à sortir ! Mon pauvre bouffon, pourquoi es-tu si nigaud aujourd’hui ?  — Parce que mon esprit dort pour avoir trop veillé à la fête de Saint-Cloud. Si Votre Majesté y était venue, elle n’aurait pas eu besoin de se mettre en colère pour se désennuyer.  — Elle était si belle que ça, cette fête ?  — J’en réponds qu’elle était belle ! »  Là-dessus il en fait une description si bouffonne que la petite reine éclate de rire et déclare qu’elle ne s’ennuie plus. Alors Polichinelle quitte le ton burlesque et raconte comment une demoiselle, qui serait la plus charmante personne du monde si Sa Majesté n’existait pas, avait chanté pour un pauvre aveugle et octroyé à cette misère la double aumône de sa bourse et de son talent.  « Tiens, c’est joli, dit la reine ; cela m’amuserait de suivre son exemple ; c’est dommage que je n’aie pas de voix.  — Mais Votre Majesté a des pieds, et elle danse à ravir.  — C’est une idée ; je vois ma cour assemblée, je vais danser pour les pauvres de mon royaume. »  Et elle dansait son boléro avec accompagnement de guitare, tandis que Polichinelle répétait : « C’est ainsi que la reine s’amuse. »  Les messieurs Campbell, enchantés de cette allusion à Kitty, applaudissaient de tout leur cœur. Quant à la jeune fille, rouge, furieuse, elle jetait sur le petit théâtre des regards courroucés : « Je les déteste, dit-elle à son oncle d’adoption, je ne puis souffrir les flatteurs ; ils sont stupides, ces garçons !  — Je ne trouve pas ; ils ont au moins l’esprit d’à-propos.  — Je ne veux plus rien faire de bon, puisque les gens s’imaginent qu’ils ont le droit de m’approuver.  — Certes, oui, mademoiselle Kitty. ils l’ont ce droit, comme celui de blâmer le mal où vous vous laissez aller — votre colère d’à présent, par exemple.  — Mais, petit oncle, ce n’est pas une mauvaise colère, puisque c’est par modestie que... »  Le moraliste rit doucement.  « Par modestie ! vous croyez ça, enfant ? c’est au contraire par orgueil. »  Et comme elle se récriait :  « Oui, ma chérie, votre propre approbation vous suffit parce que vous avez un immense orgueil, vous trouvez les autres tellement au-dessous de vous que vous n’avez nul besoin de leur assentiment. Si vous étiez modeste, vous supporteriez la louange.  — Eh bien, je la supporterai, voilà qui est dit ; je ne querellerai pas ces garçons pour l’encens qu’ils m’ont brûlé sous le nez. »  « La Reine s’amuse » — tel était le titre de la petite pièce — s’acheva au milieu des bravos. La princesse et le bouffon furent rappelés, puis ce fut au tour du machiniste et de l’imprésario de recevoir des félicitations. Toute la compagnie les fêta, et Kitty, comme elle venait de s’y engager, ne leur garda pas mauvais visage. 

 CHAPITRE XXXI.  DEUX PROTECTEURS.  Jacques et Adrien ne paraissaient pas déplacés entre les hôtes du salon Campbell. Les êtres d’imagination sont moins que les individus positifs ébahis quand les circonstances les mettent en contact avec un monde au-dessus du leur. Le luxe des salons, la belle affaire pour les troubler ! ils en ont vu bien d’autres sous les lambris du palais d’Aladin, où la folle du logis les promène. On aurait cru que les deux amis avaient l’habitude de toutes ces choses élégantes, tant elles les étonnaient peu. Il n’y avait rien d’extraordinaire à ce que Jacques, élevé par une mère comme la sienne, eût de la politesse dans les manières. Cela surprenait un peu plus chez Adrien, qui s’était élevé tout seul ; mais, si l’éducation fait beaucoup, la nature fait bien plus. Tel fils de millionnaire reste rustre en dépit des exemples et des enseignements ; tel enfant du bas peuple, qui ne voit autour de lui que des rudesses, même des brutalités, a de la grâce et du charme. Il arrive qu’on découvre un lis au milieu des épines, et qu’on rencontre un cygne dans un troupeau d’oies.  « Des gentlemen, ces deux enfants ! » se répétaient les dames l’une à l’autre. Kitty était toute fière de ses petits protégés.  Le concert avait succédé à la comédie ; on entourait le piano, dont un virtuose à la mode faisait résonner les cordes d’acier. Kitty, à qui son frère Harry avait chuchoté quelques mots à l’oreille, invita, d’un signe, les deux amis à la suivre et les conduisit dans une pièce voisine où les deux messieurs Campbell causaient avec l’oncle de Paris.  L’écrivain et le savant avaient été l’un et l’autre vivement frappés des dispositions exceptionnelles de ces enfants, et, généreux comme ils l’étaient, ils avaient résolu de s’occuper d’eux. Ils les interrogèrent avec cette bienveillance qui ouvre les cœurs, et ils surent bientôt tout ce qui les concernait. Ce qu’il y avait de touchant chez ces jeunes garçons, c’est que chacun répondait aux questions, qu’on adressait à l’autre, et, modeste pour son compte, était plein d’orgueil pour son ami.  Kitty, qui était restée sans façon, vint plusieurs fois leur secouer la main à l’américaine : « J’aime votre mère, disait-elle, et votre petite sœur ; j’irai les voir, et nous enverrons notre docteur à Rose ; pauvre petite ! vingt-quatre mois sans marcher ! sans courir ! Mais le docteur la guérira, n’est-il pas vrai, papa ?  — Je l’espère, ma fille ; mais laissez parler ces messieurs, je crois qu’ils ont décidé quelque chose.  — Oui, dit l’oncle Campbell, voilà monsieur qui pense obtenir une bourse pour Adrien ; moi, je me charge des études de Jacques et de leur commun entretien.  — Ah ! messieurs, s’écrièrent ensemble les deux amis, que vous êtes bons ! Mais comment accepter de tels bienfaits ? nous ne pourrions jamais nous acquitter...  — Vous vous acquitterez, interrompit Kitty. Vous, Jacques, vous travaillerez pour mon oncle Campbell, et vous Adrien, vous dédierez votre première pièce à mon autre oncle.  — Notre mère et notre sœur, reprit Jacques, ne peuvent se passer de notre travail.  — Eh ! dit M. Campbell père, nous nous chargerons d’elles pendant le temps de vos études.  — Notre mère n’acceptera pas, monsieur.  — N’acceptera pas ! s’écria Kitty, qu’est-ce que cette fierté-là ? On doit s’entr’aider. Vous n’avez pas d’argent, ces messieurs en ont ; ils se conduisent envers vous comme vous vous conduiriez envers eux si les rôles étaient retournés.  — Ne vous échauffez pas tant, petite Kitty, dit l’oncle moraliste, nous parlerons à Mme Imbert et tout s’arrangera. »  Harry parut à la porte de la pièce et dit que plusieurs de ces messieurs et de ces dames, voulant se retirer, priaient qu’on s’occupât auparavant de la quête pour le petit théâtre.  « Allez vite, dit Kitty à Jacques, c’est la dernière fois. »  Il obéit et revint bientôt verser la recette sur le guéridon où s’appuyait Kitty :  « Pour les pauvres, mademoiselle.  — Comment ! je ne veux pas ! Cet argent est à vous, vous l’avez gagné.  — C’est pour cela que nous pouvons en disposer. Notre petite danseuse vous a imitée ; elle a dansé pour les pauvres ; il faut que les pauvres en profitent. D’ailleurs, en venant ce soir ici, nous étions décidés à ne rien accepter.  — Parce que ?  — Nous étions payés ; nous vous avions entendue chanter.  — Une ballade à laquelle vous n’avez rien compris.  — Sinon que vous êtes bonne et que vous chantez comme un ange.  — C’est vrai, dit Harry, elle chante à merveille la ballade de Robin Hood, ou plutôt de son fiancé, car notre Kitty ne se mariera que si Robin Hood vient demander sa main.  — Taisez-vous, Harry ! fit Kitty prête à se mettre en colère, ne débitez pas de telles sottises !  — Mais, Kitty, vous les avez proclamées cent fois, ces sottises. Si vous avez changé d’avis sur Robin Hood, il n’y a pas longtemps.  — Je n’aime pas qu’on me taquine, Harry, vous le savez. — Jacques, j’accepte pour les pauvres. — Et maintenant, allons un peu jouer ; voulez-vous ? »  Les petits artistes firent observer qu’il était tard et demandèrent la permission de se retirer.  « Nous ne voulons pas vous retenir, dit le père de Kitty, retournez auprès de votre mère, et préparez-la à la visite que je lui rendrai demain avec ces messieurs.  — Et avec moi, ajouta Kitty.  — Et avec nous, conclurent Harry et William, » qui avaient pris les deux amis fort en gré.  Nos petits artistes partirent joyeux, comme on peut le penser. La nuit était belle, et, s’il faisait clair de lune dans la campagne, il faisait plein soleil dans leur cœur. Jamais leur bagage ne leur avait moins pesé ; ils riaient aux étoiles, ils chantaient aux buissons. Ils s’arrêtaient pour s’embrasser, pour embrasser Rosette et Polichinelle, les instruments de leur fortune. Puis, réfléchissant qu’ils perdaient leur temps, qu’ils tardaient à annoncer à leur mère, à leur sœur, la grande nouvelle, ils se mettaient à courir jusqu’à ce qu’ils eussent perdu la respiration. Alors ils s’accordaient un instant de halte. « N’est-ce pas qu’il y a de braves gens au monde ? disait Jacques. — Oh oui ! répondait Adrien, Dieu en soit loué ! »  C’était le temps des vers luisants ; il y en avait tout le long des haies. Ils en mirent sur leurs chapeaux : « On illumine dans les grandes réjouissances, disaient-ils, nous pouvons bien nous illuminer. »  Tout le monde veillait encore à la maisonnette. La mère et la cousine, voyant l’heure avancée, étaient inquiètes. « Je voudrais l’être aussi, disait Rose ; mais je ne sais pourquoi, au contraire, je suis gaie, gaie, et mon cœur saute de joie comme s’il allait nous arriver un grand, grand bonheur. » C’était Rose qui avait raison ; on le reconnut quand les deux jeunes garçons arrivèrent, chantant et illuminés de vers luisants.  On entendit le récit de cette journée, de cette soirée ; Rose et la cousine disaient à tout moment : « Dieu soit béni ! » Mme Imbert se taisait ; sa fierté, sa délicatesse combattaient dans son cœur et tenaient sa joie en échec. « Il faudra réfléchir, dit-elle enfin ; allons dormir, mes enfants ! »  On se retira, mais personne ne dormit. « Ah ! pensait chacun des enfants, si notre mère allait le refuser, ce grand bonheur ! »  Les Campbell tinrent parole. Le lendemain, toute la famille, accompagnée de l’aimable moraliste, vint rendre visite à la veuve. On lui parla raison et sentiment ; ces messieurs lui dirent qu’elle devait, et Kitty qu’il fallait céder. Elle était un peu ébranlée déjà quand l’abbé Paulin vint à la rescousse. Il était entré par hasard et avait été fort surpris de voir tout ce monde. Quand il sut de quoi il s’agissait, il dit à Mme Imbert que la main de Dieu était visible dans tout cela, qu’une mère n’avait pas le droit de refuser le bien qui arrivait à ses enfants, qu’elle devait sacrifier sa fierté, et saisir l’occasion d’acquérir une vertu qui lui manquait un peu : l’humilité.  « C’est très bien parlé, monsieur l’abbé, dit Kitty, Mme Imbert n’a plus qu’un parti à prendre, c’est de consentir. »  Elle consentit et, pour sa récompense, fut embrassée à plusieurs reprises par Kitty.  « Mademoiselle, lui disait Rose, vous êtes un ange.  — Un ange un peu diable, » répondait Kitty en riant.  On voulut, d’un commun accord, offrir à la petite Américaine le polichinelle et la danseuse, maintenant retirés du théâtre. « Non, dit-elle, il convient qu’ils restent avec Rose pour l’aider à patienter pendant l’absence de ses deux frères. D’ailleurs, j’en jouirai comme s’ils étaient à moi, car je viendrai souvent voir Mme Imbert et ma petite amie Rose, jusqu’à ce que celle-ci puisse venir me voir à son tour.  — Hélas ! soupira Rose, cela n’arrivera jamais.  — Qui sait, mon enfant ! dit l’abbé Paulin, Dieu est tout-puissant. » 

 CHAPITRE XXXII.  CONCLUSION.  Douze ans se sont écoulés. A la place de la maisonnette de cousine Charlotte s’élève aujourd’hui une jolie villa tout habillée de feuillage. Si nous y pénétrons, nous trouvons dans un salon simple, mais élégant et confortable, une femme que ces douze années ont rajeunie au lieu de la vieillir, notre ancienne amie, Mme Imbert, portant sur son front et dans ses yeux le recueillement du bonheur, — la cousine Charlotte, toujours la même, et une belle jeune fille qui, pour aller et venir autour de sa mère, légère et gracieuse, n’en est pas moins notre petite Rose.  Adrien et Jacques ont tenu tout ce qu’ils promettaient. Jacques, qui s’occupe avec M. Campbell de mécanique industrielle, a déjà inventé diverses machines et en a perfectionné d’autres. Il n’a cependant pas renoncé à la mécanique amusante, et, dans ses moments de loisir, il construit de mignons petits automates. C’est qu’il a deux enfants ravissants : une petite Kitty et un petit Jacques, et qu’il faut bien les amuser.  Adrien est un homme de lettres ; il écrit des chroniques pour les grands journaux. Cela est le gagne-pain ; mais il fait des livres à côté pour la gloire, et déjà il en a obtenu un peu. Il a même une pièce reçue à correction aux Français, et qu’il verra jouer quand il plaira à Dieu. Le temps lui dure un peu, à la vérité ; mais l’homme généreux à qui il doit tout ce qu’il est devenu, lui recommande la patience, et il en a, par gratitude et par nécessité.  En attendant ce succès lointain, il va très heureusement goûter une joie prochaine. Rose, la charmante Rose, qui toujours l’a aimé comme un frère, a bien voulu l’accepter pour mari. Il faut dire qu’il a notablement grandi depuis le temps où nous allions applaudir ses marionnettes, et qu’un traitement orthopédique intelligent lui a redressé la taille. On ne peut presque plus dire qu’il soit bossu, et il a tant d’esprit et un si excellent cœur que Rose n’a pas hésité du tout. C’était hier leur soirée de fiançailles. Rosette et Polichinelle s’y sont tant démenés qu’ils y ont cassé, lui ses ficelles, elle son grand ressort. Aujourd’hui, ils sont immobiles aux deux angles de la cheminée du salon. Polichinelle rompt le silence tout à coup : » Qu’en pensez-vous Satin-Bleu, Fairy-Queen, Diamantine, Éva, Coquette, etc., si nous faisions comme nos amis ! si nous nous mariions ? Je ne suis pas beau, mais...  — Vous êtes bon, c’est l’essentiel pour un mari, et cela vous est-il indifférent que je ne danse plus ?.  — J’en suis enchanté ; la danse ne convient pas à une femme mariée. J’imagine que cela vous est égal aussi que je cesse mes gambades ?  — J’en suis contente ; les gambades ne vont guère à un chef de famille.  — Ainsi, c’est oui ?  — C’est oui. »  L’accord est conclu, et il n’y a pas à douter que ce ne soit un excellent ménage.  1 

 RUE CHAPTAL. PRESQUE AU coin de la rue Blanche, à droite en venant de Notre-Dame de Lorette. Une grille monumentale sur une cour pavée, menant au réfectoire de la pension L… A main droite, une petite porte donnant accès à l’intérieur de l’établissement, aux côtés de laquelle, accrochés, deux panneaux noirs portaient en lettres d’or les sciences et arts divers enseignés dans l’établissement. Un immense mur avec des défenses interminablement longues, en lourds caractères officiels à demi effacés par les intempéries, d’afficher et de déposer des ordures, en vertu de telles et telles lois de telles années déjà très anciennes, et, derrière, le dépassant d’à peu près un mètre et demi, les constructions basses des études et des dortoirs. 

 Tout cela disparu depuis cinq ou six ans pour faire place, bien entendu, à de belles maisons de rapport à des trente-six étages au-dessus de l’entresol. 

 C’était là qu’il y a trop longtemps je commençais mes « études » après avoir achevé d’apprendre à lire, à écrire — et à compter (mal) dans une petite classe élémentaire… 

 J’étais en septième au lycée Bonaparte où la pension nous conduisait deux fois par jour ; mais comme je me trouvais en retard, vu quelque fièvre muqueuse que j’avais eue, on me donnait des répétitions, et c’était le maître de pension, le père L… qui nous inculquait, car nous étions plusieurs, dont quelques cancres — desquels pas encore moi — les principes de la latinité, non sans une extrême patience parfois, tout de même, en défaut, témoin ce qui va brièvement suivre. 

 Rosa , la rose, n’avait plus que peu de mystères pour moi. Puer bonus , mater bona..., pensum bonum , non plus. J’avais franchi, non sans encombres, cette passe dangereuse du qui , quæ, quod , et, en attendant l’affre déjà soupçonnée de ce « que retranché ! » non moins que les écueils d’une heureusement encore lointaine syntaxe, j’en étais à la seconde conjugaison des verbes actifs. 

 C’est de legere qu’il retournait un certain jour. 

 J’ai encore présent le théâtre de ces matinées plutôt ennuyeuses en somme pour des gamins à peine sevrés de papa et de maman. Un cabinet garni d’un vaste bureau, d’une chaise-fauteuil dossier d’acajou, siège de cuir, d’un banc et d’une table percée de trous où des encriers en plomb à l’usage des « élèves » que nous étions. De temps en temps la leçon se trouvait interrompue par l’entrée d’un tambour de la Garde Nationale, bonnet de police noir à bordures quadrillées et à gland rouge et blanc, venant déposer quelque rapport au bas duquel notre maître, capitaine adjudant-major, mettait sa signature, et, disparaissant dans le salut militaire auquel le père L… répondait en soulevant sa calotte de velours ramagée de soie bleue. 

 Ce jour-là : 

 – Verlaine, conjuguez legere. 

 – Lego ; je lis, legis , tu lis, etc. 

 – Bien. L’imparfait ? 

 – Legebam, je lisais, etc. 

 – Parfait. Le prétérit ? 

 Moi tout frais émoulu de la première conjugaison. 

 – Legavi. 

 – Legavi ? 

 « Lexi », me souffla un de mes camarades, plus « fort » que moi, de la meilleure foi du monde. 

 Moi, sûr de mon fait : 

 – Lexi , m’sieu. 

 – Legavi ! Lexi ! hurla littéralement le patron, dressé sur ses chaussons à talons, pourpre, presque écumant, tandis que sa robe de chambre bleu marine à doublure capitonnée rouge flottait autour de ses assez maigres jambes atteintes de vagues rhumatismes, et qu’un trousseau de clefs vigoureusement lancé allait frapper le mur à gauche de ma tête prise à deux mains et renforcée dans mes épaules, tôt suivi d’un dictionnaire de Noël et Quicherat, presque un Bottin, qui vint s’écrabouiller à droite de ma tête sur le mur en question. Une double maladresse sans doute intentionnelle après tout. 

 Et après quelques pas trépidants de male rage peut-être sincère. 

 – Au cachot, monsieur ! 

 Un timbre fut sonné et le cuistre (lisez le garçon de cour, un peu à tout faire : on l’appelait familièrement Suce-mèche , à cause des lampes qu’il allumait pour l’étude du soir) apparut. 

 – Conduisez ce paresseux au cachot. 

 Et m’y voici au « cachot », muni de legere à copier dix fois avec le français en regard. Un cachot d’ailleurs sortable, lumineux, sans rats ni souris, sans verrous (un tour de clef avait suffi), de quoi s’asseoir, et, — moindre chance — de quoi écrire, et d’où je sortis au bout de deux petites heures, probablement aussi savant qu’auparavant, mais à coup sûr plein d’appétit, tôt assouvi, d’amour de la liberté (la bonne, qui est l’indépendance) et qui sait ? de cet esprit, vraisemblable, d’aventure, qui, trop débridé, m’aura jeté dans les casse-cou d’un peu tous les genres ! 

 Quelles impressions furent miennes dans cette miniature de captivité ? Je ne saurais naturellement bien les préciser en ce moment de mon âge mûr, déjà ! après tant d’années et tant d’un peu plus sérieux verrous sur ma liberté d’homme pour telles et telles causes au nombre desquelles faut-il compter précisément l’abus de la conjugaison en question plus haut, et l’humble anecdote que je viens de rapporter ne serait-elle par hasard qu’un symbole ? Ne constituait-elle pas, à l’époque, comme l’annonce et le pressentiment de malheurs dus à LA LECTURE ? Estampillait-elle déjà mon enfance du mot fatidique de ce détestable si savoureux Vallès : « Victime du Livre », en bon latin cette fois : Legi ? 

 

 2 

 « Or ceci se passait... » 

 EN 1870 AU MOIS de décembre, J’étais garde national au 160e bataillon, secteur je ne sais plus quantième, vers Montrouge et Vanves. De plus, je remplissais depuis déjà longtemps les fonctions d’expéditionnaire à la Préfecture de la Seine, emploi qui m’eût exempté de tout service « militaire », n’eût été mon patriotisme (un peu patrouillotte , entre nous, cas, en ces temps de fièvre obsidionale, de plusieurs d’entre les Parisiens, d’ailleurs). Quelque amour de l’uniforme — de quel uniforme ! — et un peu de curiosité, aussi, me poussaient. Bref, le Rempart et le Bureau alternaient plus ou moins agréablement dans ma vie assez confortable d’alors (Quantum mutata !). Journée de bureau impliquait pour moi nuit de jeune ménage ; tour de rempart comportait du sommeil à la dure, — excellente condition pour ne pas s’aguerrir ès travaux de Mars. Aussi le premier feu jeté, bien savourée la joie de porter le képi de fantaisie et de manier le flingot à tabatière, le Bureau, tant honni aux jours pacifiques de cet « infâme » second Empire, me parut, en dépit de la sainte République tant, appêtée obtenue, et du danger couru par une patrie pour laquelle ma bonne volonté de « pantouflard » ne pouvait que vraiment trop peu, le Bureau finit par l’emporter dans mes préférences sur le Rempart, ses parties de bouchon dans la neige, son froid aux pieds, et cet ennui ! Et je négligeai quelque peu mon service et ses inconvénients pour mon emploi et ses compensations, conduite qui me valut bientôt la visite de mon caporal, un brave petit cordonnier de la rue Cardinal-Lemoine ; l’excellent garçon m’apportait un ordre de me rendre à la prison du secteur pour deux jours et deux nuits. J’accueillis le caporal très cordialement mais l’ordre mal, et refusai de suivre le premier. Le lendemain, celui-ci sonnait de nouveau chez moi, convoyeur encore de celui-là doublé. 

 Résister n’était plus de mise, et, dûment emmitouflé d’un passe-montagne, de moufles, « couverte » en bandoulière, bidon plein, muni en outre d’une terrine de pâté de perdreaux ( !) par ma femme ( quantum , celle-là, aussi, mutata ! ), je m’acheminai, flanqué de mon supérieur, vers le poste, aujourd’hui démoli pour faire place aux bâtiments d’école de l’avenue d’Orléans, tout contre la chapelle Bréa, restée debout et servant de paroisse auxiliaire au quartier, — lieu de détention devenu depuis odieusement célèbre par le massacre par Serizier, en mai 1871, des Pères dominicains d’Arcueil. 

 Nous arrivâmes deux heures environ après notre assez matinal départ de chez moi, car nous nous étions arrêtés chez de vagues camarades de bataillon un peu marchands de vins, et entre autres stations, à l’entrepôt, tout voisin, des Vins, où d’autres camarades, employés là, nous régalèrent « aux frais de la Princesse » en me souhaitant bon courage pendant ma « captivité ». 

 Il y avait un greffe où quelques sous-officiers de l’armée citoyenne procédèrent à mon écrou, et une sorte d’immense hangar qui eût été une grange qui eût été l’atelier d’une tribu de peintres ou de sculpteurs en gros, prenant jour d’en haut par un vitrage démesuré mal joint, sommairement meublé de lits de camp tout autour d’un poêle entretenu du dehors et d’un « cabinet » dans un coin, où le Jules traditionnel sommeillait, utile et mal odorant. 

 J’entrai dans cette gigantesque salle de police où une trentaine, au bas mot, de prisonniers, képis et vareuses, causaient et chantaient, fumaient et jouaient, dominos, dames et échecs — ou les cartes ! en un mot menaient un train des moins maussades… pour eux-mêmes… Le poêle faisait rage, le vitrage aussi, et c’était une touffeur dans les bises, trop efficaces véhicules de bronchites prochaines et de rhumatismes à l’horizon, dont j’attrapai ma juste part rétributive aux temps voulus. La connaissance entre mes compagnons et moi fut vite faite, grâce à une humeur spécialement communicative et relativement toute ronde que j’ai. La grande majorité, disons la totalité de mes compagnons, se composait d’ouvriers affalés là pour menues fautes contre la discipline, du genre de la mienne (dans toute garde nationale bien entendue, la discipline, vous savez… et puis, c’est le cas de le dire… à rebours : « A la guerre comme à la guerre ! ». Le plus « attigé » d’entre ces braves s’appelait Chincholle, tout comme l’illustre reporter, déjà connu à cette lointaine époque, et même ce nom me frappa, — à preuve ! C’était un peintre en bâtiment, beau parleur, virtuose de la romance et de la scie, le boute-en-train du lieu. Son cas, un mois, provenait précisément de ce tour d’esprit, et quelque intempérance de langue vis-à-vis de quelque observation lui avait attiré ces foudres, dont il ne paraissait d’ailleurs pas plus affecté que cela. O le plaisant garçon, plein, aussi plein, de jugeotte ; et qui s’emballait mal sur l’article « sortie torrentielle », et manifestant peu d’enthousiasme pour « le Truc » au pouvoir. Et quel débrouillard ! Du dehors, par la complicité achetée, grâce à ses ruses et à sa faconde (en parisien, jactance ), des factionnaires successifs, c’était, chez nous, à travers l’espace occupé au passage du tuyau du poêle à sa naissance, des arrivages de gouttes et d’apéritifs de tout acabit, activement expédiés, croyez-le. Le soir venu, chacun, enveloppé de sa couverte, s’étendait sur la planche, et des histoires, cric-crac ! des contes où les femmes et le clergé tenaient le rôle prépondérant, défilaient en longs récits parfois amusants, permettant au sommeil de ne pas venir trop tôt. De temps en temps un obus venu de Châtillon ou d’ailleurs sifflait au-dessus du vitrage, aboyait, hennissait, et s’allait épater plus loin, « dans le tas ». J’avouerai ici à ma honte que je profitai de l’ombre et du repos des deux nuits passées dans ces fers et sur cette paille, pour manger, que dis-je ? déguster, savourer le bienheureux pâté de perdreaux, en cachette, en suisse. Tiens, eux, les autres à ma place !… 

 On parlait parfois politique, et c’est une chose qui me frappa d’autant plus qu’à cette période de mon existence si contradictoire, apparemment au moins, j’étais d’une nuance révolutionnaire des plus foncées, hébertiste, babouviste, que sais-je ? — que l’extrême modération légèrement sceptique et blagueuse, aussi bien, de tous ces dignes travailleurs dont la plupart, je le crains, durent, cinq mois plus tard, expier le coup de soleil de la Commune, exaspérant leur bon sens initial en une insurrection juste, après tout, en principe. 

 Dans ces conditions, acceptables en somme, mes quarante-huit heures se passèrent vite, et ce fut sans peine, mais en toute sympathie, que je me séparai du citoyen Chincholle, sorte de Doyen de la Maréchaussée (rappelez-vous Dickens et la Petite Dorrit) et de ses en quelque sorte subordonnés, qui m’escortèrent jusqu’à la porte, selon l’usage, d’un vigoureux et retentissant : 

 Au retour dans mes pénates, on m’accueillit, comme de juste, gentiment, sans oublier de demander comment j’avais trouvé le pâté de perdreaux. A quoi ayant, moi, répondu : « Délicieux ! comme c’est gentil d’avoir… », il me fut répliqué : 

 – « J’avais, en effet, toujours entendu dire que le rat était une viande des plus friandes. » 

 

 3 

 UNE… MANQUÉE 

 LE REGRETTÉ ARTHUR RIMBAUD et moi, férus d’une male rage de voyage, partîmes par un beau jour, si je ne me trompe, de juillet 187…, pour A…, où j’avais fait et devais faire depuis de nombreux séjours en famille, et d’autres. Ville curieuse, maisons espagnoles du bon XVIIe siècle et quelques monuments dont le plus bel hôtel de ville gothique de France, caserne et couvent, cloches et tambours. Nul commerce et peu d’industrie. Quelques richards confinés derrière les hautes fenêtres à volets blancs de leurs petits hôtels à beaux jardins. La population, aisée ou pauvre, casanière, mais de bonne composition. 

 Nous nous mîmes dans le train vers dix heures du soir et arrivâmes au jour. Le tour de la ville fut vite fait, ces places fortes sont resserrées, et en attendant que fussent levées les personnes susceptibles de nous accueillir amicalement sans trop de dérangement pour elles, nous résolûmes d’aller déjeuner au buffet de la gare où nous prîmes préalablement chacun un ou plusieurs apéritifs… en causant de choses et d’autres. Rimbaud, malgré son extraordinairement précoce sérieux qui allait quelquefois jusqu’à de la maussaderie traversée par foucades d’assez macabres ou de très particulières fantaisies et, moi, resté gamin en dépit de mes vingt-six ans sonnés, avions ce jour-là l’esprit tourné au comique lugubre, et, cabrionesques, n’allâmes-nous pas nous aviser de vouloir « épater » les quelques « bonnes têtes » de voyageurs là consommant bouillons, pains fourrés et galantines arrosés de vin d’Algérie trop cher ! Parmi les types présents se trouvait à droite, je m’en souviens encore, sur notre banquette, à peu de distance, un bonhomme presque vieux, médiocrement mis, un chapeau de paille défraîchi sur une tête plutôt à claques rasée, niaise et sournoise, suçotant un cigare d’un sou en humotant une chope à dix centimes, toussant et graillonnant, qui prêtait à notre conversation une attention encore moins bête que malveillante. Je le signalai à Rimbaud qui se mit à rire, comme ça lui arrivait souvent, à la muette, en sourdine. O l’affreuse apparition, qui s’évanouit soudain (comme par magie, des chaussons en voisin et notre distraction aidant, pour être de bon compte et ne verser point dans le fantastique à la mode). Nous avions causé d’assassinat, de vol, comme personnellement et dans de truculents détails, on eût dit plus encore qu’oculaires, et continuions sur le thème une fois donné, comme il arrive — quand surgirent en quelque sorte devant nous, comme poussés là subito , deux gendarmes du plus positif acabit, eux, qui nous invitèrent sommairement à les suivre. 

 Nous suivîmes, comme dû, les représentants, d’ailleurs respectés, d’une autorité que nous nous permîmes néanmoins de trouver un peu bien pressée d’avoir affaire à nous, si nullement répréhensibles. Enfin ! et nous franchîmes, après un bon ou plutôt mauvais quart d’heure de marche dans d’étroites rues maraîchères, les trois ou quatre marches d’une entrée latérale de l’Hôtel de Ville, où, je ne sais pourquoi ni comment, siégeait le chef du Parquet du ressort, dans un cabinet précédé d’une antichambre où nous dûmes attendre quelque peu. Très bien, cette entrée latérale. Voûte cintrée, pierre grise et bois noir avec pendentifs assortis. Des gardes nationaux (c’était si peu après la guerre et avant la suppression de cette milice-là) montaient la garde, à peu près vêtus, mais plus cossument que nous, les paquets-de-couenne du siège de Paris ; des « agents de ville », ils sont partout les mêmes, à quelques détails d’uniforme près, circulaient indolemment, comme chez eux, au fait… Rimbaud, après m’avoir fait signe, entama une partie de sanglots, qui devait attendrir et attendrit nos bons garçons de gendarmes (ils ne sont pas tous aussi aimables non plus que très sensés d’aucunes fois, même à travers leur irresponsabilité) en attendant l’effet sur M. le Procureur de la République. Ce fut lui qu’on appela le premier, et il ressortit bientôt de l’important cabinet les yeux moites encore et avec un clin d’œil comme d’alarme à mon adresse. Je pénétrai à mon tour chez le premier magistrat debout de l’endroit, lequel, assis dans un rond de cuir où il semblait plutôt vissé, m’interrogea, coupant cette formalité de pas mal rogues observations sur la tenue de mon pantalon blanc un peu terni, de fait, par la poussière du voyage, en outre de quelque usage préalable et subséquent. Quelques objurgations furent ensuite mâchonnées : « Une exécution vient d’avoir lieu à A… Regrettables, ces conversations topiques (sic) en un endroit public et dans de telles conjonctures… Peuvent donner prise à des soupçons peut-être justes… A preuve… Vous voyez… Après tout, qu’est-ce que vous veniez faire ici ? Avec ce jeune homme qui semble d’ailleurs convenable et respectueux de la justice ? Mais encore une fois, que veniez-vous faire ici ? Mis ainsi tous deux, et sans bagages, n’est-ce pas ?… Oui… Eh bien ? vous voyez. » 

 J’expliquai mon cas, fantaisie, promenade en compagnie d’un ami, — ce, nettement, assez carrément même. J’étais plus républicain qu’à présent, je sortais d’être un peu communard, et j’avais le verbe passablement haut. Après références en ville données, « papiers » montrés, lettres, passeports, billets de banque (ô Temps, suspends ton vol !), j’ajoutai que j’étais Messin, que j’avais à opter entre la France et l’Allemagne, et que, ma foi ! maintenant, j’hésitais, vrai ! en présence de cette arrestation ar-bi-traire, etc., etc. (M. le Procureur, — à présent, M. le Président, pourrait témoigner de la véracité de tout ce récit.) 

 Après un peu de silence orageux, un coup de timbre du magistrat, figure à favoris, jeune encore, le cheveu brun et frisé et de précoces lunettes, fit entrer les gendarmes auxquels il fut dit : « Vous reconduirez ces individus à la gare, d’où ils devront partir par le premier train pour Paris. » J’objectai que nous n’avions pas déjeuné. « Vous les conduirez déjeuner, mais qu’ils partent aussitôt, et ne les perdez pas de vue que le train ne s’ébranle. » 

 Aussitôt dit, aussitôt fait. Peu soucieux de nous exhiber de nouveau au buffet entre nos acolytes officiels, non plus d’ailleurs que de retraverser à jeun les rues encombrées de tout à l’heure, nous cassâmes une croûte dans un « bon endroit » que nous désigna le brigadier, prîmes le café puis la goutte auxquels nous conviâmes les gendarmes et, non sans ennui à cause de nos pantalons que l’escorte autour devait faire paraître « patibulaires » aux encore nombreux passants rencontrés, parvînmes à notre destination. Après de cordiaux adieux aux, somme toute, gentils alguazils, nous nous enfournâmes dans une seconde, pleins d’admiration pour la manière, pour le procédé, plus encore que pour la judiciaire, de M. le Procureur P….. 

 Et ce fut avec une nouvelle vaillance qu’à Paris, le soir même, lestés d’un repas sérieux cette fois, voire un peu mieux, nous repartîmes, par une autre gare, pour de plus sérieuses aventures. 

 

 4 

 L’AMIGO 

 COURTE, MAIS BONNE.  D’ailleurs un pur prélude.  Voici. En juillet 1873, à Bruxelles, par suite d’une dispute dans la rue, consécutive à deux coups de revolver dont le premier avait blessé sans gravité l’un des interlocuteurs et sur lesquels ceux-ci, deux amis, avaient passé outre, en vertu d’un pardon demandé et accordé dès la chose faite, — celui qui avait le si regrettable geste, d’ailleurs dans l’absinthe auparavant et depuis, eut un mot tellement énergique et fouilla dans la poche droite de son veston où l’arme encore chargée de quatre balles et dégagée du cran d’arrêt, se trouvait, par malchance, — ce d’une tellement significative façon — que l’autre, pris de peur, s’enfuit à toutes jambes par la vaste chaussée (de Hall, si ma mémoire est bonne), poursuivi par le furieux, à l’ébahissement des pons Pelches traînant leur flemme d’après-midi sous un soleil qui faisait rage. 

 Un sergent de ville qui flânait par là ne tarda pas à cueillir délinquant et témoin. Après un très sommaire interrogatoire au cours duquel l’agresseur se dénonça plutôt que l’autre ne l’accusait, et tous deux, sur l’injonction du représentant de la force armée, se rendirent en sa compagnie à l’Hôtel de Ville, l’agent me tenant par le bras, car il n’est que temps de dire que c’était moi l’auteur de l’attentat et de l’essai de récidive dont l’objet se trouvait n’être autre qu’Arthur Rimbaud, l’étrange et grand poète mort si malheureusement le 23 novembre dernier. 

 Très bien, l’Hôtel de Ville de Bruxelles dans son gothique un peu trop terriblement Renaissance. Pendant que je ne le vois pas, dame ! depuis cette aventure, je lui rend cet hommage impartial auquel je ne pensais, vous vous en doutez, guère, tandis qu’amené sous son porche ou plutôt sur l’un de ses porches, au bureau d’un commissaire de police des plus stricts, guindés et raides, comme le sont communément les cinq sixièmes de ces fonctionnaires ou de leurs semblables, un peu d’ailleurs pour la forme dans les cas ordinaires tandis que dans l’espèce, ici, c’était du sérieux, non du chiqué. 

 Après le plus court, mais, grâce à un insouci à moi plus peut-être qu’à mon compagnon, des conséquences qui pouvaient s’ensuivre pour votre serviteur, le plus circonstancié des procès-verbaux (est-ce bien l’expression ?), le magistrat, relâcha Rimbaud, tout naturellement, mais en le prévenant d’avoir à se tenir à la disposition et décida que je serai conduit sur-le-champ à « l’Amigo ». 

 Ce nom cordial, vestige de l’occupation espagnole aux XVIe et XVIIe siècles, rend bien notre mot français « violon » pour désigner un poste de police. Cet Amigo n’étant à quelques pas de l’Hôtel de Ville j’y fus bientôt, escorté de deux sbires dont cette fois un brigadier ou sous-brigadier, ces galons-là m’indifférant fort à cette époque et, le dirai-je ? — depuis. Pas beau, par exemple, l’Amigo. Propre tout au plus, et le fier mérite au pays de la propreté à outrance ! Comme j’avais de l’argent sur moi — c’est tout, avec mes habits, ce qu’on m’avait laissé au commissariat — on me mit d’office à la pistole ce qui au fond est bien. Mais la cette pistole, prenant air et jour par un vasistas situé trop haut, avec, dedans, deux lits, deux tables et deux chaises, et toutes autres commodités, une exceptée, omises, ne me procura pas la paix comportée : un ivrogne bien mis, fléau pire ! n’ayant pas tardé à partager mon sort, se rendit insupportable de toute façon toute la nuit. Et du dehors, des chants, des cris, des braillements, parvenaient jusqu’à des heures très avancées. Des airs surtout de La Fille de la Mère Angot, alors dans la fleur de sa nouveauté… belge, me tympanisèrent jusqu’à l’aube. Un litre de faro, du fromage et du pain, avec l’espoir qu’on me donnait ou plutôt me vendait, en outre, d’une prompte mise en liberté me laissèrent paraître néanmoins le temps bien long. Vers sept heures du matin, ma porte s’ouvrit — quels verroux ! — et l’on me fit descendre de quelques marches, dans une petite cour pavée où me furent apportés le café au lait et le petit pain nommé pistolet , traditionnels en Bruxelles. Les heures passèrent très nombreuses, me semblait-il ; à toutes mes questions sur ma délivrance prochaine, de vagues, je dis vagues geôliers, moitié en « civils », moitié en policiers, en pantoufles, flemmards, impolis et patelins, répondaient : « Oui, tout à l’heure, savez, ils vont v’nir, soyez sûr, tu verras… », si bien qu’après, vers une heure des pommes de terre en purée et je ne sais plus quelle viande mi-partie bouillie et rôtie de veau ou d’agneau avalées sans appétit, je fus appelé… vers une voiture cellulaire, assez semblable aux « paniers à salade » affectés chez nous à certains transports féminins pour la Préfecture, c’est-à-dire à panneaux métalliques peints en jaune et noir extérieurement et donnant quelque prise aux yeux sur le dehors. C’est ainsi que je parcourus une partie, inconnue de moi, de Bruxelles, le regard errant sur des rues montueuses pleines de foules pauvres, de marchés chétifs, qui grimpent de la ville centrale jusqu’à (j’usqu’à) l’ancienne prison des Petits-Carmes, où je me vis écroué, non sans brutalité, mais, enfin ! débarrassé du cabriolet qu’au sortir de la maussade roulotte m’avait « foutu » au poing un ins-pec-teur, pour le moins, tant ce… salop ! était chamarré d’argent et armé d’un sabre qui n’en finissait pas, — écroué, dis-je, sous la rubrique, qui me fut transmise ès un papier où il y avait imprimé entête sous une balance avec « pro justitia » en exergue (exerge), rubrique écrite par le gendarme qui me remit la feuille d’écrou : 

 

 5 

 LES PETITS-CARMES 

 QUELQUE CHOSE COMME, PARAÎT-IL, le « Dépôt » de Paris. Une vaste cour pavée, plutôt longue. D’affreux types en général. Beaucoup d’Allemands, majorité de Belges, naturellement, des Italiens, comme de juste, et trop de Français assez hideux, hélas ! J’arrive là, ahuri, timide et, comme ivre encore. D’ailleurs, bien mis, je suis l’objet, de la part de mes camarades ! de quolibets, de ricanements, de quels regards, qui me tuent, vraiment. Le gardien de service, une brute très chamarrée, me bouscule, par surcroît de paroles flamandes que je comprends à leur intonation. Il m’indique du doigt un groupe où l’on pèle des pommes de terre. Très fatigant, debout, pendant une heure, ce turbin. On sonne une cloche. C’est le déjeuner. Le réfectoire est crépi à la chaux. Des tables et des bancs pas propres. L’ adjudant, encore plus chamarré que le gardien, dit sergent , aiguillette d’argent énorme et képi extraordinairement surchargé de galons, fait le signe de la croix et d’une voix terrible : 

 Benedicite , 

 tous répondent, sauf moi qui avais depuis longtemps oublié cette liturgie comme toutes les autres : 

 Dominus ! 

 et l’adjudant de reprendre plus farouchement encore : 

 Nos et ea quæ sicmus sumpturi benedicat dextera Christi. 

 Tous, dont moi, cette fois : 

 Amen . 

 Et l’on s’attable devant des gamelles d’étain et des cuillers de fer. Cette pâtée ! De l’orge à la graisse, évidemment, de cheval : je m’y connais, moi, parisien du Siège. J’y goûte du bout de la langue : j’en ai avalé, enfin, environ un quart, quand l’adjudant : 

 Gratias , etc. 

 et l’on entre dans la cour, où je suis à peine que l’on m’appelle chez le Directeur. A travers beaucoup de couloirs (les Petits-Carmes étant, comme le nom l’indique, un ancien couvent), j’arrive, à la longue, accompagné d’un gardien, la main sur son coupe-choux, chez ce potentat qui, après avoir congédié l’estafier, me dit : 

 – Veuillez vous asseoir, monsieur Verlaine. 

 Enfin, une parole de politesse après tout ce torrent d’humiliations. Je regardai le Directeur, un petit homme tout en moustaches et les favoris grisonnants, binocle derrière quoi des yeux perçants, pas méchants, dans une chaise-fauteuil. Extraordinairement, lui, alors, argenté. Tel, vers 1850-1851, un général de la garde nationale, et des torsades à n’en plus finir ! Il tient à la main une lettre à moi adressée par Victor Hugo. 

 (De l’Amigo j’avais écrit au Maître pour le prier d’une intervention auprès d’une personne chère, alors.) 

 Le Directeur : — Je viens de lire ces quelques mots qui vous sont adressés, et je m’étonne, ayant de tels correspondants, de vous voir ici. Du reste, prenez connaissance. 

 (J’ai donné la lettre à un ami, un Anglais, en Lincolnshire. Elle portait ceci : 

 Le Directeur, encore : 

 – Madame votre mère (ma pauvre bonne vieille mère devant qui s’était passée l’affreuse scène, ma mère que j’ai tant fait souffrir et qui est morte d’une fluxion de poitrine par suite d’un chaud et froid contracté en me soignant lors d’une maladie où j’étais entièrement paralysé !), Madame votre mère a sollicité de M. le Procureur du Roi qu’il vous autorisât à être à la pistole. En présence de cette lettre-ci, je prends sur moi de vous y autoriser dès maintenant, en attendant des ordres qui vont m’arriver et qui, j’en suis sûr, vous seront favorables. 

 Et, comme sur un coup de timbre rentrait le gardien : 

 – Conduisez Monsieur à la pistole des prévenus. 

 

 6 

 MA MÉMOIRE QUI COMMENCERAIT à devenir déplorable si je n’y mettais bon ordre et le scandaleux manque de soin que j’apporte dans le rangement de mes « notes » littéraires m’ont naguère fait oublier tout simplement de consigner à sa place un épisode, des plus cuisants d’ailleurs, de ma vie de prisonnier. 

 Pour boucher bien vite cette lacune, je dirai très vite qu’aussitôt sorti du « dépôt » des Petits-Carmes, je fus mis, dans la même prison, en cellule, sur l’ordre du juge d’instruction, comme qui dirait à Mazas sur place. Ameublement : un hamac et une couverture, une table, un tabouret, un lavabo… et un sceau. Nourriture, une pâtée d’orge ; le dimanche, une pâtée de pois concassés. Boisson, de l’eau à discrétion. Signe particulier, dès le premier jour j’attrapai des… poux. 

 Avec un peu d’encre soigneusement économisé d’après un encrier prêté par l’administration pour de stricts usages épistolaires, et conservé, au frais, dans un interstice de carrelage, j’écrivis, durant les huit jours ou environ qu’eut lieu cette peu douce prévention, à l’aide d’un petit morceau de bois ; les quelques récits diaboliques qui parurent dans mon livre Jadis et Naguère, — Crimen Amoris, qui commence par : 

 et quatre autres, dont Don Juan pipé que mon ami Ernest Raynaud, l’excellent poète, a en manuscrit primitif, sur du papier ayant servi à envelopper quoi déjà de la cantin